© faximil edicions digitals 2006

Libros que pueden adquirirse por nuestro conducto
¡IMPORTANTÍSIMO!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión
la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio
de la venta de sus libros, cuyo producto se destina integro a sufragar el déficit que supone cada número, pues
no tiene ni admite otros ingresos que los de la venta de
sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho,
a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos por tanto a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí anunciados, si desean ayudar a ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible
valor literario y cultural y de utilidad para la vida privada, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de
ñsTUDios tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo, por tanto, adquirir excelentes obras en ventajo<ia& condiciones.

gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada mes
por giro postal, cheque, sellos, etc. (en este último caso
certificando la carta).
LIBROS.—-En los libros editados por esta Revista, el
30 por 100 de descuento, y el 20 por luj en las obras encuadernadas. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
Para todo pedido de libros es condición indispensable el pago por anticipado.—Si no se quiere o no se
puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden
indicar que se haga el envío a Reembolso, y en este caso
se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del
cartero. Los gastos de Reembolso (0'50) van a cargo del
comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen
para el extranjero.

NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener
abonada la suscripción para tener opción al descuento
señalado.
Descuentos a corresponsales
Las suscripciones se abonarán por años anticipados (12 números, comprendido el Almanaque de 1.° de
y suscriptores de ESTUDIOS
año, 6'50 pesetas para España, Portugal y América;
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en ade- y 8 pesetas para los demás países).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes
lante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los envíos para Francia, el descuento va por los del año.

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en tela

E m b r i o l o g í a , por el Dr. Isaac Puente.—Es un libro
de divulgación y de estudio; es un libro útil, trascendental, importantísimo. Todos debieran conocer estas enseñanzas que el Dr. Puente expone en su valiosa obra
como una ofrenda a la cultura del pueblo, dedicándolas
a la juventud estudiosa que aspira a un mañana mejor.
Recomendad la lectura de este hermoso libro a todos los
jóvenes para que se capaciten y se eduquen; a tjdos los
hombres amantes de la educación.—Forma un elegante
volumen impreso en papel pluma, con dos láminas explicativas tiradas a dos tintas, y con una preciosa portada de Shum a cuatro tintas, 3'50 pesetas; lujosamente
encuadernado en tela y oro, 5.
El v e n e n o m a l d i t o , por el Dr. F. Elosu.—La mejor y más contundente obra escrita contra el alcohol,
contra el abominable narcótico de la civilización y el
progreso. El dar a conocer este útilísimo librito es hacer
un bien a la especie humana; es combatir eficazmente al
más horrible de los vicios. — Precio, 1 pta.

lot, y los doctores Herrera, Proschowski y Javorski.—
Precio, 0'30 pesetas.
La virginidad estancada, por Hope Clare. —
Una mujer que expone al mundo su corazón, lacerado
por la incomprensión y el fanatismo de los hombres; tal
es el hermoso librito, pequeño en volumen, pero grande
por las verdades que encierra.—Precio, 0'25 pesetas.
Almanaque de GENERACIÓN CONSCIENTE
para 1928.—Precio, 1 peseta.
Almanaque de ESTUDIOS para 1929. Son estos
almanaques hermosos volúmenes de gran valor cultural
y científico. Indispensables en la biblioteca de todo hombre estudioso.—Precio, 1 peseta.

La tragedia de la emancipación femenina,
por Emma Goldmann.—Se adivina, a través de sus páginas, las bellas cualidades de la compañera ideal, inteligente y sencilla, amorosa y maternal, que adornan
a su autora. Su trabajo tiene el doble valor de la sencillez en la expresión y de- un elevado y recto criterio,
Los e s c l a v o s , por Han Ryner.—Hermoso cuadro
dramático filosófico en el que su autor, a quien con me- poco común entre los de su sexo.—Precio, 0*20 pesetas.
recida justicia se le llama en Francia el príncipe de los
E u g é n i c a , por Luis Huerta.—Mucho y muy bueno
novelistas, revela sus excepcionales cualidades escénicas,
tenemos que decir de este libro, en el que brilla, entre
nicas.—Precio, 0'50 pesetas.
los temas propios de la finalidad de la obra, el amor
¿ Maravilloso el instinto de los insectos ? al Naturismo, del que prácticamente es don Luis HuerInteresantísima polémica acerca de las teorías del gran
ta Naves devoto admirador y ejemplo viviente de su exentomólogo J. H. Fabre, en la que intervienen los sa- celencia.
bios franceses Han Ryner, Augusto Forel, Andrés LoruTodos los casados, aun jóvenes, y cuantos piensan

© faximil edicions digitals 2006

constituir un hogar, deben leer este libro, estudiarle,
aprenderle, si es que no quieren incurrir en los mil
errores que se cometen en la vida matrimonial, los que
tantas desgracias, llantos y sinsabores llevan aparejados
como secuela inevitable.
Nuevas son estas teorías sobre mejoras de la raza,
de la prole, y acerca del cuidado de la esposa antes,
en y después del alumbramiento, y ya están dando
opimos frutos. Por lo mismo que lo son mucho, y porque lo deseamos para todos, y muy en especial para
nuestros lectores y afines, les recomendamos muy empeñadamente esta obra, bien seguros de que nos habrán
de agradecer el amigable consejo.—Precio, dos pesetas.

teratura contemporánea. Cómo se forja un mundo nurro
es un libro que ha de interesar por lo que nos revela
acerca de la revolución rusa y la nueva forma política Y
social de aquel pueblo, y porque sus páginas están impregnadas del entusiasmo ardoroso qne Gorki ha tenido siempre en la libertad económica y moral de la
raza humana. Este nuevo libro de Gorki aclara muchas dudas, desvanece equívocos y contribuye a difundir una idea más exacta y justa de lo que es el actúa!
estado de Rusia y de lo que puede ser en el porvenir.—
Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.

A n i s s i a , por León Tolstoi.—Mucho tiempo después
de haber cerrado esta obra se siente vibrar todavía el
alma bajo la impresión de ia trágica realidad que en
El A. B. C. de la Puericultura Moderna, por
p! Dr. Marcel Prunier. — El Dr. Marcel Prunier vie- ella se ofrece con toda su sangrante y cruel desnude/,
que hace imposible leerla sin sentirse profundamente
ne a prestar un inmenso beneficio a la humanidad, a
la vez que realiza uno de los más hermosos servicios conmovido. Un libro que guardará en sus páginas el corazón del lector, pues ninguna otra novela podría tener
a la especie humana. Cuando se reflexiona sobre las
tan poderoso atractivo, tanta penetración, tanta realiaterradoras cifras de la mortalidad infantil, en gran
parte debida a la carencia y al desconocimiento de los dad.—Precio, 3 pesetas.
cuidados precisos, se comprende cuan útil e indispensaLa f i l o s o f í a d e I b s e n , por Han Ryner. — Este es
ble es este libro en todos los hogares.—Precio, 1 peseta
un magnífico y muy interesante estudio acerca del teatro
La M u ñ e c a , por F. Caro Crespo.—Drama moderno ibseniano, en el que Han Ryner pone de relieve 1<<
transcendencia filosófica y social del mismo.—Precio,
ríe enorme pasión e interés, en tres actos.—Es en esta
0'25 pesetas.
obra en la que se advierten los progresos que su malogrado autor habia llegado a adquirir en la técnica tea
Entre l o s m u e r t o s , por Elias Castelnuovo. —
Iral y en el valor literario. — Forma im elegante tomo
Precio, 2!50 pesetas.
de más de 100 páginas.—Precio, l'5O pesetas.
Maternología y Puericultura,por Margarita
Nelken.—De interés y utilidad indiscutible para todas
las< mujeres es este trabajo, en el que su ilustre autora
expone los peligros de la ignorancia en que se mantiene a la joven destinada a ser madre.—Precio, 0'25 ptas.
A m o r y M a t r i m o n i o , por Emma Goldman.—Este
librito es un grito de sinceridad nacido del corazón de
una mujer que antepone la honradez y la nobleza de
*us sentimientos a toda otra conveniencia hipócrita. La
nluma fácil de esta eximia escritora ha sabido desentrañar admirablemente en estas páginas todo lo absurdo y
trivial de la educación de la mujer y lo falso de su concepto moral de la vida, mostrando a la vez su alma femenina limpia y pura, su espíritu abnegado y decidido
y, sin embargo, tan candoroso y sensible. Es un excelente trabajo que debieran leer todas las mujeres.—
Precio, 0'50 pesetas.
C u e n t o s d e Italia, por Máximo Gorki. — Los que
no han leído este libro del gran escritor ruso, desconocen
uno de los aspectos más interesantes de su personalidad
artística y social. Cuentos de. Italia es un bellísimo florilegio de narraciones dramáticas en las naf el alma italiana se descubre por entero en todas sus complejidades y matices. La hondura psicológica que es peculiar
en los escritores rusos, puesta fn estos temas occidentales, maravilla en gran manera. Lo que más admira en
este librito singular es la variedad de los asuntos
y el hecho de que todos estén tratados con insuperable
maestría. Pocos viajeros han dicho cosas tan interesantes y tan justas de ese pais tan lleno de materiales
para obras literarias. Gorki se ha superado a si mismo
en estos cuentos, que ningún lector atento debe desconocer.—Un volumen en rústica, con portada a tricromía, 2
pesetas.

Estudios sobre el amor, por José Ingenieros.—
Cómo nace el amor.—El delito de oesar.—La reconquista del derecho de amar.—Es éste un precioso librito en
que el genial Ingenieros define como nadie el derecho
de amar libre y voluntariamente, sin restricciones ni
convencionalismos. La pluma de este gran escritor deleita con la descripción de los sentimientos y los afectos que embargan al corazón humano.—Precio, 0'75 Ptas.
Ideología y táctica del proletariado mod e r n o , por Rudolf Rocker.—Muerto Kropotkin, el más
alto exponente de las ideas libertarias que éste preconizó
durante toda su vida es Rudolf Rocker, ya ventajosamente conocido del tector de lengua española, por los
muchos escritos suyos que han circulado por España y
América. El volumen Ideología y láctica del proletariado
moderno es lo más fundamental que se ha escrito en los
últimos tiempos acerca de las luchas que el proletariado
sostiene y habrá de sostener con sus enemigos de toda
especie, que no son pocos. Libro serio, hondo, pensado,
denso de doctrina yv de ideas, no son, éstos sus mayores
méritos, con serlo de primera categoría. Su mayor mérito es la claridad y la sencillez, prendas de que no
gozan otros libros, interesantes pero abstrusos. Rocker
escribe pensando en los obreros, y se esfuerza por que
éstos le comprendan acabadamente, lo que logra por entero. El libro, cuidadosamente traducido por Diego Abad ]
de Santillán, ha sido muy bien impreso y muy bien presentado, lo que avalora aún más su mérito.—Precio, 3
pesetas.

l_a nueva creación de la sociedad por el
c o m u n i s m o a n á r q u i c o , por Pierre Ramus.-<Mi libro
rompe el tejido de una pérfida conspiración — dice el
exponente más activo en Austria, del anarquismo, Pierre Ramus—. Cuando tuvo lugar en los gloriosos días
de Octubre-Noviembre de 1918 el magnifico derrumbaLa transformación social de R u s i a . Cómo
miento del militarismo austro-húngaro y de su bestialis e forja un mundo nuevo, por Máximo Gorki. — dad, entonces había llegado el momento especial para
Pocos son los escritores que en circunstancias difíciles
la realización de la libertad y el bienestar para todos,"
logren imponerse de un modo tan rápido y absoluto
He aquí, pues, explicado en pocas palabras el origen y
como Máximo Gorki. La obra del glorioso novelista
el móvil principal de este libro. Ramas, con una visión
es una de las más interesantes que ha producido la li- clara y amplia de los principios que defiende, que han

© faximil edicions digitals 2006

constituido sus veinte años de lucha incansable y tenaz,
plantea en croquis certero y contundente los estamentos
sólidos y lógicos de la sociedad del porvenir para que
en las conciencias libertarias se consolide la misión
esencial a'realizar en momentos oportunos como los que
señala, y que pasaron inaprovechados por incapacidad
e imprevisión. Este libro lo reputamos de importancia
extraordinaria, y recomendar su lectura es hacer labor
eficaz y de gran trascendencia.—Precio, 3 nesetas.
El alcohol v el tabaco, por León Tolstoi. —
Las horribles y funestas consecuencias de estos dos nefastos y absurdos vicios. Este libro debieran leerlo y recomendarlo todos; es tnnto como cooperar a disipar las
tinieblas que obscurecen la conciencia del mundo.—Precio, 1 peseta.
I d e a r i o , por Enrique Malatesta. — í>e la enorme
producción intelectual de Malatesta, dispersa en periódicos, revistas y pequeños opúsculos, casi nadie se da perfecta cuenta. Parece que c! gran revolucionario fuese
sólo un simple hombre de acción. Lo es, si, un hombre
de acción, y admirable. Pero también es un hombre de
pensamiento, y no de menor categoría que como hombre
de acción. Este Ideario que hemos editado es buena prueba de ello. Hasta los mejores conocedores de Malatesta
tendrán sorpresas con él. Se ha puesto en su traducción
y ordenación sumo cuidado. Asi, vemos desfilar por las
páginas, apasionadas y ardorosas, en las que paipila el
hombre de acción, todas las opiniones de éste, interesantes y valiosas siempre, sobre todos los problemas de la
vida, sobre todas las luchas en que se empeñan los hombres, sobre los conflictos más hondos que se plantean en
la conciencia de cada hombre, y más cuando éste siente
el deseo de que la humanidad sea, en lo posible, feliz.
Ideario, sencillamente, es un gran libro.—Un tomo de
224 páginas, 2 pesetas.
La vida trágica de los traba ¡adores, por
el doctor Feydoux.—Excelente documentación, henchida
de rebeldía contra los males que padecen los obreros,
de' todas las miserias, dolores, lágrimas y sufrimientos
que, como un rosario sin término, soportan los trabajadores. Interesantes detalles de catástrofes y accidentes
que podían ser evitados y que no se evitan por la avaricia y la inhumanidad de los explotadores. Curiosas revelaciones de cómo en muchas de sus ocupaciones los
obreros se envenenan poco a poco. Libro doloroso y
verídico que no debe faltar en la biblioteca de ningún
trabajador, ni de nadie a quien la suerte de los trabajadores preocupe e interese.—Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 3'50 pesetas.

Los hermanos Koramouw, por el novelista ruso
Fedor Dostoiewski. — En Los hermanos Karamazow es
donde la personalidad del formidable moderno escritor
Dostoiewski se destaca con más relieve, adquiriendo las
gigantescas proporciones de los grandes autores de la
antigüedad. La forma poemática en que esta novela está
trazada hace que las pasiones que agitan a sus personajes reflejen un fondo de humanidad tan vivo y trascendente, que sólo es posible hallarlo en las más encumbradas concepciones homéricas o shakespearianas.—Un
tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350
páginas, 3 pesetas.
La vida de un hombre innecesario C la polic í a s e c r e t a d e l Z a r ) , por Máximo Gorki. — Esta
es una de las mejores obras que han salido de la pluma
de Gorki, tan apta para crear buenas obras. Formidable
ariete contra las prácticas policíacas. Libro henchido de
humanidad hacia las víctimas de la tiranía. Novela que
a través de su argumento de enorme fuerza dramática,
nos descubre la vida entera de los hombres que preparan las revoluciones.—Un tomo en rústica, con portada
a tricromía, 2 pesetas.
C a m i n o d e p e r f e c c i ó n , por Carlos Brandt. - Valioso libro, el último escrito por este prestigioso autor, a
quien tantas y tan bellas páginas debe el Naturismo, de
gran alcance ideológico y de honda penetración filosófica. Un libro que apreciarán en mucho todos los amantes del estudio y del naturismo integral. La parte moral
del ideal naturista, la ética individual del hombre, libre
de prejuicios sectarios, se estudia y se expone con la
lina y singular percepción que caracteriza el estilo de
este autor.—Precio, 2 pesetas.
R e a l i s m o e i d e a l i s m o , por E. Armand.—Precio,
l'5O pesetas.
La m o n t a ñ a , por Eliseo Reclus. — Grandiosa obra
en la que se estudia la naturaleza de las montañas de
un modo magistral. Quien no ha leido a Reclus, no sabe
las posibilidades de arte que hay en los estudios de esta
índole. En La Montaña, que con El Arroyo es uno de los
más bellos libros de este sabio geógrafo, el lector siente
el encanto inexplicable de tener en las manos un volumen q^f le enseña y que le deleita a la vez, con una intensidad pocas veces igualada. Las consecuencias sociales que Reclus expone, de las lecciones de la naturaleza,
tienen un interés extraordinario. Este hombre libre ponía
en todo su alma privilegiada. La Montaña es prueba evidente de ello.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.

Crítica Revolucionaria, por Luis Fabbri. — Un
admirador de este libertario italiano, que es uno de los
más cultos, inteligentes y enterados de nuestro tiempo,
ha traducido, de la obra entera del autor, las páginas
más vibrantes de critica que han salido de su pluma, viLa Etica, la Revolución v el Estado, por Pe- brante en toda ocasión y circunstancia. Y esta critica,
acertadamente denominada revolucionaria, no se dirige
dro Kropotkine. — La personalidad de este célebre escrisólo contra un aspecto de la sociedad actual, sino contor revolucionario es demasiado conocida de los lectores
tra todos en bloque. Ni tampoco es sólo contra la sociede lengua española; esto nos excusa de hablar aquí de
dad, sino que también, y hondamente, contra muchos de
él, aunque nunca seria excesivo lo que se dijera. Sólo
los que la combaten. Hasta contra sus propios compañellamaremos la atención de los que gustan de las lecturas
sociales, sobre la importancia de este volumen, en el que ros de ideal, cuando los juzga equivocados, se dirigen
se reúnen, por vez primera en castellano, tres de los es- estas críticas encendidas en pasión humana limpia y
pura. De aquí que sea crítica revolucionaria en el más
tudios más famosos del gran escritor. Analizar cada uno
exacto sentido de la palabra, puesto que lo revoluciona
por separado seria tarea dilatada. Vale más que el lector,
todo, ideas y opiniones, estados de ánimo y errores,
por sí mismo, se forme un juicio, conociendo estos esposiciones espirituales y luchas interiores. Por todo el
tudios, esmeradamente traducidos. Las opiniones de este
libro corre un viento libre, fuerte, de escritor que arde
gran hombre sobre la moral, sobre la revolución y sobre
en la llama que le anima en su lucha por la libertad.—
el Estado, son de un valor seguro e imponderable.—Un
Un tomo cuidadosamente impreso, en rústica, 2 pesetas.
tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
La Universidad del Porvenir, por José Ingenieros.—En esta obra es donde con mayor relieve destacan el talento y la elevada personalidad moral del gran
humanista.—Precio, l'5O pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

El c a l v a r i o , por Octavio Mirbeau. — Hay muchos
críticos notables que juzgan El Calvario como la mejor
novela de Mirbeau. Que es una de las mejores novelas
que se han escrito en los últimos tiempos, es indudable.
Loi extremos a que puede llevar a un hombre la pasión
amorosa, pocas veces han sido mejor analizados, más
hondamente desentrañados y expuestos, sin el menor esfuerzo aparente. Hasta el lector menos atento se da cuenta en seguida de que tiene en las manos un libro singular, raro, profundo, interesante hasta lo extraordinario.
Las críticas de muchas cosas actuales que Mirbeau intercala en el curso de su novela, son, como suyas, hirientes, luminosas, henchidas de su gran capacidad satírica,
famosa merecidamente. El autor de Los malos pastores
es en toda ocasión uno de los más formidables críticos
del orden actual de cosas.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.

tigador, profundamente analítico de su prestigioso autor,
cada vez más admirado.- -Precio, 1 peseta.
R e j a s a d e n t r o , por Ramón Magrc. — En rústica,
2 pesetas.
El a m o r s i n p e l i g r o s , por los doctores Galtier y
Sutor. — Acaba de editarse esta obra, excelentemente documentada e ilustrada con grabados para su mayor comprensión. Expone el proceso de la fecundación y gestación de los seres, con vistas a la procreación racional y
voluntaria, para la formación de una generación consciente y sana.— Precio, en tela, 5 pesetas.
Pequeño manual individualista, por Han
Ryner.—Precio, 2 pesetas.

l_a e d u c a c i ó n s e x u a l , por Jean Marestán. — En
poco tiempo se han agotado de esta obra diez numerosas
ediciones. Es un libro que se ha hecho indispensable en
¿ Q u é h a c o r ? i por León Tolstoi. — ¿Qué hacer? es
todo hogar, pues en él se hallan descritos en forma senla más famosa obra social de Tolstoi. Quien no la ha
cilla y clara provechosos conocimientos sobre Anatomía,
leído desconoce uno de los aspectos más admirables de
Fisiología e Higiene de los órganos genitales; preservaeste gran hombre, gran artista y gran novelista. Un sen- ción y curación de las enfermedades venéreas; medios
timiento de humanidad sin límites circula por las págicientíficos y prácticos de evitar el embarazo; razones
nas de este libro admirable. Nadie se había planteado,
morales y sociales del neo-malthusianismo; el amOr libre
ante las miserias humanas, problemas morales tan
y la libre maternidad; la procreación consciente y liimportantes. Con ser terrible la pregunta "¿Qué hacer?",
mitada.---Precio, '¿'M pesetas.
que en muchas ocasiones parece que no puede tener respuesta, Tolstoi la desentraña y responde con un acento
La religión ai alcance de todos, por R. TI. de
de sinceridad tan claro y tan humano, que conmueve y
Ibarreta. --- Es t;i:i conocida e.>;a obra que ya el infaticonvence. Es imperdonable que este libro no se haya
gable luchador José Nakens calificó de "el mejor libro
puesto en manos de todas las gentes para que meditaran,
para iluminar las conciencias con la luz de la verdad",
ante él, en el más grave problema que tienen que resolque el comentario se hace innecesario. En él se halla un
ver los hombres de nuestro tiempo.— Un torno en rústica,
manantial inagotable de verdades, de razonamientos plecon cubierta a tricromía, 2 pesetas.
tóricos de lógica, que son el mejor medio para destruir
el oscurantismo. Se calcula que de esta obra van vendidos más de dos millones de ejemplares en lodo el munEl imperio de la muerte, por Vladimiro Korodo. Tal es el mejor elogio que puede hacerse de este libro
llenko.—El imperio de la muerte es uno de los más graninmortal..—Precio, 2 péselas; en tela, 3'50.
kles libros que se han escrito contra el régimen que antes
fcle 1914 imperaba en Rusia. Leyendo esta obra inmortal,
Socialismo y Federalismo, por Bakunin. — Prese tienen los antecedentes más verídicos de lo que en cio, Í'IO pesetas.
Kusia ha sucedido. Se explica entonces el lector las cosas
Filosofía d e un ideal, por Carlos Malato. —más oscuras. Este libro, además, es un rosario de doloPrecio, 1 peseta.
res que emociona hasta lo más profundo. Korolenko, que
era un hombre bueno como ha habido pocos, pone en
Historia del movimiento machnovista, por
las páginas de esta obra toda su bondad infinita, con un
Pedro Archinof.—Precio, ;S'óO pesetas.
fervor y un color de humanidad tan densos y avasalladores, que no es posible dejar de leerle, no ya con inteLa m a n c e b í a , por Maupassunt.—Precio, Í'IO pesetas.
rés y entusiasmo, sino con verdadera admiración emoEl m u n d o n u e v o , por Luisa Miehel.—Precio, í'10
cionada.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía,
pesetas.
*>. pesetas.
N e r r á n s u l a , por Panait lstrati. —- "Istrati es un
La que supo vivir su amor, por Higinio Noja
extraordinario narrador—dice Romain Rolland—. Un naRuiz. — Novela altamente sugestiva e interesante, de
rrador de Oriente que se encanta y se emociona con sus
asunto hondamente simpático y de intensa emoción. La
propios relatos." Xerránsula es una obra verdaderamenheroína de esta novela, mujer perfecta física y moralte original y de una belleza insólita.— Precio, 2'50 pemente, libre de prejuicios, sirve a su autor para plansetas.
ear una tesis racional y lógica en pugna con la moral
K y r a K y r a l i n a , por Panait Istrati. — Las obras
orriente (de profunda inmoralidad) que sirve de base
de Panait Islrati han sido una revelación para el mraia la compra-venta en muchos matrimonios actuales. Es
Üo literario. Kyra Kijraliaa sorprendió por su originaliun canto de dignificación para la mujer íntegra que ofre
dad y su sabor oriental a todos los más encumbrados
ce su amor siguiendo los dictados de su corazón, enalnovelistas de fama mundial, que no titubearon, como el
teciendo la maternidad consciente.—Precio, 4 pesetas.
maestro de novelistas Blasco Ibáñez, en decir de él que
era un "bohemio inspirado y genial, de la misma famiEl s u b j e t i v i s m o , por Han Ryner. — Es este un li- lia que Gorki y Jack London".—Precio, 3 pesetas.
brito de alto valor filosófico por las elevadas concepcioMi t í o A n g h e l , por Panait Istrati. — "Conozco tres
nes en él expuestas; pero al mismo tiempo, y ello es una
cualidad de este genial pensador, su lectura es por de- o cuatro de sus novelas—decía el insigne Romain Rolland de Istrati—y puedo afirmar que son dignas de los
más sugestiva y amena. Su lógica racional, al tratar de
la individualidad humana, conquista al lector y le con- maestros rusos." Estas tres o cuatro novelas a que aludía
forta incitándole a la busca de la verdad que se des- el gran escritor francés no eran otras que Kyra Kyralina, Mi tío Ánghel, Los Aiducs, Nerránsula y alguna otra
prende de sus apreciaciones deductivas, razonadas, seno traducida aún al español, y que apenas aparecidas
renamente expuestas. Se ve el espíritu inquieto e inves-

© faximil edicions digitals 2006

dieron fama universal a su autor. En efecto; esta obra
confirmó a su autor como a uno de los mejores escritores de nuestro siglo, que ya se vislumbró con la aparición de su primera obra.—Precio, 3 pesetas.
L o s a i d u c s , p i Panait Istrati. — Esta obra, como
las dos anteriores, transportan al lector a un mundo de
emocionantes y sugestivas aventuras. El oriente europeo,
con sus misteriosas costumbres y sus hombres de rebeldía indómita atraen al lector desde las primeras páginas.
—Precio, 3 pesetas.
(En bre^e aparecerán de este mismo autor Mis andanzas y Los cardos del Balagán.)

A p o l o g í a s o c r á t i c a , por platón. — Precio 1*10
pesetas.
M e d i c i n a n a t u r a l , p o r el Dr. Adr. Vander.— Nuevo sistema de cuiación natural. Gran enciclopedia práctica para el tratamiento de las enfermedades al alcance
de todos. Con 600 ilustraciones originales intercaladas
en el texto y varias láminas en color. Séptima edición.
Un volumen de 688 páginas en rico papel satinado. Lujosamente encuadernado en tela y oro.—Precio, 25 pesetas.
La c a l v i c i e , Cómo se ".vita y cómo se cura, por
Koheler. — Precio, 4 pesetas.

D o m n i l z a d e S n a g o v , por Panait Istrati. — En
La lucha por la e x i s t e n c i a , por Ch. Darwin.—
esta obra continúa istrati las emocionantes narraciones
Precio, 1*10 pesetas.
de Adrien Zografli. "Estoy contento de morir, de no
El A b o g a d o d e l O b r e r o , por José Sánchez Rosa.
saber nada de este mundo. Horrible rebaño que pega o
Verdadera Enciclopedia de leyes referentes a la ciase
se deja pegar, pero que no conoce nada mejor que estas
obrera. Novena edición, notablemente reformada, corredos ignominias."—Precio, 3 pesetas.
gida y aumentada con las nuevas disposiciones y decreL a m a t e r n i d a d c o n s c i e n t e , í'ajie! de la mujer
tos vigentes. Contiene formularios para toda clase de
en el mejoramiejito de la raza, por Manuel Devaldés. —
trámites legales que facilitan, en forma piara y sencilla,
El mundo cientiüco dedica cada día mayor atención
el ejercicio de los derechos del obrero ante el patrono
a los problema!, de orden sexual y biológico. Probley las autoridades. Leyes de Reunión, Asociación, Regismas altamente interesantísimos, transcendentales, que
tro civil, Imprenta, Registros domiciliarios, Orden púganan la simpatía de toda persona culta, pues que en blico, Contrato de Trabajo, Accidentes de Trabajo, Huelellos se ventila la superación mental y física de la es- gas y Coligaciones, Ley contra la usura, Constitución
pecie humana por medio de la maternidad consciente y
del Estado, Sobre la Jornada de ocho horas, Inquilinato,
limitada.
Retiro obrero, Organización Corporativa, Comités PariEducar a la mujer en los conocimientos necesarios
tarios, etc., eíc. — Precio, 3'50 pesetas.
para cumplir racionalmente y por su voluntad la más
Los habitantes d e Marte, por C. Flammui-ión.
importante misión de la vida, es fomentar y decidir
Precio, l'lü pesetas.
el porvenir y la felicidad en las generaciones futuras;
es atacar y cauterizar en su origen las miserias sociaLa dramática del Obrero, por José Sánchez
les, por donde sangra el mundo con todas sus purulenRosa. -— Con más de 300 demostraciones prácticas con
cias de prostitución y pauperismo.
las que, muy fácilmente, se aprende a pronunciar las
La obra de Manuel Devaldés, consagrada a tan im- letras, cómo se forman los diptongos y triptongos, las
portante labor eugénica, merece ser leída y divulgad?
silabas; a conocer las nueve partes de la oración, la
por todos; vibra en sus páginas la lógica del razonaortografía de cada letra, el oportuno empleo de las mamiento incontrovertible, la exposición juiciosa, serena,
yúsculas, la acertada colocación de ios acentos, la coma,
basada en una moral muy humana y muy digna. — Pre- punto y coma, los dos puntos, el punto linal, los signos
cio, 2 pesetas.
de interrogación y admiración, puntos suspensivos, entreparéntisis, diérisis, comillas, guión corto y largo; en
El a r r o y o , por Eliseo Reclus. — Hacía ya bastanuna palabra: escribir con toda corrección y ortografía.—
te tiempo que se había agotado este primoroso libro del
Precio, 2 pesetas.
sabio geógrafo y liberario insigne. Los que lo habían
leído lamentaban no poderlo encontrar de nuevo para
La Aritmética d e l Obrero, por José Sánchez
leerlo una y otra vez, y darlo luego a leer a sus amigos
Rosa. — Décimatercera edición. Con más de 200 demosmás íntimos. Cosa perfectamente explicable. El placer
traciones prácticas y sencillas al alcance de todos y reque se tiene leyendo El Arroyo no tiene nada de egoíslación detallada de todas las equivalencias y modo de
ta. Más bien, al contrario, ese mismo placer enseña
resolverlas para los efectos de la reducción. — Precio,
a no ser egoísta. Así, después de haber sentido el inten1*50 pesetas.
so gozo interior de dicha lectura, se siente el deseo
de que participen del mismo placer las personas que
Lo que todos deberían saber- {La iniciación
nos son más allegadas. Y no sólo es un poema maravisexual), por el doctor G. M. Besséde. —Resumen de colloso este libro célebre con sobrada justicia, sino tamnocimientos indispensables a ios padres para la edubién un arsenal de donde extraer sinfín de argumentos
cación metódica y racional de los hijos en los problemas
de orden social. Compañero de "La Montaña" en bellesexuales. Esta educación no puede delegarse, como se
za, también lo es en el caudal inagotable de ideas que
hace en la instrucción escolar, a preceptores y maestros;
encierra. Quien no ha leído El Arroyo desconoce uno
deben ser los padres, que inicien a sus hijos gradualde los libros más bellos que han salido de mente humente desde la infancia, antes de que la naturaleza o
mana, como asimismo de los más sugeridores de ím- amistades inconvenientes, muchas veces perjudiciales,
petu y de serenidad para las contiendas sociales. — Un revelen bruscamente en la época de la pubertad, lo que
volumen de más de 200 páginas, en rústica, 2 pe- los padres han esquivado siempre explicarles; con la
setas.
verdad y con método racional y apropiado, se evitan los
peligros del vicio y las aberraciones sexuales que pro1.a educación sexual y la diferenciación
duce la ignorancia.—Precio, 2 pesetas; en tela, 3'50.
s e x u a l , por el doctor Gregorio Marañón. — Sensacional estudio que descubre la magnitud de uno de los
Lo que debe saber toda joven, por la Doctomás transcendentales problemas de orden biológico. El
ra Mary Wood. -— Ei sistema del silencio empleado hasmerecido prestigio científico de su autor es garantía de
ta ahora en la educación de las jóvenes respecto a los
la utilidad y el valor indiscutible de este übrito. — Se- secretos de la generación, ha dado y sigue dando nefascunda edición. 0'50 pesetas.
tas consecuencias de que son víctimas propicias esas po-

© faximil edicions digitals 2006

ANO

VII

SEPTIEMBRE

1930

REVISTA ECLÉCTICA - PUBLICACIÓN MENSUAL
Redacción Administración: APARTADO158--VALENCIA

Este tema ha sido profusamente tratado en la prensa, con motivo del reciente
intento de reformar la segunda enseñanza, favoreciendo a las órdenes religiosas
Acabo de leer uno postumo, del desaparecido escritor "Andrenio", verdaderamente magistral, al que se puede añadir
muy poco.
Distingue en él la libertad de cátedra, es decir, de exponer todas las idea-;
de la libertad de enseñanza. Nuestras derechas combaten la primera y defienden
la segunda, pero sólo en lo que les beneficia. Lo que quieren las innumerables órdenes religiosas que en España explotan
la enseñanza, es la libertad de comerciar
con ella, porque se encuentran colocadas
en tan favorables condiciones que pueden
competir con cualquier institución laica. Pero piden aun más. Piden, y se está
a punto de concederles, que ellos mismos
puedan intervenir en las pruebas de examen de sus colegiales, a fin de llevar al
límite sus privilegios en la explotación
industrias de la enseñanza.
Parece mentira que un hombre como
Marañón se haya convertido en lacayo
de los jesuítas, pues en él no se puede
creer que confunda de buena fe la libertad de enseñanza que debe admitir un
liberal, con la libertad o monopolio que
quieren para sí las órdenes religiosas especializadas en la enseñanza. Libertad de
enseñar y de explotar industrialmente

NÚMERO 85

la enseñanza, y de someter a un régimen
severo, carcelario y desmoralizador al
niño, la tienen ya y bien ancha por cierto. En cuanto a influir en las calificaciones de examen de sus alumnos, no necesitan siquiera formar parte del tribunal
examinador, pues recurren a todos ¡os
medios para imponer al profesor sus calificaciones. Conozco este caso entre otros
varios. Los jesuítas de Orduña, colegio
donde se educa la juventud burguesa de
Santander y Vizcaya, llevaban a sus alumnos a examinarse al Instituto de Bilbao.
Pero como allí había algunos catedráticos que no obedecían sus sugestionas, el
número de suspensos llegó a ser enorme,
pues es proverbial la defectuosa enseñanza que venden estos religiosos. Ante el
temor del descrédito, cambiaron de Instituto, y llevaron a sus alumnos al de Vitoria, donde el número de suspensos quedó reducido a los pocos que, para despistar, aconsejaron los reverendos padres. Aun siguen en este Instituto, donde reciben un trato de favor y donde la
mayoría de los catedráticos se presta a
aceptar como buena la lista de calificaciones que los padres les entregan.
Como libertarios, no podemos menos
de defender la libertad integral de la
enseñanza, poniendo a todos en las mismas condiciones para administrarla y
para recibirla. Pero para ello era menester suprimir los privilegios de que hoy

© faximil edicions digitals 2006

disfrutan las órdenes religiosas. Que la
libertad de enseñanza no existe más que
para ellos, lo demuestra la persecución
de que son objeto las escuelas libres, y
lo ocurrido recientemente con una escuela de un pueblo de Barcelona, clausurada por orden gubernativa, invocando las ideas anarquistas del maestro.
Es decir, que la libertad de enseñanza
que se defiende es sólo para ellos. Libertad de moldear los espíritus y las mentes; libertad de envenenarlos con sofismas; libertad de conformarlos para la
obediencia ciega, y para la fe dogmática;
libertad para imponerlos castigos inhumanos, proscriptos ya de la moderna
Pedagogía; libertad para cometer atropellos y para someterlos a un régimen
carcelario, en el que se dan abundantemente todas las perversiones sexuales.
Impunidad para sus excesos y para los
hechos escandalosos que de vez en cuando se denuncian, a pesar de los espesos
muros que guardan y ahogan toda voz
de alarma. Y la censura, y los tribunales,
y todas las coacciones del Poder, para
impedir que el hecho escandaloso sea sacado a la luz de la crítica y del conocimiento público.
La Medicina ha considerado ya inmoral, por expuesto a perversiones sexuales, el régimen de vida de los Colegios.
Lo que no puede evitarse en los penales
y en los campamentos de soldados, debe
evitarse en los Colegios. No saben en qué
responsabilidad incurren los padres que
permiten a sus hijos esta morbosa iniciación sexual, que es casi obligada en
los internados religiosos.
Tienen no sólo la exclusiva de la enseñanza, sino lo que casi es aún peor, la
exclusiva de la educación. En sus manos
se educa la infancia inclusera o abandonada. En sus manos caen, para reformarlos o corregirlos, los jóvenes incorregibles o delincuentes, y a instituciones religiosas incomprensivas y arcaicas van
los jóvenes y las jóvenes, a quienes sus
padres esclavistas condenan a este régimen de preventorio. Prototipo de estas
instituciones sembradoras de pánico entre los jóvenes, es el Correccional de
Santa Rita. En un régimen carcelario

no se tolerarían tales excesos represivos.
Es el medio supremo a que recurren
los padres esclavistas que tienen de
sus hijos una idea de propiedad cavernícola. Por desgracia, abundan estos
centros de corrección, regidos por un
personal zafio y torpe que todo lo fía a la
coacción religiosa. Sobre ellos no tiene
el público ningún medio de fiscalización.
Lo que pasa dentro de sus paredes escapa a toda investigación. Y a los padres
se les tolera aún que abusen de la autotoridad sobre sus hijos, como digno remate a los otros derechos que todavía detentan, considerados como delictivos por
la conciencia moderna: el de engendrarlos enfermos; el de destruir en ellos lo
espontáneo, imponiéndoles la horma de
su capricho; el de explotarlos, como lo
hiciera en otros tiempos el amo con sus
esclavos.
Felicitémonos de que en defensa de la
infancia oprimida por padres y educadores, haya salido un paladín insospechado, halagadora promesa para el mañana.
Se trata de las Asociaciones estudiantiles,
que ya han demostrado su preocupación
por toda causa de justicia.
Ante el motín ocurrido en el Hospicio
de Granada (que ha hecho conocer al público el triste calvario de esa infancia,
falta de la ternura y de la comprensión
maternal y a merced de educadores resecos de afectividad), el Comité de la Asociación de Estudiantes del Magisterio,
afecta a la F. U. E., ha publicado una
nota, de la que son estos párrafos:
"No es aquél (el de Granada) el único
en toda España donde se aprecian deficiencias, tanto de índole material como
intelectuales y morales; desgraciadamente existen muchos centros que albergando escolares y aun infantes, tienen un
régimen que se acerca bastante al carcelario.
La evidente incapacidad para el desempeño en los directores y personal de
los referidos establecimientos pasa desapercibida para la gran mayoría de los
ciudadanos, y lo que es más lamentable
aún, para sus superiores jerárquicos "
"Es sensible que, siempre que se quiera sea atendida alguna petición justa, se
tenga que acudir a procedimientos violentos."

© faximil edicions digitals 2006

"La actitud de esos bravos niños es
muy digna de estudio, pues ella demuestra que las futuras generaciones nacen a
la vida dispuestas a defender y hacer
imponer la justicia, la equidad y la dignidad."
"La Asociación de Estudiantes del Magisterio (F. U. E.), que lleva cuenta exacta de los procedimientos y métodos que
en la enseñanza y atención de los niños
se emplean en los distintos centros oficiales y particulares a ellos destinados,
para en su día manifestar las conclusiones que de dicho estudio crea conveniente hacer públicas, ha visto con profunda simpatía el acto viril de Jos niños del
mencionado Asilo, a los cuales considera corno poseídos de la misma moral que
la juventud actual"

Por nuestra parte hacemos votos por
que ese espíritu y esa moral no se malogren, sino que triunfen con la generación
que ¡os siente, y continúen en las nuevas
juventudes. Será la prueba más rotunda
tiel fracaso de los métodos educativos de
los colegios e instituciones religiosas.
Precisamente aquello que quisieron destruir en germen es lo que ha llegado a
espléndido desarrollo.
Han empleado los mejores resortes;
han hecho uso de las mejores posiciones
para ahogar el progreso. Tuvieron en sus
manos toda la juventud para moldearla a
su gusto, y la pruebn de que han fracasado está bien patente. La juventud no
sólo les lia vuelto la espalda, sino que
está dispuesta a exigirles un cambio de
procedimientos.
I. PUENTE

Supercherías sociales
Aunque no tuviéramos otras acusaciones que hacer contra el orden de la sociedad capitalista, nos bastaría ésta para
aborrecerla. Independientes dei Estado,
pero patrocinados por él, existen diversas instituciones regidas por damas de
alcurnia, que cuando no representan una
burla, son una perfecta superchería.
Tales son, por ejemp'o, las Juntas de
Protección a la Infancia, la Liga de Lucha Antituberculosa y la Liga de Protección a los Animales, para no citar más
que tres. Cada '.acra social suele tener su
junta o liga correspondiente para combatirla. La mendicidad y la inmoralidad
cuentan con ligas represivas. Hay múltiples asociaciones de caridad y de beneficencia
Parece que con tanta actividad social
en su contra no debieran existir, cuando
menos no revestir grandes proporciones,
los males que tienden a atajar. Sin embargo, nosotros creemos que su eficacia
es poco menos que nula, aunque para el
pueblo crédulo, que juzga por apariencias, su realidad sea indudable.
Las Juntas de protección a la Infancia

son una cataplasma puesta a un mal
hondo. Los malos tratos que reciben los
hijos de sus padres y mayores no siempre llegan a trascender fuera del ambiente familiar. Contra ellos sólo cabe el
aumento de la cultura general y la
destrucción, en las conciencias, de la
idea medioeval de propiedad sobre los
hijos. Mientras ia paternidad sea nn accidente inconsciente, a veces no deseada
y a veces también recibida con disgusto,
la infancia no alcanzará ios respetos que
se le deben. El ser padre da la obligación
de alimentar y educar al hijo, pero no
debe dar el derecho a oprimirlo y coaccionarlo corno si se tratara de una cosa.
Hoy puede ser padre cualquiera: el enfermo, el desequilibrado, el anormal, el
perverso, el borracho, el zafio. Nada hay
que le reste derechos para engendrar, ni
para educar a sus hijos.
En cuanto a la explotación del trabajo
dei niño, que la ley ha querido prevenir,
prohibiendo el trabajo industrial untes
de los 14 años, es hoy prácticamente
inevitable. El padre, cuando no le merezca ningún respeto el sacrificio que im-

© faximil edicions digitals 2006

pone a su hijo, encontrará medios fáciles
de burlar la ley. El labrador, que es
menos constreñido a explotarlos, es también el que más prematuramente los
hace trabajar, escapando a toda fiscalización legal. Y cuando por la actividad de
estas Juntas protectoras se logra impedir
algún caso de éstos, puede encontrarse
a un padre zángano y borracho sin disculpa ninguna, pero puede hallarse lo
mismo al obrero cargado de familia y
constreñido por la vida a tal explotación
de sus vastagos. Para el niño, trabajar
puede equivaler a comer menos insuflcintemente, a poder satisfacer alguna de
sus mil ambiciones infantiles. Las Juntas
se limitan a impedir la explotación,
pero ellas no alcanzan a remediar las
condiciones que obligan al acto monstruoso, con lo cual lo agravan muchas
veces en lugar de corregirlo.
De la Liga de Protección a los Animales, se han hecho ya muchas cosas. Hagamos resaltar estas dos: No se concibe
que haya quien piense en proteger a los
animales, cuando hay tanto ser humano
peor tratado que cualquier animal de trabajo. El exceso de sensibilidad que se invoca no tiene justificación, pues la explotación industrial del 'rabajo condena
a seres humanos a más tormentos que los
que pueda sufrir un animal. Y muchos
de estos protectores son causantes del
máximo tormento a que se condena al
animal, de su conducción y de su sacrificio en los mataderos. La Liga de Protección a los Animales sirve para caracterizar a sus afiliados. Son seres que no han
empezado por evitar el dolor directo o
indirecto de que son causantes, sino que
demuestran que tienen en la familia un
perro o un gato al que han trasmitido
la ternura que debieran guardar para sus
hermanos de humanidad.
La Liga Antituberculosa se contenta
igual que las anteriores, con exhibirse
filantrópicamente ante la sociedad, y aplicarse a mitigar los estragos del mal, pero
dejando subsistir todas las causas. Como
poner compuertas a una inundación. Nadie se mete con la habitación antihigiénica. Si muere en ella un tuberculoso, se
fumiga y basta. Se tolera el taller o el
obrador atentatorios a la salud del obrero. Nadie remedia la deficiencia y adulte-

ración alimenticias de las clases pobres,
Sigue haciendo estragos el alcoholismo,
pero no sólo la embriaguez, como llega
a creerse, sino el simple consumo habitual del alcohol. Se reproducen libremente los tuberculosos... Según unos datos estadísticos que he leído recientemente, hay en España más de 10.000 instituciones de beneficencia, manejando
un capital de QUINIENTOS MILLONES
de pesetas. Parece que con ellos, debiera
haber bastante para tratar debidamente a
los tuberculosos; pero el dinero de las
instituciones benéficas no llega al necesitado más que a través de médicos, personal, administradores, burócratas, que
suelen consumir la mayor parte de! capital. En contra de Jo que pudiera creerse, ni la morbilidad, ni la mortalidad
por tuberculosis se han dejado influir lo
más mínimo por estas medidas de lucha,
que apenas sirven tara dar la ilusión de
que se hace algo.
Todo el armotoste de la Sanidad oficial, que sólo tiene por misión librar a la
sociedad del p á n i c o s las epidemias, resulta tan inútil como las referidas instituciones de previsión y lucha. No es
más que un cuerpo de policía contra los
portadores de gérmenes infecciosos. Son
éstos tan temidos y perseguidos como las
ideas disolventes, como el anarquismo,
que tiene toda una brigada policíaca para ser exterminado. Ambos se propagan
con la misma libertad, sin que les estorben nada las represiones violentas, las
quemas de libros y las fumigaciones, los
lazaretos y los presidios. Mientras los organismos estén preparados y aptos para
aceptar el contagio, y la sociedad fomente los microbios, como las ideas de protesta, no se logrará nada con combatir
los efectos. Es andarse por las ramas.
UN MEDICO RURAL

Incierto es el lugar en que la muerte
nos espera; esperémosla en todas partes
La premeditación de la muerte es la oremeditación de la libertad; el que apren
de a morir, se desprende de la servidumbre. Saber morir nos liberta de toda sujeción y violencia.

© faximil edicions digitals 2006

MONTAIGNE

SANTIAGO VALENTÍ CA
EL PROCESO INTEGRA
FUNCIÓN SOCIAL DEL EGOÍSMO

Ld teoría de Raquel Camana u unas breves apostillas acerca
de su slgnillcaclón
Según el eximio publicista argentino
Raquel Camaña, el egoísmo hállase compendiado en el precepto "ama a tu prójimo como a ti mismo", o sea "ámalo
como a ti te amas"; es decir, ámate primero para que ese tu amor sirva de término de comparación para amar al prójimo. Y pregúntase el articulista: ¿cómo
amarnos a nosotros mismos? A lo cual
contesta así: conociéndonos ante todo;
descubriendo nuestras propias fuerzas;
midiéndolas; apercibiéndolas para la lucha; sacando de ellas el mayor y mejor
provecho posible, hasta desentrañar de
lo profundo del ser aquello que hace de
cada uno alguien; en síntesis: lo característico y privativo; lo individual, en
su más amplia acepción y genuino significado.
Partiendo del hecho de que no existen
dos hojas exactamente iguales ni hay dos
personas de idénticas dotes, dice Camaña, que si cada hombre, por autoeducación, trabaja la mina de su personalidad
hasta dar con la veta de lo característico, cada uno en su esfera, modesta o elevada, llegará a ser un creador, un artista, y perfeccionará y divinizará la propia existencia y al mismo tiempo, por
una impulsión irresistible, aun cuando
haga vida de eremita, el prójimo disfrutará de esa autoconquista que tiene un
valor enorme, extraordinario. Cuanto
más ahondamos en los fueros de la personalidad, hasta penetrar en sus reconditeces e intersticios, más avanzamos en
la posesión de cualidades esencialmente
humanas, pues en el fondo, oculto casi
siempre, de cada ser está la humanidad

toda, en lo que tiene de bueno, de justo
y de bello y exquisito, Esa corriente de
aguas vivas, puras y cristalinas, que nos
une a todos, haciendo posible un ideal
común, permite medir la intensidad de
un acto con lo que individualmente se
llama egoísmo y la extensión con lo que
socialmente se denomina altruismo. Por
esto, a juicio del autor, el acto más altruista es a un tiempo el más egoísta. Mídase, si no, la energía de la personalidad que se conquista, el nivel moral alcanzado, la conciencia de voluntad de
poder, la intensidad de la alegría, de la
fuerza y de la confianza en las propias
dotes, cualidades, inclinaciones, tendencias, aptitudes, etc. Los arranques de
amor y de heroísmo, tienen tan poco de
altruistas que ofrecen precisamente la
medida de un eje vigoroso, que constituye el carácter, la idiosincrasia.
Refiriéndose a la creación artística,
dice que cuanto más hondamente individual sea, tendrá un mayor valor de
universalidad, porque en lo más profundo de su ser el artista halla a la humanidad y la refleja al expresar su labor
más original, agregando que, amándonos
a nosotros mismos, aprendemos a no
darnos más dueño que el interno, juez
supremo a quien jamás puede engañarse, ya que exige con severidad la perfección como estado natural. Declara Camaña que al cultivar así el egoísmo como
única y real virtud, los prejuicios sociales y religiosos, sin combatirlos, se desvanecerán.
Esta es, quizá, la afirmación menos
controvertible de la teoría sustentada por

© faximil edicions digitals 2006

el esclarecido pensador sudamericano,
una de las más relevantes figuras de la
intelectualidad argentina.
Después de hacer un examen de las dos
formas de la voluntad de potencia, la pasiva y la activa, se muestra Camaña adversario de ia educación niveladora y
proclama que la tendencia predominante consistirá en diferenciar, haciendo
más profundas y ostensibles las separaciones, hasta que surja la individualización plena. Tampoco es partidario de
reclamar la igualdad de derechos para
ambos sexos y, en cambio, muestra su
conformidad en el sentido de que debe
acentuarse el esfuerzo para hacer resaltar las cualidades acusadas, inconfundibles, con objeto de dar mayor fortaleza
y pujanza a lo característico, consiguiendo así que lo femenino adquiera todo el
relieve en la mujer, y en el varón las
cualidades masculinas.
Siguiendo el desarrollo de su original
y paradójica teoría, cree hallar en el cuitivo amoroso del propio egoísmo el medio adecuado que acabará con las falsas
luchas de clases y de naciones. Reconocido el principio de que cada hombre es
una modalidad nueva de la energía, por
egoísmo bien entendido, cada uno se
apercibirá con auxiiio de la autoeducación para descubrir y conquistar esta
característica pecuüarísima. Al aplicarla, dará a los demás algo tan preciso
como una obra de arte a sí mismo, en lo
que tenga de mejor y de más esencial.
No podrá estorbar obra alguna, puesto
que cada ser se sentirá destinado a conquistar determinada posición en la vida,
una vez se hubiese conquistado a sí propio y, por el solo hecho de hacer la suya,
participará de su obra la humanidad entera.
El feminismo, discretamente entendido, se desarrollará en el ambiente del
egoísmo. La mujer madre, cumplidora de
sus deberes y, por tanto, en posesión de
sus derechos, velará por su propiedad:
el hijo; impondrá su idea al moldearlo,
educándolo de acuerdo con las aptitudes
y necesidades de la Naturaleza; intervendrá en la escuela, en la sociedad y en el
Estado, cuando atenten contra ia dignidad de la madre. Así, por influencia de
la mujer, el azote universal de la guerra

concluirá, y el reinado del egoísmo bien
comprendido no presenciará el crimen
que la sociedad actual permite cometer
al Estado: la inyección del virus guerrero en ei niño y en el joven, a partir
de las clases de Historia, hasta el servicio obligatorio y el predominio de la literatura patriotera, que canta a los héroes
y ensalza las virtudes guerreras. Exclama Raquel Camaña que si se ha de considerar como virtud a la fuerza que tiende a la perfección, ¿cómo se puede llamar virtudes a las cjue incitan a destruir
y matar? El bien del individuo, verdadero y nobilísimo egoísmo, se antepondrá
al bien del Estado, pues no se concibe
con qué género de razones especiosas ha
podido justificarse hasta ahora que eJ
bien de la nación, que en definitiva no
es sino el compendio del bienestar de sus
ciudadanos, se constituya con el dolor,
con el sacrificio y con la deformación de
los individuos.
En este punto la argumentación de
Camaña es indiscutible, no tiene vuelta
de hoja, y por lo tanto la doctrina no
puede ser rebatida. Su solidez es realmente admirable y su alta significación
patente para cuantos no somos sectarios
de un determinado credo.
El desarrollo social que acarreará ecultivo intenso de la personalidad, habrá
de obtenerse si cada uno procura bastarse a sí mismo, evitando a la comunidad un inmenso peso. Por esto considera
el articulista que 311 países jóvenes como
la Argentina no debe pregonarse el mutualismo, al que califica de muleta de naciones decrépitas. Su credo del egoísmo,
recio y práctico, enciérralo en la fórmula: conócete, ámate, bástate a ti mismo y
sé una nueva fuerza originalmente empleada en el conjunto armónico de la
Naturaleza.
El ama a tu prójimo, jamás interpretado por ama a tu vecino, exige tanta perfección, por su misma vaguedad, que parece estar por encima de las comunes
fuerzas que su práctica demanda, por
ser debido al tartuflsmo interno, para los
fuertes y para los pantos.
Por el egoísmo, el Estado obtendrá el
mayor provecho posible del capital humano que se confía a su custodia, y especialmente del que más le pertenece,

© faximil edicions digitals 2006

por no tener representantes naturales, los
huérfanos y niños desamparados, su escuela, al fin molde común de la humanidad y no, como actualmente, lecho de
Procusto, por medio de la educación sexual y social de !a escuela hogar y del
cielo integral educativo. De esta suerte
se transformará a cada niño en un sostén de las instituciones de la nación y la
función política de! Estado quedará reducida a educar. Así nos libraríamos en
no pequeña parte de los efectos perniciosos del burocratismo, una de las terribles plagas de la civilización actual,
tan corroída y desmoralizada en lo íntimo de su estructura por el loco afán de
regular el funcionamiento de los organismos colectivos sometiéndolos a un estrecho criterio burgués.
Por egoísmo, la educación, que hasta
el presente sólo se preocupó de obtener
del individuo la máxima utilidad inmediata, trocándolo en un instrumento de
la Sociedad y sin pensar que ésta, como
todo fruto, madura, cae, pasa, desarrollará integralmente al niño, al adolescente y
al joven, sin inculcarle conocimientos
que hipertrofien la memoria al mecanizarla y subdividir las actividades hasta
reducirlas a la especialización restringida, disminuyendo las probabilidades del
definitivo triunfo, por aminorar 3a capacidad integral del hombre, sino mediante el desarrollo armónico de la voluntad,
la afectividad y la inteligencia.
Afirma el articulista que irrisoriamente eJ vocablo educere, que expresa sacar
fuera, significa hoy en la práctica rellenar, echar dentro, y bajo el reinado del
egoísmo, fundándose en los instintos básicos, girando alrededor del que constituye núcleo de vida, el de reproducción,
la educación eslabonará las ciencias, las
letras, las artes y la Religión humana,
para lograr más intenso cultivo individual y un provecho colectivo más extenso. De esta suerte habrá cesado "la lucha
entre el instinto vital que crea y el de
conocer que destruye"; la vida interior
no excluirá la acción, ni el individualismo al humanismo. La idealidad y el lirismo se completarán; el artista y el sabio se acrecentarán y, de gozar de ella, la
religión humana surgirá de la realidad y
echará sus raíces en la necesidad de pro-

crear; el hombre tendrá como ideal el
superarse a sí mismo, al cumplir la divina misión de dar vida a un nuevo ser.
Y el hombre, que hasta ahora ha distraído sus energías en apoderarse de lo que
le rodea, entonces, siendo artista original en el supremo arte de forjar la propia vida, siendo fuerte por la posesión y
gobierno de su inteligencia, de sus pasiones cultivadas y de sus instintos encauzados, poseerá el Mundo al poseerse
a sí mismo.
Termina Caniaña su notable ensayo
con estas palabras: "la educación — se
refiere al individuo — que ya no le convertirá en pasivo instrumento de la sociedad, hará de él un activo cooperado ien la obra del devenir humano, ideal en
eterno perfeccionamiento' .
SANTIAGO VALEXTI CAMP
Todos los hombres pueden engendrar
con la carne y con el espíriiu; ai llegar
a cierta edad su naturaleza, sienten el deseo de parir; pero no pueden dar a luz
en lo feo, sino exclusivamente
en lo
bello. La unión del hombre con la mujer,
es una producción, y una producción di
vina, pues la fecundación y lu generación es lo que aseguran la inmortalidad
a todos los seres vivos y sujetos a la
muerte. Semejantes afectos tw podrían
realizarse en lo que no es armónico. Lo
¡eo está en desacuerdo con todo lo divino; pero lo bello es armónico. La belle
za huce en la generación lo que Moira •>•
llitia. Por esta razón, cuando lo que concibe tiene comercio con lo bello, se llenn
de contento y de gozo, se dilata y produce y engendra; y cuando el comercio es
con lo feo, de tristeza y de dolor se contrae, se retira y aparta y no engendra,
reteniendo con dolor el germen que
guarda. De ahí que el que es fecundo y
siente vivos deseos amorosos, busque lo
que es bello para librarse del tremendo
dt'lor de engendrar que le posee. El objeto del amor no es amor de lo bello; es
anhelo de engendrar en lo bello.
PLATÓN

La Naturaleza
muerte.

© faximil edicions digitals 2006

come

con

nuestra
HEBBBL

Desde el punto de vista de la simple
razón, la guerra, del primer golpe, da la
impresión de un fenómeno mórbido de
la mentalidad de los pueblos, que se puede calificar, sin exageración, de demencia colectiva. Esta impresión no es en
modo alguno desmentida por la reflexión. Un examen más atento y n'ás profundo de las causas y de las condiciones
del fenómeno, no hace sino reforzarla y
confirmarla.
Después de una observación seria y
positiva de los hechos, es evidente que
esta demencia es muy verdadera y que
se identifica con una enfermedad conocida: La megalomanía o delirio de grandezas.
Esta afección mental muy difundida,
se observa sobre todo en los individuos
desequilibrados, inferiores y brutales,
bastante infatuados de sí mismos para
creerse superiores y destinados a dominar y mandar a los demás. Todas las
personalidades ambiciosas, autoritarias y
violentas investidas del poder de gobernar los pueblos y todas aquellas que lo
pretenden, se hallan naturalmente atacadas de esta monomanía. En tanto que
esta afección es individual, es poco peligrosa, pero es contagiosa, epidémica y
llega a ser, por esto, fácilmente colectiva.
Es entonces cuando oscilando entre
el delirio de dominación y el delirio de
persecución, llega fatalmente la crisis de
locura belicosa y se resuelve en la sangre de las humanidades enloquecidas.
En política, la megalomanía colee iva
se llama imperialismo. El chauvinismo,
el nacionalismo, el patriotismo, son los
aspectos vulgares de esta neurosis propagada por los dirigentes que están
siempre infectados de ella y no vacilan

en contaminar a los pueblos para arrastrarlos en su locura y hacer de ellos, a
la par que los cómplices, los instrumentos y las víctimas de sus proyectos extravagantes.
El procedimiento es universal y fue de
todos los tiempos. En todas partes y en
todo tiempo, los conductores de pueblos
presentaron su loca ambición bajo la
capa del interés común, nacional y patriótico.
Cuando un individuo pretende hablar
y obrar en nombre de todos: en nombre
de los intereses públicos, en nombre de
la grandeza, de la gloria, de la defensa
nacional; en una palabra, en nombre de
la Patria, puede tenerse la certeza, nueve veces contra diez, de que es un pica
ro, si no es un imbécil o un loco.
Pretender hablar y obrar en nombre
de todos, es colocarse por encima de todos. Es creerse y declararse superior a
todos. Ahora bien: que esta manifestación de megalomanía muy caracterizada
emane de un individuo proyectando la
autoridad sobre otros individuos o de
una nación aspirando a la hegemonía sobre otras naciones, es una locura idéntica. Una es individual y otra colectiva.
Es la única diferencia.
Hay que tener, pues, por sospechosos
a todos los aventureros, a los energúmenos, a los charlatanes, a los perdonavidas, a los guerreros de boca y a los héroes que se titulan nacionalistas o patriotas y se disfrazan con esos calificativos favorables para granjearse mejor la
confianza de los tontos y disimular sus
empresas criminales contra las naciones
y las patrias. Pues, en cada país, la máscara del patriotismo sirve para cubrir
las trapacerías y las trapisondas de los
dirigentes que no piensan más qne en

© faximil edicions digitals 2006

traicionar, saquear y hacer matar a sus
propios pueblos, ufanándose de su asentimiento.
* • *
Guando una nación, excitada por sus
dirigentes megalómanos, quiere engrandecerse y enriquecerse, siempre medita
en atacar a otra. De ahí el delirio de dominación. Por otra parte, atribuyendo a
sus vecinos intenciones idénticas, es víctima incesantemente del terror obsesionante de ser ella misma atacada. De ahí
el delirio de persecución o manía perse
cutoria. Enloquecida por la inquietud de
su seguridad, hecha precaria e imposible
por argumentos recíprocos, su idea fija
es el prevenir la agresión, y manteniéndose en una defensiva suspicaz el preparar la ocasión de una ofensiva ventajosa.
Siendo la misma la premeditación por
ambas partes, el conflicto siempre es inminente y forzosamente inevitable. Así
es cómo las naciones, pervertidas por
sus dirigentes, llegan a ser megalómanas,
y cómo el delirio de grandezas comunicado a los pueblos por ¡os que los gobiernan se transforma en locura colectiva,
militar y guerrera para el mayor triunfo
y el mayor provecho de los alienados superiores que se creen llamados a dirigir
a todo ese mundo de locos.

chedumbre de idiotas que no piden más
que ser dirigidos
Locos delirantes, por una parte; esiúpidos creí/entes, por !a otra acaban por
ponerse de acuerdo en una demencia
común, y de osa amalgama insana,
pero homogénea, resulta la linda sociedad en la cual vivimos... si, no obstante, esto puede llamarse vivir.
Es una cosa espantosa el pensar que
la horrible carnicería que aterró al mundo durante cuatro años, ha sido deseada,
preparada, dirigida, consumada y aprobada por lo que se ha convenido en considerar como la flor y nata de la humanidad.
La posteridad juzgará. Pero, desde ahora, no vacilo en afirmar que todos los dirigentes capitalistas que han dirigido
esas hecatombes monstruosas, con miras
a despreciables e inconfesables intereses,
adornados con los más sublimes pretextos, no eran más que locos furiosos, criminales dementes y degenerados que se
libran de la ducha, del alienista y de la
jaula del manicomio.
LUX

¿Es una ley de la vida la que impulsa
a los hombres a sobrepujarse, a dominarse unos a otros, en la ilusión pueril
de lograr una grandeza que no puede ser
más que imaginaria? El observador sagaz busca en vano en la naturaleza un
ejemplo de esa aberración que Nietzsche,
ese loco comprobado, llamaba pomposamente: la voluntad de potencia.
En el reino vegetal y animal nada revela en cada individuo más que una voluntad de vivir sabiamente, limitada al
desarrollo normal de las virtualidades d«j
su ser. De pretensiones de dirigir, mandar, dominar, explotar a los demás seres,
no se encuentran vestigios. El hombre e-;
el único animal que no sabiendo conducirse a sí mismo, aspira, sin embargo,
a conducir a los demás. Y la desgracia
de la especie estriba en que siempre se
encuentra, para favorecer la monomanía
dominadora de los conductores, una mu

REVISTA ECLÉCTICA MENSUAL

ESTUDIOS
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
PAGO ANTICIPADO

Para España, Portugal y América: Un año
(12 números)
6'50
Páralos demás países: Un año (12 números) 8'00
Incluido el número Almanaque de 1.° de año.
La suscripción puede empezarse en cualquier
mes.
Número suelto, 50 céntimos
A corresponsales y libreros el 20 % de descuento, libre de gastos de envío.
Se desean corresponsales.
Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse
al Administrador: J. Juan Pastor. — Apartado
158.-VALENCIA (España).

La forma más perfecta es la muerte.
Cristaliza los elementos que la vida agitó
en su remover perpetuo y modela un
semblante plástico.

© faximil edicions digitals 2006

HEBBEL

El sistema capitalista
El sistema capitalista, en su forma última, nació con la Revolución francesa,
se ha desarrollado durante todo el siglo
XIX y principios del XX, y con la guerra europea empezó su decadencia.
A pesar de todas las apariencias, esta
decadencia es cada día más visible. Actualmente, el sistema capitalista no sólo
no puede resolver los grandes problemas
humanos — que nunca, en verdad, podría
haber resuelto, ni aun en sus períodos de
más auge y preponderancia —, sino que
tampoco puede solventar las más insignificantes cuestiones. Ahí están, para probarlo, no el hecho de que no pueda lograr una estabilización de los cambios
—cosa, a fin de cuentas, de poca importancia —, sino problemas más vivos y,
al parecer, también más fáciles.
Ejemplos, la falta de viviendas en todas
las grandes ciudades, y la crisis de trabajo, no como otras veces, en tiempos
más de boga del capitalismo, por sobra
de productos, sino coincidente con una
carencia, en muchos sitios total, de productos; con el hambre y la miseria en
casi todo el globo.
Efectivamente, el sistema capitalista,
desde que terminó la guerra europea, se
nos muestra más incapaz que nunca de
resolver cualquier conflicto; no encuentra
modo de proporcionar trabajo a los que
no lo tienen, haciendo falta los productos
de este trabajo, ni halla solución para
otra multitud de problemas de esa naturaleza, la cual sería favorable a sus propios fines.- Es como un negociante que,
ya viejo y achacoso, no sabe llevar a
buen término los negocios más fáciles y,
al propio tiempo, más productivos para
sus particulares propósitos.
El sistema capitalista ha llegado, en
efecto, a la vejez achacosa. Es decir, a la
decadencia. Si ni en sus períodos de mayor auge fue útil para el real y verdadero
progreso, que no se mide por la abundancia de máquinas que haya, sino por
el aumento de sensibilidad — y sabido es
cuan insensibles se tornan los hombres
cuando los domina él engranaje íntimo

del capitalismo —, ahora ya ni siquiera
es útil a sus propios fines.
Se acerca evidentemente, su hora postrera. A su nacimiento, consecuencia de
una revolución, siguió su desarrollo, mecido también por diversas revoluciones.
Creció, se expandió, y tan grande fueron sus audacias, que antes que otra revolución diera fin de él provocó la más
espantosa de las guerras, la cual le ha hecho emprender la cuesta abajo de la decadencia. Viva representación de la serpiente que se muerde la cola.
A pesar de su decadencia, el sistema
capitalista sigue viviendo y es posible
que viva aún durante mucho tiempo. No
vive, claro está, de sus energías, ya agotadas, sino del favor que le presta la
poca savia creadora de sus adversarios.
Estos, ¿quiénes son?
Antes de 1914, los adversarios del sistema capitalista estaban divididos en dos
fracciones: una, socialista gubernamental, proyectaba sustituir al capitalismo
con el colectivismo; la otra, socialista
anárquica, con el comunismo. Ambas
soluciones parecían factibles, realizables,
fáciles. La causa de la división entre
ambas fracciones radicaba, más que
en el sistema económico que preconizaban para sustituir al capitalista, en la
aceptación, por una, de la autoridad, y
en la repulsa, por la otra, de todo sistema autoritario.
Al terminar la guerra europea y hacerse, de modo inesperado, una revolución en Rusia, el socialismo gubernamental pudo influir decisivamente en
los acontecimientos. Implantó, en el
aspecto político, sus teorías autoritarias,
e intentó establecer, en el económico, el
comunismo. Sin negar la gran importancia de la revolución rusa, puede decirse
que no ha acabado, de ningún modo, con
el sistema capitalista. Últimamente, sabido es, ha recurrido para seguir sosteniéndose, a muchas prácticas de este sistema.
Ante el giro que tomaron los acontecimientos rusos, los socialistas gubernamentales del resto de Europa, señalada-

© faximil edicions digitals 2006

mente por repugnancia a la Dictadura,
se mostraron, en general, enemigos de
los que habían encauzado aquellos acontecimientos, antiguos compañeros suyos.
Así, después de la revolución rusa, ios
adversarios del sistema capitalista están
divididos en tres fracciones: la socialista comunista gubernamental, o mejor dicho, dictatorial; la socialista colectivista
gubernamental y la socialista comunista
anárquica.
Los primeros no han podido sustituir
en Rusia, de modo total, al sistema capitalista. ¿Incapacidad? ¿Imposibilidad?
Los segundos, por huir de todo parecido con sus compañeros de ayer, por
educación democrática y por otras muchas causas, han acabado por admitir
la gobernación de países en pleno reinado del sistema capitalista. ¿Puede esperarse que lo sustituyan?
Descartadas, por ahora, para la tarea
de sustituir al sistema capitalista las dos
fracciones en que se ha dividido eJ socialismo gubernamental, puesto que una
vuelve a las prácticas de aquel sistema
después de haber hecho la revolución, y
la otra, sin hacerlo, gobierna dentro de
él; queda con sus teorías de transformación radical el socialismo anárquico.
¿Qué puede esperarse de éste actualmente?
Antes de 1914 las dos fracciones socialistas—la gubernamental y la anárquica—
contaban con el sindicalismo, su campo
de experimentación. Con la guerra este
campo se ensanchó. Parecía llegada la
hora propicia. Después de la guerra, al
comenzar la decadencia del sistema capitalista, creció más aún este campo,
como reacción natural de la falta de
energías del campo enemigo. El vaivén
de esta reacción, sujeta a quién sabe
cuántas influencias, desconcierta. Hoy,
si bien el sistema capitalista sigue la
pendiente abajo, el campo de experimentación del socialismo gubernamental y
del socialismo anárquico, es decir, el
sindicalismo, no tiene la amplitud que
aquella decadencia da derecho a suponer.
Podrá creerse que el hecho de haber
llegado uno de sus partidos guías, si no
a final de propósito, a un fin inesperado,
o sea a gobernar sin haber sustituido el
sistema que se trataba de sustituir, justi-

fica esta casi desaparición del sindicalismo como fuerza impulsora para un
ensayo de transformación. Pero, ¿cómo
también el socialismo anárquico cuenta
con tan pocas fuerzas sindicales para intentar la transformación que preconiza?
Suponiendo que la teoría económica del
socialismo anárquico sea apta para una
convivencia social, como carece de partidarios suficientes para poder ser implantada, no hay probabilidades de que
por ahora sustituya al régimen capitalista.
Habiendo el socialismo gubernamental
recurrido en Rusia a normas del sistema
capitalista; gobernando con este sistema
en otros países y estando dispuesto F¿
gobernar en cuantos se presten a ello, sin
fuerzas sindicales ei socialismo anárquico, ni hombres en gran número adeptos
a su ideario, el sistema capitalista, que
está indudablemente en decadencia, seguirá viviendo, aunque su vida sea precaria. Es como un edificio pronto a
derruirse, pero no le azota ningún viento
impetuoso.
DIONYSIOS
Parece ser que la mujer se halla más
sujeta que nosotros a los destinos. Los
soporta con una sencillez mucho mayor.
Nunca lucha sinceramente contra ellos.
Está aún más cerca de Dios y se entrega
con menos reserva a la acción pura del
misterio. Por esta razón, sin duda, todos
los misterios en que se mezcla en nuestra vida parecen llevarnos hacia algo que
se asemeja a las fuentes mismas del Destino. Cerca de ellas, sobre todo, es donde
se tiene, por momentos, al pasar, "un
claro presentimiento" de una vida que no
siempre parece paralela a la vida aparente. Nos acerca a las puertas de nuestro
ser.

© faximil edicions digitals 2006

MAETERLINCK

EL SIQLO XX

CONTRA, EL INDIVIDUO
por GANZ-ALLEN
"¿Te llamas libre? ¿Eres tú
el que tenía derecho a librarse
de un yugo? Los hay que pierden su último valor al dejar su
sujeción... ¿Puedes fijarte a ti
mismo tu bien y tu mal y suspender tu voluntad por encima
de ti como una ley?..."
Nietzsche

Las Sociedades, c( mo la naturaleza,
tienen horror al individuo. Todas las
leyes físicas, fisiológicas, jurídicas, morales y sociales están hechas contra 61.
Y la vida misma, la vida organizada e
indefinidamente desarrollada, no es más
que la historia de combinaciones complejas y enemigas que se esfuerzan todas
a la vez en realizar y en disolver individuos. Esas leyes complejas de los fenómenos físicos y químicos, que se llaman
la asociación, combinación y síntesis no
son más que armas permanentes que la
vida emplea contra individuos que pudieran constituirse.
En el interior de nuestro organismo,
cuando las células se rebelan, se escapan
al ritmo ordenador y se individualizan,
la ciencia—por lo menos en su estado
actual—, pronuncia la palabra: cáncer.
¿Será el individuo un accidente biológico? ¿Será el individualismo una especie
de cáncer social? ¿Un cáncer social, del
cual todos ios cuerpos constituidos y las
Morales y las Leyes procurarían, por medio de una terapéutica preventiva (que
se llama educación, instrucción, cultura) debilitar su existencia y su acción?
Y un estudio del siglo xx, con rslación al
individuo, ¿nos permitirá responder a
esta cuestión y saber, al mismo tiempo,
si los progresos del cuerpo social, si la
empresa grandiosa de la Ciencia sobre
las fuerzas y masas físicas favorecen o

restringen ei desarrollo da los individuos? Esto es lo que vamos a tratar de
averiguar.
* **
Sería injusto evidentemente e inexacto en gran parte el decir: el siglo xix, el
siglo xvi o el siglo XIII fueron más favorables al individuo que el siglo xx. Si,
por una parte, ciertos lazos más suaves
de la organización social parecían favorecer, en cierta medida, el vuelo y las libertades de algunas individualidades
fuertes, el sólido compromiso mental que
las religiones hacían pesar sobre todos
los espíritus aniquilaba los esfuerzos de
una individualidad en vías de evasión.
Cuando se leen los Ensayos de un Montaigne, la biografía de un Descartes siéntese uno como avergonzado de las supercherías y de las mil pequeñas cobardías
cotidianas, con las cuales esos espíritus
libres se veían precisados a envolverse
para salvaguardar su libertad civil y social. Y fue obligándose a vivir con tanta
sencillez como un yoghi indio, como el
gran Espinosa logró la despreciable libertad que le permitió conmover al mundo moral y mental y extraer del sistema
cartesiano las consecuencias revolucionarias que el autor del Discurso del Método, por amor a la paz — y a su piel •—
parecía ocultarse a sí mismo. No los censuremos. Esos hombres llevaban sobre sí
y en sí bombas peligrosas y eficaces de
otro modo que aquellas con las cuales se
imaginaron algunos, hace treinta años,
cambiar el aspecto y modificar las leyes
del mundo social...
Pero si no admitimos ese elogio sin
fundamento, de los siglos pasados, podemos observar, sin embargo, que los progresos de la civilización son siempre
progresos contra el individuo en beneficio de la pluralidad.

© faximil edicions digitals 2006

¿Llegaríamos de este modo, sobre las
huellas de J. J. Rousseau y de algunos
discípulos suyos, a hacer una especie de
elogio de la vida salvaje, a creer que,
simplificando gradualmente y haciendo
desaparecer el medio social y mental que
nos sirve de freno, lograrán los individuos realizarse y afirmarse con una creciente libertad? No.
La vida salvaje es la opresión y la dispersión, la absorción del individuo por
la naturaleza. La vida social creada por
individuos agiomerados organiza la opresión gradual del individuo por la colectividad. La vida salvaje, por sus mismas
condiciones, organiza una opresión mayor todavía, y el individuo, estrechado
por la raci de las exigencias materiales,
multiplicada indefinidamente, apenas tiene tiempo, como Robint>ón en su isla,
más que cíe organizar diariamente su lucha por la vida y por la subsistencia.
j.,a vida social, por las mil facilidades
que crea y organiza, libra evidentemente
ai individuo de cierto número de esos
cuidados elementales que desmenuzan
una personalidad. Ella le permite concebirse como tipo. Ella le permite decirse
como Montaigne: "Llevo a todas paries
a mi soledad conmigo". No le permite
apenas realizarse como ser, yendo i-¡
existencia del individuo ea contra de ia
mayor parte de las exigencias del contrato social, que se formula, bien lo sabéis, por la antigua e hipócrita divisa:
"Todos para uno y uno para todos". En
tanto que la máxima del individualismo
formulada por el mismo Montaigne podría hallarse contenida en parte en la
famosa frase: "üs de una perfección absoluta, y como divina, el gozar lealmente
de su ser." Ahora bien, la vida social, la
vida dei cuerpo social organizado, implica la idea de que este goce leal lesiona sus intereses, sus leyes, que destruyo
la hipoteca que se cree con derecho a
establecer sobre todos los que se hallan
metidos en la urdimbre de las sociedades
organizadas.
En otros términos, si el individuo tiene menester de la Sociedad para no dispersar su actividad en mil quehaceres
materiales que disgregan y aniquilan su
individualidad, la sociedad no puede
considerar al individuo (como tal indi-

viduo), sino como un accidente, y tiende, por todos ios medios directos o indirectos de que dispone, a traer de nuevo al individuo al rango de elemento social, de célula social. Basta, fuera de
esto, definir claramente lo que puede entenderse por individuo para piecisar este
estado de cosas.
* * *

La paiabra individuo plantea, en efecto, ei mayor problema, no solamente de
ia biología y de las Ciencias naturales,
sino también de la filosofía y de la metafísica. Un individuo, afirma el diccionario, se dice de cada ser organizado, ya
animal o vegetal, con velación a la especie, a la cual pertenece. "La individualidad es lo que hace que un ser sea tai
ser y que tenga una existencia distinta
de los demás seres."
Ahora bien, ¿cuántos hombres, si han
conquistado la dignidad de poder hacer
al menos un imparcial y cruel examen
de conciencia, cuántos humanos pueden
envanecerse de tener verdaderamente
una existencia distinta y autónoma, de
no ser solamente aspectos, casos repetidos de géneros y especies?...
Diré, a ííiulo de objeción, de ilustración — y, en verdad, ninguna intención
de ironía cabe en esta observación un
poco melancólica —, diré que aquellos
mismos que hacen profesión de individualismo doctrinario creen con demasiada frecuencia, por su porte exterior,
por la elección de sus vestidos y ei corte
de sus cabellos, por ei aspecto mismo de
lo que ios latinos llamaban habiíus, deber
manifestar que llevan el uniforme de individualista del mismo modo que otros
llevan el de artista, de intelectual, de
universitario y hasta de agente de ia violencia social.
No se trata, en resumen, de censurar
esa casi instintiva puerilidad; tratamos
de estudiar, objetivamente, sin pasión,
ios caracteres y características del individuo, como estudiaremos, con la lupa
en la mano, las características de una
hoja, de una flor, de una raíz... Pero esta
misma objetividad en ia investigación y
en el dictamen, por simple y fácil que
pueda parecer, es una de las virtudes
más difíciles que el investigador debe
adquirir y conservar. Los hombres en

© faximil edicions digitals 2006

camino hacia la dolorosa liberación no
les agrada mucho que se les demuestre
que si se libran del gregarismo colectivo
es para convertirse en la presa orgullosa
de pequeños gregarismos parcelarios;
que si no han elegido el medio social que
les ha secretado y que los condiciona, se
han ligado inmediatamente en otro medio, enlazado en otros prejuicios que el
individuo que se buscaba, ufano de su
disfraz, se olvida de continuar su camino, como el Roger del Ariosto olvidaba
en casa de Alcine la difícil y maravillosa
empresa que había asignado a su intrepidez...
Mas no será necesario hacer, de estas
constataciones necesarias y que una conciencia valerosa debe examinar sin hipocresía, una razón para desesperar y
para no progresar en el camino que permita realizarse al individuo, de libertarse en la medida en que las leyes de la
vida toleran esta liberación, pues todo
lo que vive tiende y se esfuerza hacia la
individualidad, desde el árbol que rompe la piedra que lo sostiene hasta el hombre que rompe las tradiciones y las reglas del meaio mental y social en el cual
se halla sumido. Ahora bien, si parece
imposible infringir ciertas leyes orgánicas, ¿está también fatalmente vedado infringir ciertas leyes mentales y sociales?
Y esta ciencia, de la cual fue tan ufana
concurrencia el siglo xix, ¿puede concurrir a la emancipación del individuo, dotándole de un impresionante dominio
sobre la materia y de sentidos tan prolongados y tan perfeccionados que acabaría por asemejarse a los hombres-dioses que Wells ha imaginado en su Monsieur Barnstaple?
La ciencia aplicada, cuyos descubrimientos explota y concreta la industria,
es el arte de dotar al hombre de órganos
adventicios, de sentidos artificiales que
le permitan amplificar su acción sobre el
mundo materia). La telegrafía, la radiotelegrafía y el teléfono no son otra cosa
que la prolongación de los órganos de la
palabra y del sonido; el automóvil y el
avión nos dotan de una rapidez en la
tierra o en el aire, de la cual son incapaces nuestros propios órganos. La máquina prolonga y multiplica nuestros sen-

tidos, nuestros nervios, nuestros músculos; esto es también el hombre, en hierro
o en ondas; ella le da el poder de desplazar o de modificar masas y fuerzas
que sus órganos normales no podrían
conmover. Así, el hombre desnudo y desarmado (inerme) de las primeras edades, sin haber adquirido otra cosa que el
desarrollo de sus órganos, se convierte
en una especie de encantador en el mundo de los fenómenos naturales y ve acrecentarse gradualmente su empresa física
en el munao físico. Así se convierte, por
medio de todas-esas fuerzas de que dispone, en una especie de gigante pragmático. Pero el individuo no gana nada
con ello, pues, como en un cuento simbólico de Wells, del cual hablábamoT
hace poco, como en el País de los Gigantes, la sociedad no permitiría que esos
órganos así prolongados, amplificados,
que esas fuerzas así domeñadas, fueran
puestas a disposición del individuo. Ella
calificaría de "rebeldía" o de "crimen"
el acto por el cual pretendieran los individuos conservar para sí solos un descubrimiento susceptible de aumentar el poder del hombre en la prisión del espacio.
Por otra parte, esta conquista progresiva del mundo material por la multiplicación de las máquinas, del maqumismo,
ha necesitado una organización industrial, sociedades humanas; ha determinado una era industrial que condiciona
estrechamente, no sólo multitudes especializadas en la producción, sino todo el
medio social. Los gobiernos, los Estados
y las naciones se han desarrollado, descompuesto y modificado en la medida en
que lo exigía el alcance del desarrollo
industrial.
Han estallado guerras, muchos Estados
han cambiado de estructura, se han disgregado combinaciones étnicas, porque
minas de hierro, de carbón, porque pozos de petróleo, porque yacimientos de
minerales o de metales, porque la aper-.
tura de nuevas factorías o el juego pernicioso de las Bolsas exigían inexorablemente estas modificaciones. ¿Ejemplos?
Son múltiples y de actualidad.
Comanditado por los grandes industriales de la península y por los accionistas americanos que habían colocado

© faximil edicions digitals 2006

el dinero en casa de esos industriales,
fue cómo el dictador de Italia pudo organizar en 1920 su golpe de Estado a la
misma hora en que las fábricas transalpinas, proclamando la dictadura obrera,
parecía que iban a echar por tierra todo
el régimen de la oligarquía industrial.
Desde entonces, parece como si no hubiera más que un solo individuo en pie
sobre la Italia subyugada, en tanto que
los poderosos intereses económicos que
han subvencionado su aventura, pueden
de un solo golpe quebrantar su fundamento de poder el dia en que su omnipotencia les parezca inútil o perjudicial.
Pero si la dictadura monárquica así concedida y afianzada por las empresas industriales no parece tolerar, en el país,
ninguna veleidad individualista, la dictadura de las masas reunidas y aglomeradas por las exigencias de la industria,
la "dictadura del proletariado", no tolera tampoco libertades del individuo.
Pues fascismo y sovietismo no habrían
podido producirse en un mundo sin máquinas y sin industrialismo y no tienen
ninguna relación con los despotismos
feudales y militares de ios pasados siglos.
La dictadura es el punto de convergencia lógico de las civilizaciones industriales. Para no admitir ese título, la
opresión del individuo en los Estados
Unidos y en la llamada "libre Inglaterra" es tan dura como en ¡os imperios de
horca y cuchillo.
De esla <ueite, el inlvslrial siglo xx,
por haber querido dotar al hombre di
sentidos y de órganos perfeccionados y
casi sobrehumanos, ha hecho gravitar sobre los individuos una servidumbre más
irremediable que la impuesta por la naturaleza a las sociedades primitivas.
Y los individuos que quisieran romper
tales yugos no podrían hacerlo sino
uniéndose entre sí e imponiéndose de
ese modo otra servidumbre colectiva, deseada libremente, sin duda, pero también negadora de las esperanzas individualistas.
En este estudio-sumario, en este juicio
a vista de pájaro, no puedo, en verdad,
más que bosquejar los elementos de un
tema que exigiría un grueso volumen
para ser tratado con toda la extensión
que merece,

Pero del mismo examen de las sociedades industriales actualmente organizadas — por razones geográficas, históricas y étnicas — en naciones, resulta que
el siglo xx, a medida que parecía amplificar el dominio del hombre sobre la
materia, restringía las posibilidades de
emancipación y de expansión del individuo.
¿Uniere decir esto que se haya perdido toda esperanza de ver desarrollarse al
ser individual? ¿Que bajo la inexorable
necesiuau social el individuo no es ya
más que un prisionero sin esperanza'.'
No. La misma historia del pensamiento
humano contradeciría esta anticipación
desconsoladora; ella nos recuerda que si
el individuo se halla estrechamente cautivo en el medio material, posee en el
mundo espiritual y mental un dominio
propio. Kste dominio puede desde ahora
hacerle autónomo, inaccesible, y gracias
a él entrever, para tiempos sociales futuros, totalmente distinto? de los nuestro.;,
las más magníficas posibilidades.
Pero el error común consiste en confundir la unidad humana y el individuo
humano; creer que hay tantos individuos
como hombres, mientras que el don de
indiviuuauuad, como el genio musical,
científico y filosófico, es una cosa rara,
avaramente repartida. Nuestro error consiste en querer dotar al individuo de artificios y fantasmas, sin tratar de averiguar lo que constituye su originalidad y
su unidad específica. Nuestro error estriba en pretendernos individualistas y en
no tener la fuerza, ni el valor, ni la paciencia de adiestrarnos en ser individuos; en creer que se aprende sin esfuerzo a ser individuo, mientras que hace
falta una gimnástica tenaz para aprender
el juego del pianista, del ciclista, de!
dactilógrafo...
Es en este estudio en el cual nos será
quizá dado persistir, en el curso de estos
capítulos sinceros, en este monólogo libre que, frente a mi razón, he procurado proferir para los pocos individuos
(¡ue se buscan i agitando desesperadamente la enorme masa mental y social que
pesa sobre eilos y que les oprime...
(¡A.NZ-ALLEIN
(Versión de E. MUÑIZ.)

© faximil edicions digitals 2006

Revisiones

Los nuevos guias
He leído con verdadero deleite la conferencia dada en el Colegio de Médicos
de Barcelona por el doctor Enrique Noguera. Versó sobre Etica y estética del
ejercicio médico en España. El ilustre
analista clínico y redactor jefe de Gaceta
Médica Española perfiló su trabajo con
la mayor sinceridad. Se trata de una filigrana propia de un talento procer. Por ei
fondo y por la forma es una pieza literaria magistral. Y llena de interés. Interesa a los médicos por !os elementos de
cultura profesional que contiene. Pero
interesa también a los profanos por ios
ricos datos de cultura social y humana
en que rebosa, desde la primera a la última página.
Son notas culminantes de este estudio
la transparencia y fluidez de estilo, de
un trazo personal gallardo, donde no falta la oportuna cita, rica y selecta, y el
rasgo de ingenio que matiza y anima el
egregio pensamiento que preside su labor. La ordenación lógica del plan de
exposición está hecha de mano maestra
por un médico que a la vez es pedagogo
y posee ei don preciado del arte didáctico, que con Noguera adquiere un renovado impulso de dinamia espiritual, de
gracia docente, plena de alto valor comunicativo. La sólida documentación, la
ampJia perspectiva de un espíritu avizor,
ia valentía en la defensa noble y legítima
contra los inicuos ataques que la beocia
—azuzada por el fariseísmo—lanza contra ia ciencia médica, la visión diáfana
de un ideal propincuo al cual dirige sus
esfuerzos con cálido entusiasmo de misionero convencido y perseverante. En
suma: son valores aditivos de este trabajo, tanto i-l dato histórico corno Ja nota
erudita, el tono ecuánime, la expresión
feliz, el contenido y la forma.
Nosotros, sobre todo, subrayamos la
nueva y fecunda corriente de ¡a Medicina social que señala Noguera con toda
presteza y sinceridad. Toda una renovación profunda se viene operando en el
seuo de la Medicina universal, y que ya

parece acercarse ai litoral de la Medicina española. Y esto hay que gritarlo aquí,
entre la sordera oficial y la indiferencia
de las masas. Hay que enronquecer diciendo que la Medicina ya no es el viejo
"arte de curar", sino la ciencia de prevenir las enfermedades. Las actuales clínicas serán con el tiempo, y según nuestro modo particular de ver, "observatorios" biológicos adonde se irá periódicamente a cronometrar la salud de cada
ciudadano. Toda la obra admirable, sapientísima, humanitaria, de la actual Medicina tiende a formar un estado de opinión pública favorable a la Sanidad social, que es la medicina preventiva o medicina del porvenir.
Por esta corriente de salubridad el
concepto de Cultura adquiere su sentido
vital. Esto es, su verdadero sentido. En
efecto, al venir al mundo, la vida plantea al hombre sus problemas. Pues bien,
la Cultura no es otra cosa que ia solución
o el intento de solución a los problemas
que la vida plantea, tanto al individuo
como a las colectividades. De ahí que las
culturas en la Historia sean diferentes,
porque diferentes son los lugares de la
tierra, los tiempos, las personas y los grupos humanos.
Pero en el fondo, la vida en todas partes reclama las mismas exigencias: Primero hay que nutrirse, hay que comer;
segundo hay que procrear, hay que amar.
Ahora bien; para nutrirse, para comer,
se precisa trabajar, esto es, producir. Y
para cumplir con los fines de la conservación de la especie hay que reproducirse. El hombre cabal debe ser un buen
productor y un buen reproductor. Y por
este camino de luz llegamos a descubrir
las características del verdadero pueblo;
el sentido más fiel de la humanidad se
sintetiza en estas dos mágicas palabras:
trabajo y amor. En suma, pueblo es la
masa humana que sabe trabajar y amar.
Pero, vistas como organismos vivos,
las naciones todas ofrecen ciertas capas
sociales que pudieran llamarse "zonas

© faximil edicions digitals 2006

muertas" para la cultura. Unas están integradas por los seres más bajos, los que
.se llaman comúnmente la plebe, la chusma o el hampa, y otras están formadas
por la clase alta o aristocracia que ya
está fosilizada en sus rancios pergaminos. 0 sea que las zonas vivas de ¡a gran
masa social de un país solamente la forma el pueblo, esto es, la humanidad laboriosa y fecunda, que sabe trabajar y
que sabe amar. Su progreso estriba en
que la producción y la reproducción se
realicen de modo más consciente. Hay
que imprimirles — cada vez con mayor
pujanza — las notas de salud, alegría y
limpieza que deben presidir siempre las
nobles actividades del trabajo y del amor.
Refiriéndonos concretamente a España tenemos que reconocer — sin que la
pasión nos ciegue — el hecho por demás
significativo de que aquí han florecido
dos tipos de literatura que jamás tuvieron parangón en el mundo: la picaresca
y la mística. Ahora bien; todos saben que
el picaro es el vago, el que viola constantemente la suprema ley del trabajo; y
eJ místico es ei anormal, que se hunde
estéril en las celdas de un convento y
condena el amor físico, principio fecundo de la vida de todos los organismos.
Desde la Edad Media se ha vivido en
España bajo la férula del picaro y del
místico: este es el mal de nuestra raza.
¿Cómo nos puede extrañar la continua
falta de buen gobierno en la vida nacional? Nuestra característica como nación
es el desgobierno. Y el mal acabo de señalarlo en sus dos raíces capitales: la
picaresca y la mística (1). Marchamos
por ley de inercia sin que en períodos
seculares hayamos tenido ninguna vital
sacudida política. Pero la juventud española de postguerra se siente rebelde.
Cree que es hora ya de pensar en que
hemos dejado de ser una raza de guerreros y de teólogos, a pesar de lo cual en
el romance alienta siempre esa ficción,
al decir de Valle Inclán.
Bien vale la pena una breve meditación sobre este juicio del pensador: "Ya
no es nuestro el camino de las Indias, ni

(1) Y el origen histórico de ambas esta en
la caballería en su lato sentido.

son españoles los Papas, y en el romance perdura la hipérbole barroca, imitada
del viejo latín cuando era soberano del
mundo. Ha desaparecido aquella fuerza
hispana donde latían como tres corazones la fortuna en !a guerra, la fe católica
y el ansia de aventuras; pero en la blanda cadena de los ecos sigue volando el
engaño de su latido, semejante a la luz
de la estrella que se apagó hace mil
años... Nuestra habla, en lo que más tiene de voz y de sentimiento nacional, encarna una concepción del inundo, vieja
de tres siglos. En el romance de hogaño
no alumbra una intuición colectiva, conciencia de la raza dispersa por todas las
playas del mar, poblando siempre en las
viejas colonias. El habla castellana no
crea de su íntima substancia el enlace
con el momento que vive el mundo..."
La nueva juventud española se ha sintonizado con el pensamiento culto del siglo en que vivimos, quiere dar cara a la
vida y plantearse racionalmente sus problemas. Ya no quiere por guías a los picaros y a los místicos, con los cuales no
se va ya a ninguna parte. Es decir, sí se
va, pero es a la ruina material y moral y
al descrédito ante el mundo civilizado.
Los nuevos guías no pueden ser sino
el médico y el maestro. Ellos son los que
han de orientarnos en la prosecución del
ideal a la luz de las verdades emanadas
de la ciencia y de la clínica.
De las dotes rectoras de los nuevos
guías nos ocuparemos otro día.
Luis HUERTA
Todos corremos la misma suerte; al
que nace, solamente le resta morir. El espacio puede ser diferente, pero el fin
siempre es igual. El tiempo que media
entre el primer día u el último es incierto y variable; si consideras la miseria
de la vida, es largo hasta para el niño;
si consideras su duración, es corto hasta
para el anciano. Nada existe, en la Naturaleza que no corra y cambie rápidamente. Todo se agita, todo se trueca en su
contrario mediante el poder de la fortuna; y en medio de este torbellino, nada
hay seguro más que la muerte.

© faximil edicions digitals 2006

SÉNECA

PARA UNA ANTOLOGÍA
DE TEMAS
PERDAGÓGICOS
LA PEDAGOGÍA INDIVIDUAL

Nunca se hará bastante en pro de los
niños. Quien no se interesa por los niños no es digno de que nadie se interese
por él, porque los niños son el porvenir.
Pero Jos cuidados para los niños deben
ser guiados por el buen sentido; no basta
tener buena voluntad; se necesita también saber y experiencia.
¿Quién cultiva plantas, ñores y frutos
sin saber algo de lo que les corresponde?
¿Quién cría animales, por ejemplo, perros, caballos, gallinas, etc., sin saber lo
que es bueno y conveniente para cada
especie?
Sin embargo, en la educación de los
niños, que es una de las cosas más difíciles, casi todo el mundo piensa que se
tiene competencia para ello por el hecho
de ser padre de familia.
El caso es verdaderamente extraño:
un hombre y una mujer se conciertan
para vivir juntos, procrean un hijo y
hételes convertidos de repente en educadores, sin haberse tomado la molestia
de instruirse en lo más elemental del
arte de la educación.
No somos de los que dicen con Rousseau que es bueno todo ío que viene del
creador de las cosas: que todo degenera
en las manos del hombre.
Ante todo no podemos decir que todo
es bueno, y después declaramos que no
conocemos un creador de las cosas, ni
menos un creador que tenga manos con
las que haga como un hábil obrero que
copia un modelo. Y además preguntamos: ¿Por qué se dice que todo degenera? ¿Qué significa degenerar? ¿Qué idea
se tiene de un creador cuyo trabajo puede ser estropeado por los hombres que
se consideran como un producto de las
manos del creador? ¡Conque es decir, que

uno de los productos puede estropear los
otros! Si un obrero diese un producto
así a su patrón, pronto sería despedido
por inhábil y torpe.
Preséntanse siempre dos lados: el positivo y el negativo; y más se estropea
generalmente por el lado positivo que
por el negativo.
Hacer algo puede ser útil, pero también perjudicial; mas si se impide algo,
la Naturaleza suele corregir lo que el niño
hace mal.
El célebre pedagogo Froebel decía:
"Vivamos para los niños".
La intención fue buena sin duda y, sin
embargo, no comprendía el secreto de
la educación. Ellen Key, quien en su gran
libro "El Siglo de los Niños" nos da tanto que pensar, tiene más razón cuando
dice: "Dejemos que los niños vivan por
sí mismos".
Comiéncese la instrucción cuando el
mismo niño la pida. Todo el programa
escolar, que es el mismo para todas las
regiones de Francia, por ejemplo, es ridículo. A las nueve de la mañana sabe el
ministro de Instrucción Pública que todos los niños leen, escriben o calculan;
pero ¿tienen todos los niños y también
los profesores el mismo deseo a la misma
hora? ¿Por qué no dejar al profesor la
iniciativa de hacer lo que le parezca, ya
que ha de conocer sus alumnos mejor que
el señor ministro o cualquier burócrata,
y debe tener la libertad necesaria para
arreglar la instrucción a su gusto y al
de sus discípulos? La misma ración para
todos los estómagos, la misma ración para todas las memorias, la misma ración
para todas las inteligencias; los mismos
estudios, los mismos trabajos.
Víctor Considérant, el discípulo de

© faximil edicions digitals 2006

Carlos Fourier, escribió un importante
libro, ya olvidado, pero que merece ser
resucitado, "Teoría de la Educación natural y atractiva", en que pregunta:
"¿Qué adiestrador de perros somete a la
misma regla sus perros de muestra, sus
lebreles, sus corredores, sus falderillos y
sus mastines? ¿Quién exige de tan diversas especies servicios idénticos? ¿Qué jardinero ignora que unas plantas necesitan más sombra, otras más sol, unas más
agua, otras más aire, ni que aplique a todas los mismos sustentáculos y las mismas ligaduras, que pode a todas de la
misma manera y en la misma época o
que practique el mismo injerto sobre todos los arbolitos silvestres? ¿Vale menos
la naturaleza humana que la vegetal o la
animal, para que dediquéis menos atención a la cría de los niños que a la de las
espinacas, las lechugas o los perros?"
Acostumbramos a buscar lejos lo que
está a nuestro alcance si queremos y podemos ver y observar. Las cosas suelen
ser sencillas, pero nosotros las hacemos
complicadas y difíciles.
Sigamos a la Naturaleza y cometeremos
menos faltas. La Pedagogía oficial ha de
ceder el puesto a la individualidad. Ellen
Key deseaba un diluvio que anegara a
todos los pedagogos, y si el arca salvara
únicamente a Montaigne, Rousseau y
Spencer, progresaríamos algo. Entonces
los hombres no edificarían "escuelas",
sino que plantarían viñas bajo las caules
la labor de los profesores sería levantar
los racimos a la altura de los labios de
los niños, en vez de hacer que los niños
no pueden gustar, como sucede en el día,
más que el mosto de la cultura cien veces
atenuado.
En el huevo hay un germen; según su
naturaleza ha de abrirse; pero no se abrirá sino en el caso de que el huevo se halle colocado en una temperatura conveniente. En el niño hay muchos gérmenes de facultades industriales, de numerosas vocaciones, pero esas vocaciones
no se manifestarán sino en el medio y
en las circunstancias favorables a su exteriorización.
Si tenemos órganos, preciso es que se
formen y se desarrollen; preciso es dejar a los niños la ocasión de desplegar la
naturaleza, y la tarea de los padres y de

los educadores consiste en no impedir
su desarrollo. Sucede como con las plantas: cada cosa tiene su tiempo; primero
las yemas y las hojas; después las flores y
los frutos; pero mataréis la planta si la
sujetáis a procedimientos artificiales para
obligarla ;i invertir el orden natural de
su desarrollo. Preservad, sostened, regad;
he ahí la labor de los educadores.
Los grandes iniciadores del socialismo
comprendieron que el principio de todo
es la educación. Fourier y Robert Owen
dieron ideas originales que no han sido
comprendidas o que han sido descuidadas. En ningún manual de Pedagogía se
hallan esos nombres, y, sin embargo, merecen el puesto de honor, porque todas
las ideas de educación moderna que actualmente se propagan, se hallan en sus
escritos.
La grandeza de aquellos héroes del
pensamiento aumenta cuanto más se profundiza en sus obras. Admira su clarividencia; pero se explica considerando que
han estudiado la Naturaleza.
Una vez más: seguid la Naturaleza y
seguiréis el mejor camino.
F. DÓMELA

En obrar por simpatía, por compasión,
por caridad, no hay absolutamente ninguna moralidad: esos actos van contra
la moral.
KANT

Los hechos de la vida moral son concebibles tan sólo cuando se supone la
existencia de ideales nacidos gracias a
la educación y a la experiencia, en los
cuales el elemento intelectual y el prácti
co están estrechamente ligados en la aspiración a su realización.
JODi.

Toda la correspondencia, y nos,
certificados, valores, etc.. diríjo¡ist~ de
la siguiente forma:

Sr. D. \. Juan Pastor
Apartado Í58.—VALENCIA

© faximil edicions digitals 2006

Parejas humanas
IV

El matrimonio
Se sostiene que el amor iibre, completamente libre, no es posible en la actualidad — y estoy de acuerdo —; pero sí
sin necesidad de legalizar ni bendecir el
hecho. Sin embargo, persiste y domina el
matrimonio en casi todos los países cívilizados.
El matrimonio no es ni puede ser una
unión netamente amorosa, según se cree,
sino una unión amorosa y económica a
la vez. El matrimonio está llamado a
desaparecer a medida que mengüen los
prejuicios y se independice la mujer;
pero hemos de reconocer que tiene aún
una influencia y un número de partidarios enormes. Tiene de inmoral que la
simple ceremonia que lo compone satisfaga a las gentes y justifique atroces desproporciones. Basta observar el caso
— muchas veces presentado —- de que
un viejo sexagenario se despose con una
virgen de veinte años y no se proteste de
ello, mientras que si una pareja de jóvenes quieren amarse, libres de todo precepto, se les dirige los más despectivos
apostrofes. ¡Y tal diferencia porque el
primero se justificó con tan ridicula ceremonia!
Ha circulado y circula mucha poesía
en torno del amor, y mucha crítica alrededor del matrimonio; y se ha puesto
más interés en la crítica que en los estudios serios y concienzudos. Con la mayor
frecuencia se oye despreciar el matrimonio, y los mismos que lo desprecian van
a él. Es que temen la incierta perspectiva, pero no ven otro camino para obtener los cuidados y el amor de la hembra; o bien que dejan de escuchar todo
razonamiento y procuran convencerse
que hallaran tan sólo la parte agradable.
Pero cuando hay temores no son infun
dados, pues es imposible que sean completamente íeiices. No puedo creer a
quienes dicen que poniendo cuidado en
la elección y con un poco de acierto se

alcanza ia felicidad conyugal; y explicaré las causas de mi incredulidad.
La educación y las costumbres de
hombres y mujeres son muy diferentes, y
esa es la causa principal de la infelicidad. Tomemos a la pareja desde el momento de unirse, suponiendo que sea
amor intenso y de buena ley el que los
una, y sigámosla. En un principio están
pendientes de las ceremonias, las fiestas
y todos los actos que se celebran en tal
caso; luego viene el deseo de la posesión,
la noche de novios, la satisfacción de su
atracción sexual. Pasan los días de jolgorio y nuevas sensaciones, el marido
reanuda sus acostumbradas ocupaciones
y la mujer se hace cargo de los quehaceres domésticos. Los primeros días es indudable que él encuentra un gran atractivo a «-u nueva vida, a la relación y contacto de una mujer, pues por más que en
su libertad para amar haya tenido contacto con otras mujeres, al hacer vida
común ha de hallar impresiones nuevas,
los cuidados de ella también han de serle agradables y un sin fin de cosas más:
ella se encuentra todavía más sorprendida, con más impresiones nuevas — en
tre ellas el contacto del macho, que desconocía—, con un mundo muy diferente
del que antes vivía. Pero transcurre e¿
tiempo, estas impresiones dejan de ser
extraordinarias para convertirse en un
hábito más; dejan de obsesionar para
convertirse en algo normal; y entonces
reaparecen todas aquellas costumbres an
teriores ai matrimonio, que no se perdieron, sino que fueron dominadas momertáneamente por las adquiridas en la
nueva forma de vida. Reaparecen aquellas costumbres con la fuerza dominadora que siempre tuvieron, y entonces el
marido se da cuenta que su mujercita no
sabe hablar de política, ni entiende de
boxeo, ni de fútbol, ni de toros, ni sabe
comprender los asuntos del trabajo, ni
tiene la costumbre de ir al bar, ni le
gusta que uno piropee a las chicas, ni
que uno tenga líos con otras mujeres, ni
que salga solo por la noche; y la mujercita se da cuenta que su marido no en-

© faximil edicions digitals 2006

tiende la calidad de las medias, ni sabe
apreciar las hechuras de un vestido, ni
tiene gusto para comprender la forma
de un peinado, ni sabe discutir cómo t,r
hace la ropa interior, ni sabe criticar a
las vecinas, ni se da cuenta de las preocupaciones de ellas cuando van a la plaza, ni ve con buenos ojos que le sonría a
un amigo, ni sabe ser complaciente con
las amigas; en fin, descubren que durante el noviazgo se desconocían, los primeros días de casados hacían lo posible
por complacerse mutuamente y aún se
conocían poco; pero ahora se conocen
mejor, se cansan de fingir, quieren obrar
con mayor libertad, y como sus costumbres y gustos son distintos casi todos y
muy pocos iguales, tienen que contentarse con mutuas concesiones, cediendo
o renunciando un poco cada uno. sacrificando algunos de sus gustos o deseos,
dejando de ir a un lugar que se deseaba
y yendo a otro que fastidia, renunciando
a una costumbre agradable y adoptando
otra que no lo es, y así, sacrificándose
continuamente; pero como todo sacrificio es desagradable, en vez de obtener
la ambicionada felicidad alcanzan una
existencia atormentada. Lo que sucede
es que cuanuo hay buena voluntad por
ambas partes, esas renunciaciones o sacrificios se hacen con poco esfuerzo y hallan compensación en otro género de satisfacciones que su unión les proporciona; pero, a pesar de todo, no logran una
dicha completa. Dicho lo que antecede
respecto a los matrimonios que se deslizan normalmente, hablaremos de otros
que son accidentados. Pero antes será
preciso hacer constar algunas características de su formación.
Al hombre no le son vigilados sus actos ni se critica su proceder en asuntos
de amor, con que tiene libertad de obrar
según le plazca — respecto a su persona—; pero resulta que no dejan que la
mujer se entregue a él libremente, ni
ésta lo hace cuando puede decidir por
sí misma; así que toda su libertad no le
sirve más que para cometer algunos actos indignos del nombre que ostenta; y
si quiere una mujer para sí, tiene que
acudir al matrimonio. La mujer crece,
se educa y se divierte bajo la vigilancia,
más o menos asidua y más o menos di-

recta, de sus padres; y no puede disponer nada importante sin el consentimiento de éstos. La más pequeña libertad,
cualquier acto fuera de tono, todo lo que
pueda hacer fuera de lo vulgar y lo mezquino le es tenido en cuenta y criticado
duramente, matando, si han llegado a
nacer, sus ansias de obrar libremente. Ai
propio tiempo, el celibato perpetuo le
ofrece temible perspectiva; y si quiers
amar, si quiere llenar su vida, tiene que
acudir ai matrimonio; para ella única
solución viable. En suma: que para el
hombre el matrimonio resulta un medio,
para ia mujer un fin.
Deseosa de llegar, la mujer pone más
interés en verlo realizado que en reflexionar sus consecuencias. Se ha dicho
que ia mujer es muy reflexiva; pero falta
añadir que es reflexiva para entregarse
al azar, no para ir ai matrimonio. El.
hombre lo piensa algo porque sabe que
va a perder la libertad y tendrá que sostener un hogar; pero si lo piensa mucho
le entran ganas de retroceder y acaba
por abandonar todo razonamiento y claudica ante alguno de los atractivos de la
hembra. Por lo demás, no conociéndose
recíprocamente sus defectos o divergen
cias de carácter y gustos, como sucede
con la mayor frecuencia, la unión se realiza al azar, y muy fácilmente puede resultar catastrófica. Y si en un hogar comienzan a dominar los disgustos, a mo
rar la discordia y la intranquilidad, a
convertirse en mutuos enemigos, y encima se les añade la idea de que están unidos para toda la vida ¡excuso decir!
La mujer, como unidad secundaria que
representa en nuestra sociedad, tiene
pendientes sus medios de vida de aqué
líos que disponga el marido. Por más que
se ridiculice la idea de enterarse
con
discreción o sin ella - - del salario o medios de proporcionarse el sustento de
que dispone el hombre que va a ser su
marido, no se puede negar que mientras
la mujer no disponga de una total independencia, será prudente. Ese espíritu
autoritario que el hombre lleva consigo,
también aumenta la infelicidad de la pareja, porque en lugar de tener a su lado
una colaboradora inteligente y de buena
voluntad, tiene una esclava sumisa y sin
voluntad propia.

© faximil edicions digitals 2006

Como en la escasa relación que tiene
el hombre con la mujer le impresiona
más pronto por su belleza física --- que
impresiona el sentido de la vista — que
por cualquiera otra cualidad; y aunque
esa belleza muchas de las veces tan sólo
sea aparente, es quien mayor representación tiene en las uniones. Pero transcurriendo ei tiempo, si no era bien real
se descubre, y aun siéndolo, en las clases
trabajadoras en que la mujer pasa muchas fatigas, se marchita y el compañero
queda decepcionado. Si se procedier i
con mayor inteligencia y se tuviera en
cuenta la belleza moral — tal como el
individuo la interprete—, tal vez no hubiera tanto que lamentar.
Como el amor en sí ya es una serie de
atracciones, y la unión matrimonial un
cúmulo de conveniencias — amorosas,
económicas, sociales —, sucede que se
forma bajo los más diversos auspicios.
Particularmente en las clases que disponen de riquezas materiales, éstas son las
que presiden la unión; y como unen dos
propiedades o dos cantidades monetarias
en vez de dos corazones, el resultado es
que hay una buena posición económica
y una lamentable ausencia de afectos.
A causa de que el hombre posee má«
fuerza y más faciliuades para vencer los
obstáculos, siempre tiene dispuesto un
sentimiento generoso que se erige en
protector de la mujer. El caso es que el
hombre generoso, en cuanto simpatiza
con una mujer débil siente grandes deseos de prestarle su apoyo. Debido a esta
generosidad son muchísimos los hombres que se enamoran de la mujer que
sufre; y nevados por su vehemente deseo de protegerla, arrastrados por la pie
dad van al matrimonio. Pero o sucede
que la protegida se siente muy bien y
abusa de la generosidad del esposo, o
que el marido se cansa de representar e¡
papel de protector y maldice el tnonien
to que por él se dejó seducir, pues el sacrificio es lucil cuando es espontáneo,
pero no cuando es prolongado. El amor
no debe de tener el origen en la piedad
ni revestir formas de protección, sino en
la atracción evidente de dos seres de
fuerzas proporcionadas.
Es lástima que tan pocos amantes se
decidan a buscar nuevos medios para

hallar la ambicionada felicidad. Se ha
de batallar duramente para ver si se consigue matar ese espíritu de dominación
que tiene el hombre, y el de competencia o de guerrearse que tienen ambos, y
colaborar para que nazca otro de concordia, de conciliación, de mutua colaboración para solucionar las dificultades
que a su dicha se opongan; que, al fin de
cuentas, es el único que ofrece probabilidades. Y no me refiero a ese interés que
se toma cuando no hay rnás remedio,
sino al otro, al que procure una mayor
independencia a unos y a otros y una
mayor inteligencia por ambas partes. Y
conste que es de conveniencia general,
pues el matrimonio u otra clase de unión
no ha de considerarse como un sacrificio, sino que ha de ser un fin para continuarse, poder amar y vivir una vida
que proporcione satisfacciones.
VALENTÍN OBAC

Una moral positiva y científica no
puede dar al individuo más orden que
ésta: desarrolla tu vida en todas las direcciones; sé un "individuo"
tan rico
cuanto sea posible en energía intensiva u
extensiva; para esto es el ser más "social" y el más sociable. En nombre de
esta regla general, la moral podía prescribir al individuo ciertos sacrificios
parciales y mesurados; podía formulai
toda la serie de deberes intermedios, entre los cuales se encuentra comprendida
la vida ordinaria. Entiéndase bien, que
en todo eso nada hay de categórico, y
absoluto, sino excelentes consejos hipotéticos; si persigues ese fin, la mus alta
intensidad de vida, haz eso.
GUYAU

El conocimiento moral puede ser tan
seguro como el matemático, puesto que
nuestros conceptos morales, igual que Z<K
de las matemáticas, son conceptos fundamentales.
LOCKE

Si quieres saber lo que es la vida, pregúntate a ti mismo lo que es la muerte.

© faximil edicions digitals 2006

HEBBEL

CHARLAS CIENTÍFICAS
Los místicos, Einstein y el átomo
Las recientes adquisiciones científicas
realizadas en los diversos dominios del
espacio-tiempo, del átomo, de !a electricidad y de la radiación, y las hipótesis y
teorías que los hombres científicos han
deducido de todo ello, crean en el espíritu humano una profunda sensación. Tal
sensación ha permitido a determinada
categoría de místicos, que tienen un pie
en el campo científico y el otro en el de
la metafísica, el entregarse a sus acostumbradas tentativas de distorsión de
los hechos o de interpretación falseada
de ellos, con objeto de que sus conceptos, o por mejor decir, sus ilusiones se
avengan a las experiencias, de las cuales
sacan deducciones que la razón rechaza,
pero que su imaginación admite, puesto
que desean que la verdad sea sólo eso.
Un tipo de hombre que también juega
con cierto papel en el asunto y que se
hace el auxiliar de los místicos en cuestión, es el asombrador del público, ordinariamente periodista o profesional de
la vulgarización, gentes que más se preocupan del lucro que de ilustrar a! público. Según el testimonio de ciertos
hombres de ciencia, esos tipos de vulgarizador no han comprendido o tan sólo
han comprendido a medias el sentido
real de las teorías nuevas, cosa que para
ellos no es óbice para exponer a su manera el objeto en cuestión por el hecho
de asombrar a los profanos. Gastón Moch
cita algunas de esas absurdidades que
tanto cunden acerca de las nuevas concepciones científicas del universo. La
afirmación es: "El universo tiene cuatro
dimensiones"; sólo es una y esta crítica
lo demuestra. Asimismo la de la "relatividad de la Geometría", puro error, dice
él, y la de "El universo curvo y finito",
simple hipótesis de matemático, tomada
por una realidad (1).
(1) "Initiation aux fheories d'Einstein". NueVft edición. P. 138.

No estará mal reproducir aquí, a título de ejemplo, la definición que Gastón
Moch da sobre la noción de cuarta dimensión :
"El término de cuarta dimensión, con
frecuencia pronunciado en tono de augurio y no sin intención de deslumhrar
al público, no significa de ningún modo
que nuestras nociones sobre el espacio
tengan que ser trastornadas por el nacimiento de un monstruo desconocido e
indefinible, venido a turnar el orden de
nuestras tres dimensiones tradicionales.
Tal término es sencillamente una forma
de hablar muy breve y neta, por medio
de la cual los matemáticos expresan que
ciertas operaciones algebraicas que generalizan otras, son susceptibles de recibir una interpretación, teniendo algo de
analogía con las de la geometría analítica, y de facilitar así los razonamientos (2).
Pero volvamos a los místicos más arriba aludidos, metafísicos apasionados,
siempre dispuestos al detrimento de la
ciencia por el beneficio de la religión.
La dificultad de comprensión que ofre
cen las teorías de Einstein, les es, podríamos decir, un maná caído del cielo.
A esta categoría pertenece Maeterlinck.
Marcel Boíl, en un valiente artículo que
ha escrito (3), demostró, mediante un
análisis de la última elucubración de ese
profesional del misterio: La Grande.
Feerie, lo que vale la ciencia de este vulgarizador que no vulgariza sino sus propios errores, probando de utilizar las
ideas de Einstein ¡ara sus fines de místico. Yo califico este artículo de valiente,
porque Maeterlinck es para muchos religiósatras, así como Tolstoy, una de estas personalidades sacrosantas a las cuales no pueden soportar .^ue se les te que.

(2) Ibid, págs. 91-92.
(3) Marcel Boíl: "Matiére, Electricité, Radiutions.

© faximil edicions digitals 2006

Acaso en efecto es prudente, como con
respecto a un vaso roto...
Y a propósito de] precedente libro de
Maeterlinck, La vida del Espacio. Marcel
Boíl dice de su autor que "lo menos que
puede decirse es que ha asimilado imperfectamente las verdades que expresa
y sostiene en el dominio de la psicología,
de hechos cuya realidad está sujeta a
caución o a la interpretación errónea".
Por !a imponente lista de errores cometidos por Maeterlinck y publicados
por él en La Grande Feerie, errores que
Marcel Boíl ha señalado, se ve que "Maeteriinck se ha tomado demasiada molestia para no comprender aquello que ha
leído".
Tales son las gentes que tienen la pretensión de conciliar los nuevos descubrimientos científicos con las supersticiones religiosas y que en realidad tratan de dar un aliento más de vida a. la
religión por medio de la ruina aparente
de la ciencia.
En Inglaterra.es el científico Eddington, quaker y hombre de confianza del
movimiento modernista que trabaja en
este casamiento de la carpa y el conejo.
Los descubrimientos de Copérnico habían quebrantado las convicciones religiosas de sus contemporáneos; sin embargo, en el siglo xx, el astrónomo Eddington no desespera de poder encontrar a Dios en el fondo del cielo.
En Francia se ha visto también al abate Moreux, otro astrónomo...
Felizmente aun existen científicos animados de espíritu cientista. "Las recientes concepciones de Einstein, dice Andrée Metz, no han sido aún desarrolladas de un modo completo en todas sus
consecuencias y su autor invita a los comentadores a ser prudentes"... Los señores Weyl y Eddington han desarrollado
y puesto bajo forma matemática una generalización muy seductora, "fundada sobre algunas concepciones de Einstein;
pero nada subsiste... de las tentativas de
Weyl y Eddington, ni siquiera la interpretación de donde ellos partieron en lo
que concierne a la gravitación" (4).
Después de las divagaciones de estos

(4) "Les nouvelles literaires", 8 Junio 1929.

espíritus fuliginosos, resulta confortador oír la voz'de un verdadero científico;
escuchemos a Gastón Moch:
"Un admirador de Einstein escribía
no ha mucho que su teoría ha sido "como
un cartucho de dinamita en los cimientos de la ciencia". Error completo y de
los más peligrosos. Si llegara a extenderse, sólo haría desacreditar por completo a la ciencia, cosa que algunos soñadores siempre están dispuestos a declarar en bancarrota, y que el público se
representaría como una suerte de juego
de masacre, en donde Einstein hubiera
derribado la obra de sus predecesores,
en espera de sufrir a su vez también semejante desventura. Einstein no ha derribado esta obra, de ningún modo. La
ha perfeccionado, desarrollado, incorporado en un edificio más vasto y bien
ordenado, del que es el cimiento, y en el
interior del cual continúa representando el papel para el cual ha sido hecha,
no aplicándose sus nuevos desarrollos
sino a condiciones nuevas, cuyos precedentes son ya un caso particular. El mismo ha dado sucesivamente dos teorías
de la relatividad, una "particular" o
"restringida" en 1905, y una "generalizada" en 1916; y como quiera que hubo
prisa en orillarla diciendo que la segunda destruía la primera, él contestó muy
juiciosamente que "es la suerte más bella
abrir por medio de una teoría física la
vía a una teoría más amplia, en la cual
ella sobrevive como caso-límite". Su mérito es bastante grande para que no haya
que quererle atribuir otro, considerado
mayor, pero que sería lo contrario de un
mérito" (5).
El estado relativamente poco avanzado en que se hallan las experiencias al
átomo y a la radiación hace igualmente
efecto de regocijo en los místicos. "Radioactividad", nos dicen los físicos modernos, es sinónimo de explosión espontánea de un foco de átomo. Es esa palabra de 'espontánea" que ¡lena de esperanza a nuestros místicos conscientes
o inconscientes. A la idea de esos pobres
soñadores (cuando no son astutos sofistas), no parece presentarse el hecho de

(5) "Initiation", págs. 15-16.

© faximil edicions digitals 2006

que seguramente hay una causa determinante detrás de ese fenómeno provisionalmente tachado de espontaneidad y
que sencillamente no se conoce, y que
hasta acaso sea imposible el llegar a conocerlo. Se consideran felices creyendo
descubrir — ¡por fin! •— un efecto sin
causa (un hombre de simple buen sentido diría al menos "sin causa aparente"), un comienzo absoluto. ¡Esperemos
poder ver un día en Bicitre o en la Feria
de las divagaciones de Hyde Park, que
un desgraciado en estado de exaltación,
víctima de esas gentes, proclame con los
ojos desorbitados la nueva revelación:
¡Dios dentro del átomo:
Y he ahí dónde el aprovechador de!
misticismo vuelve a entrar en escena.
En su libro aparecido el último año
pasado: The Chrislianity of To-movrow
(El Cristianismo de mañana) el arzobispo
anglicano de Plymouth, el doctor Masterman, hablando de los milagros, dice así:
"Hemos sido un poco apresurados para
arrojar nuestro cargamento por la borda
por deferencia hacia el dogma científico
de la uniformidad de la naturaleza. Porque parece bien que la cosa no sea tan
simple y sencilla como parece. Nuestro
amiguito el átomo parece portarse bajo
maneras tan diferentes como inexplicables, y una suerte cíe libertad rudimentaria parece que pertenezca a la estructura
del mundo físico" (6).
¡Precioso átomo! ¡Querido "amiguito
del átomo."! ¡Preciosa laguna en el conocimiento que de tí tienen los físicos!

(fi) Citado por el "Daily Telegraph", 29 Agoito 1929.

¡Preciosa probidad de estos cientistas!
¡Cómo va a poder explotarse todo eso en
provecho de la Iglesia, y cuánto el señor
doctor en Teología, que no estaba muy
seguro de las bases de su doctrina sagrada, recobra confianza! (Como causa.)
Si el átomo se conduce de esa forma, e!
determinismo se hunde y puede afirmarse
todo, inclusive el milagro. Pero despacito, monseñor; los hombres inteligentes
saben bien de qué se trata y los verdaderos cientistas se encuentran con capacidad suficiente para obstruir el camino
del dadaísmo (7). Porque todas estas interpretaciones merecen ser reunidas bajo
ese nombre grotesco.
En Literatura, en Pintura, en Escultura, pase Dada, como dicen nuestros escribidorcillos, intelectuaJmente víctimas
de la guerra. Dada puede entrar; eso no
puede tener consecuencias más que para
ios nuevos predestinados a todas las
mixtificaciones y para ios nuevos ricos
bibliófilos o coleccionadores de embusterías de arte. Eso no tiene importancia.
Pero no así en el terreno científico. Ei
día en que Dada tenga acceso en él, la
ciencia se derrumbará, porque no hay
ciencia posible sin el determinismo, y
por otra parte, esperanza de poder dividir los hechos naturales en dos categorías: la una sometida al determinismo y
la otra beneficiando la libertad, toda esperanza de esta índole es ridiculamente
vana.
MANUEL DEVALDES

(Trad. Sakuntala.)
(7) Cultivo de cosas boba» y ridiculas. Derivado de Dada, que significa caballo de palo en el
lenguaje de los niños.

Estadísticas biológicas
Según Vernadsky en su obra titulada
La Bio-esfera, los termitas se reproducen
muy rápidamente. En una clonia, la rema
madre pone huevos toda su vida, de un
modo ininterrumpido, llegando a veces a
durar diez años seguidos o más. En algunos casos llega a poner 60 huevos por
minuto, con la misma regularidad que
un péndola señala los segundos, a razón
de 86.400 en 24 horas, o sea más de 30
millones al cabo de un año.

Hay parásitos, tales como una Doceve,
un anillo de Tenia, un Ascaris, etc., que
pueden producir en un año hasta 100 millones de huevos, representando 2.000 veces el peso de su cuerpo. Se ha calculado
con respecto a los infusorios, que se
multiplican por medio de divisiones repetidas, que los descendientes de un individuo único, si fuera posible proporcionarle espacio y alimentos suficientes,
llegarían a formar en 28 días una masa

© faximil edicions digitals 2006

de materia viva igual al volumen de la
Tierra. Las bacterias que se multiplican
igualmente por escisión son seres mucho
más pequeños y poseen una intensidad
de multiplicación todavía mayor: las divisiones se suceden por ejemplo a intervalos de 22 a 23 minutos; si no encontraran obstáculos llegarían a poder crear
con inconcebible velocidad cantidades infinitas de los más complicados compuestos químicos, receptáculos de una energía quimica inmensa.
Dicha reproducción es tan prodigiosa
que las bacterias, descendiendo de un individuo único, en 36 horas y hasta menos, podrían recubrir con sus cuerpos,
bajo forma de una tenue película, toda la
superficie del globo terrestre, trabajo que
las hierbas verdes y los insectos no podrían deshacer sino en varios años. En el
caso de la bacteria, considerada la velocidad de transmisión de la vida, de la
energía geo-química alrededor del globo
terrestre, sería igual a 330 metros por
segundo; es decir a la velocidad de transmisión del sonido en el aire; para hacer
la vuelta entera del mundo necesitaría un
día y medio solamente.
La velocidad de transmisión de la vida
en la superficie de la tierra varía con las
diversas especies animales y sería "una
constante característica de cada materia
viva homogénea". Cuanto más considerable es el animal más reducida resulta esa
velocidad; para el elefante indio corresponde 0'09 centímetros por segundo. La
velocidad de transmisión de la vida está
en relación además con la densidad de
población. Cada ser, para vivir, exige una
cierta extensión en torno suyo. Las lentejas de agua, en la superficie de los mares, se tocan, es cierto; hay otros organismos que por el contrario exigen una superficie muchísimo mayor. Para el elefante se precisan 30 kilómetros cuadrados; 10,5 metros cuadrados para una res
en los pastos de las montañas de la Escocia. Para una colmena de abejas mediana, un mínimo de 10 a 15 kilómetros
cuadrados de bosque con hojas de Ukrania, o sea un mínimo de 200 metros cuadrados por abeja. Las gramíneas ordinarias necesitan de 25 a 30 centímetros
cuadrados. A los árboles de nuestros bosques, algunos metros y hasta decenas de
metros para algunos. De 3.000 a 15.000

individuos de plancton (organismos microscópicos flotantes) se desarrollan normalmente en un litro de agua de mar...
La temperatura más elevada que el organismo pueda soportar sin perecer,
llega hasta 140 grados centígrados para
algunos seres, sobre todo cuando se encuentran en el estado de vida moderada, por ejemplo para los esporos de los
hongos. Este límite varía según la sequía
o la humedad del ambiente, donde vive
el organismo. En las experiencias del
doctor Cristen, las bacterias del suelo han
resistido cinco minutos a 130 grados centígrados y un minuto a 140 de los mismos. El señor Becquerel ha experimentado que los esporos de las mucoríneas han
permanecido 72 horas en el vacío a 253
gradus centígrados sin perder su capacidad vital; asimismo unos gérmenes de
las plantas más diversas han resistido
una estancia de diez horas y media en el
vacío a una temperatura más baja aún,
temperatura de 269'2 grados centígrados.
Puede estimarse así el intervalo de 450
grados, como el campo térmico en el cual
ciertas formas vitales actuales pueden
subsistir sin perecer.
Los límites de la presión del campo
vital pueden ser de bastante consideración. Las mucoríneas, las bacterias soportan la presión de 3.000 atmósferas sin
cambio aparente de sus propiedades; la
vida de las levures persiste a una presión de 800 atmósferas. Por otra parte los
esporos y las simientes pueden conservarse mucho tiempo en el vacío, es decir,
a presiones de milésimas de atmósfera.
Así también otros muchos seres vivos
pueden sufrir considerables cambios químicos.
Sobre las cimas de las montañas el aire
es muy pobre en organismos, pero no
obstante existe. La microflora de las capas superiores del aire se hace más pobre en las bacterias y más rica en las levures y hongos; esta flora penetra hasta
más allá de los límites medios de la atmósfera polvorosa (5 kilómetros) y puede ser transportada hasta mucho más
arriba (de 9 a 13 kilómetros), porque los
movimientos del aire, viento y corrientes
de aire se dejan sentir todavía a esa altitud.
Apenas si se encuentran aves por encima de cinco kilómetros d« altura; sin

© faximil edicions digitals 2006

embargo el cóndor sube en sus vuelos
hasta los siete kilómetros. Se han observado mariposas a la altura de 6.400 metros. Algunas plantas (la arenaria muscosa y la delfinium glacial) viven a 6.300
metros de altura. Los pueblos más elevados (Perú, Thibet) se hallan a una altura

de 5.200 metros. Las líneas de ferrocarril suben hasta los 4.770 metros (Perú).
Los campos de cebada se encuentran en
4.650 metros de altura. Los aviadores, por
ñn, han alcanzado la de 12.100 metros y
algunos globos-sondas la de 37.700 metros.

Ecuaciones

An-Arquismo x 2 = Vanguardismo
Así lo hemos creído siempre los jóvenes, aunque posteriormente hayamos tenido que establecer ciertas visibles diferencias entre la ideología más adelantada
y los profesores de ella. An-arquisnio
multiplicado por dos nos ha dado siempre una equivalencia a Vanguardismo. A
Vanguardismo en su aceptación más óptima y proteica. Cuando ésta progresión
alcance a ser comprendida por el mayor
número de componentes libertarios, el
an-arquismo estará en disposición de
atraerse a su lado a todos aquellos espíritus dispersos, valores esenciales, que
hoy no se atracan a sus riberas por el
fundado temor de hallarse confundidos
dentro de un orden cerrado de soluciones. Naturalmente, los an-arquistas no
han hecho nada — hablo de los diez últimos años — para desvanecer ese enrarecimiento en que se han visto siempre
rodeados, como si esa atmósfera de antipatía preventiva les salvaguardase de posibles desviaciones, que sin embargo no
han sabido evitar.
Si algún sector social revolucionario
está llamado a recoger el eco, a ratos estridente, del arte nuevo, ese sector es el
an-arquista. No porque el an-arquismo sea
receptáculo de estridencias, sino por serlo de ideaciones. Y una ideación, por moderna que sea, no es nunca una estridencia en sentido peyorativo. Si acaso una
armonía desplazada del conjunto, que
surge de pronto, gana espacio por su
fuerza expansiva, deja atrás a otras armonías rezagadas, prehistóricas, y se adelanta a porvenires entrevistos a través de

auténticas sensibilidades, marcando nuevas normas al vivir humano.
El an-arquismo ideológico, contra todos los desplantes de sus detractores, por
su esencia, esquiva a cuanto represente
rigidez normativa, orden inconmovible,
que tienda a perpetuar lo viejo caduco;
es la serna donde todas las semillas vanguardistas—en su mejor acepción—debieran germinar sin esfuerzo. Y no obstante, los an-arquistas. herederos directos de todas las rebeldías, no se distinguen por su espíritu abierto, de asimilación o creador, en las modernas tendencias del arte. El esfuerzo innovador siempre llega de fuera; parte de individualidades o de pequeños grupos foráneos o
distantes de la ideología ácrata. Muchas
veces ignorantes de su filosofía. Y es curioso comprobar cómo, a menudo, de
estos grupos o individualidades disparan
la sagita envenenada, puesto el ojo en la
diana oculta a su conocimiento.
Este prejuicio, que tiene su entronque
en el empeño unilateral de los anarcos,
puede muy bien debilitar e! ideai ácrata.
Por consunción. O por estreñimiento.
El error máximo, a mi juicio, reside
en ese falso situarse frente a la historia
contemporánea, sitiando al enemigo común por un solo flanco, cuando todos los
flancos están expeditos. No es que quiera
decir con esto que tenga que hacerse arte
anarquista: pintura anarquista, arquitectura anarquista, literatura anarquista, etc.
Esto sería un absurdo más que nuestros
nervios no tolerarían. Esto sería reducir
el arte a una simple manifestación de

© faximil edicions digitals 2006

secta. Pero sí quiero decir que sería mucho más eficaz para las ideas libertarias,
en vez de puñalear con manidos razonamientos la sociedad capitalista, la moral
de los parásitos, crear al margen de ella
la nueva moral, el nuevo arte para regosto de los espíritus libres y la nueva
sociedad sin plantillaSi en vez de tomar por campo de acción exclusivo el movimiento de masas
específico, se hubiese tomado la ro^a de
los vientos, hoy el espectáculo de fuerza y empuje lo darían ios an-arquistas,
en vez de hacerlo otros sectores harto
distantes del ideal libertario, que vienen
a sustituir a la burguesía decadente, de
frac, implantando otra burguesía de blusa roja.
La enseñanza del presente debiera aleccionar a los ácratas de España, reconociendo el error de su lamentable «rapecinamiento.
Lo paradójico de hoy es que hay
más cantidad de anarquismo, si bien inconsciente, en el pensamiento realizado
estética de los artistas de la nueva promoción, con sus tendencias de lo plástico, creando — recreando — indiferentes a las excomuniones de las viejas escuelas, una belleza para las generaciones
jóvenes, que en los intitulados tales, cegatos ortodoxos de las ideas.
Pensando detenidamente en esto, se
comprendera mejor que no es posible
sustituir la sociedad arquista sin romper
con ese sentido de estabilización de las
cosas que maneja el hombre.
El an-arquista, hasta la fecha, ha sido
un inactual... Este se consideraba como
una virtud, que garantizaba la impermeabilidad del individuo a toda ingerencia
extraña, cuando no era más que miedo
ínconfesado a la debilidad de sus convicciones. O se adelantaba una decena de
siglos, ante el temor de permanecer rezagado, con lo que perdía el mundo real
de vista, sin favorecer para nada el curso de las ideas, o se quedaba estancado,
en posición negativa, ante la extremada
lentitud del mundo a enrolarse a lo que
él consideraba la única evolución hacia
la sociedad futura. Ha vivido con despego fuera de su tiempo, incapaz, muchas
veces, de resistir un detenido análisis de
sus ideas, envolviéndose en su odio a la

sociedad equivocadamente, pasando lo
más por un inactual. Le ha negado al burgués el espectáculo de su vida, en espera — sin confianza — de que el mundo
capitaíista se derrumbase, para construir
sobre sus escombros el edificio ideal de
una sociedad mejor, en vez de exponer
sus vidas al oreo de los días en curso,
demostrando prácticamente que es posible vivir sin bajas pasiones, sin autoridad, sin Dios y sin amo.
ADOLFO

BALLANO BUENO

Lector:
Envíenos su dirección y le remitiremos, gratis, el Catálogo General de la
B i b l i o t e c a de
E S T U D I O S para
1930.

© faximil edicions digitals 2006

Justícia ideal y justicia real
La justicia, según la definición más
conocida, consiste en dar a cada uno lo
suyo. Leí, hace bastantes años, en una
bella, enjundiosa y originalísima novela,
intitulada "Artuña" del malogrado escritor "Silverio Lanza" (Juan Bautista Amorós) una definición que atrajo poderosamente mi atención. Decía así: "La justicia estriba en la igualdad para los iguales y la desigualdad para los desiguales".
Si meditamos con un poco detenimiento en las dos definiciones veremos que
concuerdan en el fondo. Ordena la justicia en la primera: "Dar a cada uno lo
suyo". ¿Y qué es lo suyo? Lo que cada
uno necesita. ¿Y qué necesita cada uno?
Vivir. ¿Y qué es vivir? Realizar funciones de orden fisiológico y de orden espiritual.
Aconseja la justicia en la segunda:
"Igualdad para los iguales y desigualdad
para los desiguales". La iNaturaleza hace
desiguales a los hombres. La igualdad
como hecho natural, no existe. Es la diversidad lo que se ofrece a nuestra mirada por doquiera. No sería justo tratar
igualmente a hombres desiguales. A desigualdad de necesidades y de actitudes debe corresponder desigualdad de
tratamiento. Lo justo es que cada uno
pueda desenvolver sus aptitudes y satisfacer sus necesidades; las suyas, no las
de otros. Si todos los hombres fuéramos
iguales, Ja justicia consistiría en dar a todos lo mismo. Pero como somos desiguales, la justicia no puede consistir en otra
cosa que en dar a cada uno lo suyo, es
decir, lo que necesita. Ya se sabe que las
necesidades generales son propias de todos los hombres. Esto no tiene vuelta de
hoja. Mas obsérvese que esas necesidades
adquieren un matiz distinto, un tono peculiar, específico, según las diferentes
maneras de ser, según la idiosincrasia física y psíquica de cada individuo.
Vemos, como al principio he dicho,
que las dos definiciones coinciden en
esencia.
Una sociedad se aproximará tanto más
al concepto, al ideal de justicia, cuanto
más permita el desenvolvimiento, en su

triple aspecto físico, intelectual y moral, de los individuos que la compongan.
La justicia social consistirá, pues, en ir
procurando las condiciones, los medios
que cada uno necesite, para desarrollar
su individualidad en ese triple aspecto.
En este sentido relativo, y no en el sentido de! rasero absoluto, es en el que
procede hablar de igualdad social.
Hay una justicia absoluta o ideal y otra
relativa o histórica. La justicia ideal no
puede realizarse del todo sin dejar residuo, porque en el momento en que se
realizara, en el momento en que se hiciera real, habría dejado, ipso {acto, de ser
ideal. Lo propio del ideal es servir de
orientación, de norte. La justicia histórica es la que se va realizando, en la medida que lo consienten las circunstancias de los tiempos. Justicia que se encamina, en su incesante marcha evolutiva, hacia esa otra ideal, expresada en
las definiciones apuntadas.
La justicia relativa no es otra cosa que
la adecuación de medios afines. Los individuos, como las colectividades, tienen
funciones, fines que realizar. Para realizar tales fines se requieren medios congruentes y adecuados. Según sean los
fines a realizar, así serán los medios. Esos
fines cambian al compás de la evolución
social. Por eso lo justo de una época es
injusto en otra.
¿Cuánto no ha evolucionado la función
penal, por ejemplo? Desde los tiempos
en que las prisiones eran, según la gráfica expresión de Salillas, "verdaderos
apriscos humanos, con sus cómitres y
cabos de vara, hasta los modernos establecimientos penitenciarios, con sus
maestros de escuela, médicos psiquiatras,
maestros de taller y bibliotecas, ¿qué
transformación tan profunda no ha experimentado el régimen penitenciario?
Aquí, como doquiera, salta a la vista con
grande evidencia que cuando cambian
los fines cambian paralelamente los medios, y que a distintas funciones van correspondiendo los distintos órganos que
los sirven.
La justicia penal ha pasado por tres

© faximil edicions digitals 2006

fases: la retributiva, la intimidativa y la
educativa. En la primera se castiga por
castigar, para que el delincuente pague
su deuda. En la segunda se castiga para
infundir miedo, tanto en el delincuente
como en los demás individuos. Se persigue la reforma del delincuente mediante
el temor al castigo. Y en la tercera se
pretende reformarle por la educación,
penetrando en su alma, tratando de conocer su psicología. Se desea, sencillamente, en esta tercera fase tornar en elemento útil a la sociedad, en elemento sociable al elemento antisocial y pernicioso. ¿No se ve aquí en este proceso evolutivo, claramente, cómo la justicia penal
se encamina hacia esa otra ideal, que

consiste en dar a cada uno lo suyo, según
hemos consignado?
La justicia relativa se dirige en continua transformación hacia la justicia absoluta, sin que pueda jamás alcanzarla,
porque ésta constituye la meta de nuestras aspiraciones. Pero no se olvide que
así como la justicia absoluta no se puede
realizar totalmente en la Tierra, porque
somos y seremos siempre imperfectos,
tampoco los pueblos pueden vivir sin un
mínimum de justicia. Por debajo de ese
mínimum los pueblos se deshacen, los
vínculos sociales se desatan; como por
debajo de cierto grado de verticalidad en
los muros de un edificio el edificio se
derrumba.
Luis FERRIZ GARCÍA

Alrededor del Amor
VIII

fI problema de los Mijos
Salvemos todas las dificultades que
ofrece el problema y demos por hecho
que el Estado, en representación de la
sociedad, se ha encargado de los niflos, y
cuanto a ellos se refiere, y cumple sus
funciones paternales de modo tan irreprochable que se halla libre y muy por
encima de toda crítica, hasta de la de
aquellos malintencionados que parece se
complacen en señalar peros y lunares en
toda obra, aunque ésta sea un dechado
de perfecciones.
El problema se ha resuelto de la mejor manera. Tanto la mujer como el hombre han alcanzado un grado de conseiencia tal, que voluntariamente todo aquel
que no tiene la seguridad absoluta de engendrar un retoño robusto y sano que
sra honra y orgullo de la especie, se abstiene sin violencias, por espontánea determinación de la propia voluntad, de
reproducirse. La inteligencia bien cultivada y e! desarrollo de las buenas cualidades morales que adornan el alma humana, se han impuesto a los desordena-

dos impulsos del instinto, dominándoles,
no dejándoles manifestarse libremente,
sino cuando de sus manifestaciones ha
de derivarse lógicamente un fruto de general utilidad.
La sociedad por su parte ha realizado
tal derroche de buena voluntad, con tanto acierto y buen sentido ha estudiado la
delicada cuestión sin olvidar el más simple detalle, y, en justa correspondencia,
ha organizado las cosas tan perfectamente que ningún pequeño bien logrado se
malogra por negligencia o falta de previsión y ni la madre más exigente y extremada se halla descontenta del rumbo
que siguen las cosas ni tiene que añadir
ni quitar nada en la organización modelo, que responde adecuadamente a sus
fines.
La especie se ha salvado definitivamente. No más enfermos. Desaparecieron
para siempre los desdichados seres degenerados, dolientes y débiles. Se ha realizado el milagro. La eugenesia y la eutanasia imperan con absoluta soberanía
y la vida no puede ser más amable, más
limpia y más bella. Todo sonríe. El cuerpo del hombre, limpio de todas las macas, es perfecto, escultórico; rebosa eu-

© faximil edicions digitals 2006

foria, es todo armonía y ritmo. E' alma
humana, tersa y pura, es un rayo de sol
aprisionado en un vaso de pétalos, y de
ella brotan y se expanden aromas de
bondad y nobleza. Respiremos. La famosa aseveración panglosiana puede repetirse sin rubor y sin asomos de ironía.
Vivimos en el mejor de los mundos.
Bonito, ¿verdad? ¡Lástima grande que
no sea realizable!
La sociedad puede, si quiere, concretar en realidad este ensueño, y alguna vez
habrá de concretarle y hasta superarle;
pero no será, a buen seguro, la sociedad
capitalista la que acometa tal empresa.
Por instinto de conservación ha de cuidarse, no sólo de no acometerla, sino de
obstruir el paso a los que la inicien. La
salvación de la Humanidad estriba en
buena parte en la organización de la familia en ese o parecido sentido; más esa
organización trae consigo fatalmente el
desmoronamiento del imperio del capitalismo. De ahí que reputemos impracticable la idea de que el Estado, dentro de
las actuales normas de convivencia social, se encargue de resolver de ningún
modo eficaz el problema de los hijos. Si
la selección de la especie pudiera obtenerse sin atacar en sus cimientos el régimen vigente, ya se habría cuidado el
Estado, por la cuenta que le tiene, de
acometer la empresa; más ello no es posible, y procuraremos demostrarlo.
Nadie ignora, por lo menos nadie que
lleve la cabeza sobre los hombros para
que le sirva de algo más que de simple
adorno estético, que los fundamentos de
la actual organización social descansan
sobre el derecho de propiedad individual. Todo se supedita al sostenimiento,
defensa y perpetuación de ese derecho.
El contenido expresivo de los posesivos
luyo y mió forma la medula de la sociedad. Y cuanto en ella advertimos de
malo y de menos malo, es una resultante
de ello. Injusticias, crímenes, violencias,
vicios, odios, vilezas, degeneración, todo
emana de esa fuente, tan rica en amarguras, contrasentidos y dolores. Anulad el
derecho de propiedad privada y veréis
cómo, automáticamente, el hombre se
hace bondadoso y digno. Y veréis también cómo dejan de manifestarse Ja mayoría de las malas pasiones y se corrigen

la casi totalidad de los defectos que hoy
nos parecen congénitos en el ser humano.
La familia, tal y como está constituida, favorece la eternización de tai absurdo, porque reconociéndosele al propietario el derecho a transmitir sus bienes a sus herederos directos y colaterales, facilita el que todo !o que significa
riqueza y útiles de producción y de cambio esté en manos de un puñado de individuos, en detrimento de la gran masa social, que se ve colocada en un plano inferior y dependiendo perpetuamente y
en todos los órdenes de ese grupo reducido de privilegiados.
Sin detenernos en el análisis de esta
injusticia ni en la enumeración de sus
desastrosos efectos, que plumas mejor
cortadas han realizado magistralmenie en
más de una ocasión, fijémonos en lo que
sería del capitaüsmo si se borrara de una
plumada el derecho de herencia.
Es precisamente lo que acontecería si
el Estado asumiera la responsabilidad
que implica hacerse cargo de la prole.
Naturalmente, haciéndose cargo la sociedad de las madres y de los hijos, la
familia rebasaría los estrechos limites en
que hoy se desenvuelve, para unlversalizarse. El Estado, convertido en padre,
relevaría de sus obligaciones y responsabilidades al llamado actualmente jefe del
hogar; pero al mismo tiempo el capitalista veríase privado del derecho a legar
su fortuna a herederos que no tendría y,
como es de rigor, el Estado que echara
sobre sí todas las cargas y deberes individuales se instituiría en heredero natural de todos los componentes sociales.
Insensiblemente, siguiendo eJ encadenamiento lógico que va de la causa al
efecto, o) Estado, verdadero páter familia, sería a su vez. por la fuerza de las
circunstancias, único propietario y administrador de la riqueza social acumulada, de cuya conservación y buen uso
sería responsable y de cuyas rentas sería
usufructuario. Ni millonarios ni aristócratas, ni pequeños ni grandes burgueses
sobrevivirían más allá de dos generaciones a partir de la fecha en que se pusiera en vigor la medida de confiar a ! a sociedad el cuidado de la progenie. Cada
cual sería hijo de sus obras y ocuparía

© faximil edicions digitals 2006

en la escala social el lugar que le asignaran su capacidad y sus aptitudes. Los
enojosos privilegios de castas y clases
que hoy tienen tanta preponderancia y
tanto se tienen en cuenta en la legislación y en las costumbres, desaparecerían
fatalmente.
No necesitamos advertir que a nosotros esto no nos produciría el menor pesar. Al contrario. Nos inundaría de alborozo. Que cada cual se labre a sí mismo
su posición en el mundo, estando concienzudamente preparado para ello, nos
parece de perlas. Y muy justo, además.
Es inaguantable que haya imbéciles que
por haber nacido en palacios y mecídose
en dorada cuna dententen y gozen la riqueza y el poder, mientras tantos individuos con excelentes aptitudes se pierden en el maremágnum social, ahogados
por la miseria. Cada cual debe ocupar su
puesto. El que no sea capaz de ser ingeniero, por ejemplo, debe resignarse a ser
peón de albañil o aquello para lo cual se
considere apto. Todas las actividades tendrán su debido aprovechamiento en una
sociedad razonable, y tan útil y necesario
será en elia el arquitecto como el cantero, el inventor como el minero. A lo
que no le hallamos utilidad alguna, ni siquiera como elemento decorativo, es al
procer de sangre azul y a! ventrudo y
mantecoso burgués. Ni los pergaminos ni
el instinto de rapacidad debe dispensarnos del deber de desempeñar una función útil en el engranaje social. El trabajo debe ser aceptado y desarrollado
por todos los hombres sanos. Lo único
bochornoso es la holgazanería y el parasitismo. Y lo más pernicioso.
Nada pues, nos sería más grato que
ver desaparecer la plaga del parasitismo.
Estos señores tan engolados, tan pagados
de sus timbres de nobleza y de lo preclaro y limpio de su estirpe, nos irritan
sordamente. Nos parece una majadería
del peor género su endiosamiento, cuando si comen, visten, pasean y se divierten, es porque la colectividad trabaja. La
colectividad, la gran masa anónima, cuya
estirpe se remonta a los primeros albores de la humanidad y cuya ejecutoria
de nobleza no puede superar ni igualar
la familia más empingorotada, ya que en
su escudo destácase sobre campo de azur

tachonado de lises de sudor y sangre,
todo cuanto el ingenio y la inventiva
humanos han creado para hacer grata y
cómoda la vida; para concretar en la tierra, superándole, el ensueño de la Gloria Eterna de los cristianos; para realizar, colmando toda medida, sobrepasándolas hastu lo inverosímil, las prodigiosas maravillas de que nos hablan los
cuentos de las Mil y una noches. Nobleza
ganada a pulso, galardón bien merecido,
no debido a la merced del poderoso, ya
que este mismo no habría dispuesto de
mercedes que otorgar si el gran anónimo no se las hubiera otorgado antes con
su incesante y doloroso laborar.
Extirpar inmerecidos privilegios pquivaldría a iniciar sobre la tierra e! reinado de la justicia. Puesto que no podemos
alimentarnos de ambrosías como los dioses del Olimpo, justo es que arrimemos
el hombro a) trabajo y procuremos merecer el pan que nos nutre, el vestido
que nos guarda de las inclemencias de!
clima, la vivienda que nos cobija y ei libro y la obra de arte que nos instruyen
y proporcionan solaz y esparcimiento a
nuestro espíritu. Así pensamos y así lo
proclamamos honrada y sinceramente.
Pero, de esto a suponer que el Estado
pueda realizar obra tan profunda ¡lente
subversiva, hay una distancia bastante
apreciable. Y ya hemos visto que al
hacerse cargo de la familia nos conduciría indefectiblemente a <;se resultado. De
ahí que hallemos imposible esa solución.
—Entonces, si tan peliagudo es el problema, lo peor es meneallo.
- -Nada de eso.
Conviene tener en cuenta todos sus elementos y dificultades para resolverle con
acierto. Es de un interés capital.
De la manera que hasta el presente
viene desenvolviéndose el factor familia,
no se puede continuar, so pena de precipitarnos de cabeza en el abismo. Urge
transformarle, darle nuevas y más racionales normas, sin que nos intimide considerar que procediendo así provocamos
una verdadera revolución social que no
dejará en pie nada o casi nada de lo estatuido. El romántico apego a las cosas
viejas debe cesar cuando lo exijan el mejoramiento del presente y la elaboración
de! futuro.

© faximil edicions digitals 2006

La sociedad capitalista ha llenado sin
duda alguna un período evolutivo por el
cual era necesario o fue inevitable pasar.
Ha organizado la producción, la distribución y el cambio (aprovechando el progreso de la técnica y las aplicaciones de
la electrecidad y la mecánica), si no de
jin modo perfecto, bastante aceptablemente. Lo que ha> que transformar es el sentido y no la forma de esa organización.
Esto es; se precisa acabar con el sistema
injusto basado en ei iuyo y mío. Los intereses individuales que lesionen los intereses colectivos, deben ser sacrificados
sin piedad. No debemos soportar por más
tiempo, ni en nombre de lo más sagrado,
un estado de cosas que a nadie hace feliz y es pródigo en males sin cuento y en
dolores tan cruentos como inútiles.
Basta lanzar una ojeada a nuestro entorno para darnos cuenta inmediatamente de que las cosas no van como deben y
pueden ir, que una civilización llagada
por tantos dolores y manchada por tantas injusticias, o halla en sí misma los
elementos necesarios para superarse o debe fenecer sin remedio.
Ahora bien; la familia es respecto a la
constitución de la sociedad actual, lo
que la gota de agua en el mar. Es su célula, su representación en pequeño. Sus
vicios y corruptelas, sus imperfecciones
y absurdos, son los mismos de que la sociedad adolece. Perfeccionad la familia,
dadle una organización más natura!, más
en armonía con la naturaleza humana, y
acto seguido veréis reflejada, mejor dicho, encarnada, en la sociedad esa perfección.
No podemos permanecer indiferentes
ante el problema, no.
El Estado no puede acometer la empresa de reformar eficazmente ia familia porque heriría de muerte a la misma
entidad que está en el deber de defender
y conservar; pero el hombre sí debe emprender esa reforma. ¿Qué importancia
puede revestir que un puñado de privilegiados perfectamente inútiles vean cercenados sus derechos, a todas luces injustos y perjudiciales, cuando se trata de
salvar la civilización y la humanidad con
ella? Se trata de algo de más hondo significado que conservar la estructura orgánica de la sociedad. Se trata de la salva-

ción de la raza. Es cuestión de vida o
muerte. Los beneficios de la civiliza 'ion,
hasta ahora en manos de una casta, que
no es ni mejor ni lo más sano de la especie, se han traducido para la mayoría en
lágrimas, sangre, dolor, opresión y violencia. Justo es* que pensemos seriamente
en acabar con todo esto. Y humano. Sobran elementos para que la humanidad
sea feliz. Lo que falta es organizados bien
en un sentido de equidad.
La cuestión no puede ser más clara.
Es preciso vigorizar la raza y laborar
para que sea feliz. Para ello no hay otra
solución que transformarlo todo, radicalmente, de alto a bajo. Todo cuanto no
sea esto será tiempo perdido. Cuanti.s reformas ideemos para que la familia se
conserve dentro de los actuales moldes,
serán ineficaces para contener Ja creciente degeneración humana, y e! malestar
imperante se agudiza más cada día.
Ni el matrimonio, con divorcio o sin
él, ni la unión ubre, ni la aplicación del
criterio eugénico tienen valor alguno ni
lo tendrán mientras la sociedad continúe organizada sobre la base del privilegio y la injusticia, y ésta no puede
cambiar positivamente mientras la familia no se universalice. Es un círculo vicioso del que es preciso salir de cual
quier modo. Mediten todos los hombres
de buena voluntad, todos los que se preocupan de desterrar de la tierra ei espectro de dolor, y no tardarán, si son
sinceros, en hallarse a nuestro lado, no
para ofrecer paliativos a! mal, sino para
extirparle hasta en sus más profundas
raíces. La miseria: he ahí el enemigo.
Ella es el semillero fecundo y bien abonado de todos los males. Ella la eficiente
principal de la degeneración. Ella la que
esteriliza las más sabias medidas. Y la
miseria, conviene no olvidarlo, es un»
consecuencia lógica de la absurda organización socia] que soportamos.
Eugenistas, partidarios de la libertad
del amor, reformadores bien intencionados del matrimonio, apóstoles de la redención humana, varones reflexivos y
prudentes que por diversos senderos
avanzáis propiciando la superación de la
raza, sabed que la causa única del dolor
que os conmueve y os estimula a obrar,
reside sn la antra&a íntima de la socie-

© faximil edicions digitals 2006

dad. Contra ella hay que tender el arco
y disparar los venablos de nuestra crítica. Cuanto más certeros sean éstos, más
pronto sonreirá la humanidad feliz.

El problema de los hijos es un problema social. Y sólo puede resolverlo bien
la sociedad libertada.
H. NOJA RUIZ

GACETILLA
POR JULIO BARCO

Baldomero Argente ha elogiado, en un
artículo ilegible, como todo lo que sale
de su pluma, el reciente discurso de Romanones en el Círculo Liberal de Madrid.
No es preciso decir que Romanones no
dijo nada. ¿Ha dicho algo alguna vez'?
¿Puede decir algo jamás?
Se explica, sin embargo, el elogio de!
señor Argente, y hasta la afirmación de
que el discurso de Romanones es lo único serio y ponderado que se ha dicho
desde que cayó la Dictadura de Primo de
Rivera. Se explica, porque, ¿qué posibilidad de volver a ser ministro tendría el
señor Argente si Romanones no volviese
a gobernar?
Lo que no se explicaría es que volviese a gobernar Romanones, que ni ha dicho nada en ese discurso ni nunca.
El pobre Sánchez Pastor se extraña de
que en los programas, o lo que sea, que
van exponiendo los políticos aspirantes
al Poder, no figure toda una serie de
medidas persecutorias contra los que
tratan de derrocar el admirable orden
social presente. Todavía hay periódicos
donde este pobre hombre puede decir
las idioteces que se le ocurren.
Ha aparecido un nuevo y auténtico
dramaturgo en los libros españoles: Manuel Azaña. El gran escritor se asoma al

teatro con una obra definitiva. "La corona" es un drama que puede parangonarse
con los más logrados de nuestro tiempo.
Naturalmente, tardará en subir a los
escenarios. Tanto mejor. Así no se confundirá ni por un momento con los merengues de Martínez Sierra o las tonterías de Linares Rivas, para no citar nada
más que a dos de nuestros triunfantes
autores.
En uno de esos novelones indecorosos,
desde todos los puntos de vista, que circulan en los medios radicales, dice la
protagonista en las primeras páginas: "Si
yo encontrara un hombre que fuese...—
aquí un catálogo de pequeñas virtudes—,
sería feliz". Cincuenta páginas después
aparece el hombre que la protagonista
espera, el cual exclama: "Si en mi vida
se cruzara una mujer con esias... — otro
catálogo de virtudes mediocres—, tendría
la felicidad asegurada".
Ni que decir tiene que esa mujer y ese
hombre se encuentran poco después —
estaban predestinados a encontrarse: los
designios de los autores de esta clase de
novelas no son inescrutables — y son felices hasta dejárselo de sobra. ¡Si todos
los matrimonios fuesen así — esta es la
moraleja —•, la humanidad se habría salvado!
Completamente estúpido. En la vida no
sucede nada de eso, y la vida está en lo

© faximil edicions digitals 2006

cierto. En la vida sucede que la mujer y
el hombre encuentran al hombre y a la
mujer que desea su razón y pasan por »u
lado indiferentes. Aquellos seres no dicen nada o dicen muy poco a su pasión,
que es lo importante. El amor, como todos los instintos, no es cosa de razón, i
esto no es un defecto, antes bien peri'ección suma de nuestra naturaleza. Amar
por motivos razonables quitaría rango a¡
amor.

Recientemente iie ido, por primera
vez, a ver uno de esos espectáculos que
tanto éxito alcanzan en e! teatro: una revista. Tres señores, nada menos, se han
puesto de acuerdo para hacerla - - apyrte del músico—, dos de ellos conocidos
periodistas.
Exceptuando las acotaciones, que no
llegan al público y que sólo pueden referirse, en este caso, a ia menor o mayor
largueza del vestido y a otras cosas por
el estilo, en toda la revista hay unas treinta o cuarenta palabras, que son otras
tantas simplezas. ¡Tres señores se han
juntado para ordenar treinta o cuarenta
simplezas! ¡Qué ganas de repartir los
aplausos! Cualquiera de ellos — la cosa
está clara — podía haber ordenado un
par de centenares.

Entre las muchas cosas en que el sindicalismo — ahora que renace — tendrá
que intervenir, figura el teatro por dentro, feudo de empresarios y divos más
o menos analfabetos.
No hace mucho, hablé varias veces con
una persona que conoce bastante bien ese
ambiente. Muchos empresarios juzgan que
una buena tiple durante la función puede ser también una buena amante después. Si esto fuese por voluntad de la tiple, perfectamente. Cada cual tiene derecho a ser lo que quiera. Pero que sea
así porque no tenga otro medio de cultivar su vocación, eso hay que evitarlo.
Aunque ella no lo pida. Su trabajo es un
trabajo como otro cualquiera y debe .ser
protegido por los trabajadores. Ningún
trabajador que sea un hombre, permitiría un ataque a su dignidad. Que Ja dig
nidad de algunas mujeres sea pisoteada

porque éstas no tengan otro medio de
salir adelante en sus inclinaciones, están llamados a evitarlo los trabajadores
y nadie más, aunque esas mujeres, por un
mal entendido espíritu de clase, les miren despectivamente. La justicia está por
encima de estas miserias.
También hay divos ínimados por e! público que sólo admiten a cantar en su
compañía a las tiples que consienten en
acostarse con ellos e impiden que se ganen la vida, si pueden, a las que se niegan a semejante vasallaje.
Todo t:sto, por lo que .se refiere a ias
primeras figuras. Las demás, forman muchas veces un harén compartido a medias
por el divo y el empresario. No basta con
ia explotación de éste ni con la exorbitancia del sueldo de aquél, que se paga generalmente con lo que escatima el de
todos los demás cómicos.
Sí, será preciso que el sindicalismo imponga un poco de higiene y de limpieza
tras la cortina de los teatros.
Según los periódicos, Cambó está ya
restablecido y pronto volverá a España
para reemprender su vida política. Nada
dicen respecto a su vida de negociante,
que no es distinta de aquélla, sino la
misma.
* * *

Todavía hay quien cree que Manuel
Bueno es un periodista honesto, que El
Caballero Audaz es un novelista, que
Besteiro tiene talento, que Alba es una
figura prestigiosa, que Romanones, es un
picaro, que Bullagal y García Prieto son
figuras eminentes, que Lerroux es un revolucionario, que Gabriel Maura es un
intelectual, que ios pocos intelectuales
que colaboraron con la Dictadura tienen
vergüenza y que Ricardo León es un gran
escritor.

© faximil edicions digitals 2006

JULIO BARCO

Lo que pienso del pueblo ruso
(Continación)

EL HOMBRE ESTA BARATO
Como conclusión de este imperfecto
esquema, anotaré el relato de uno de los
miembros de una expedición científica
que ejecutó trabajos en 1921 en los montes Urales.
Un campesino dirigió la siguiente pregunta a los miembros de la expedición:
"Sois personas sabias, y deseo que rre
manifestéis cómo debo proceder. Un
bashkir (indígena) mató una vaca de mi
propiedad. Yo, "naturalmente", imté al
bashkir, y luego me apoderé de una vaca
que guardaba su familia. ¿Creéis que seré
castigado por llevarme la vaca?"
Cuando le preguntaron si no esperaba
que le castigasen por matar a un ser
humano, contestó el mujik tranquilamente :
"Eso no es nada. El hombre está ahora
barato."
La frase es, "naturalmente", muy característica. Demuestra que el asesinato
se ha convertido en una cosa sencilla y
ordinaria. Esto es la consecuencia de la
guerra civil y del bandolerismo.
Como ejemplo de la manera con que
las nuevas ideas son en la actualidad recibidas por los hombres más inteligentes de las aldeas, he aquí lo que me escribe un maestro de origen campesino:
"Puesto que el famoso sabio Darwin
estableció científicamente, la necesidad
de la lucha por la existencia, sin hablar
contra el exterminio de la gente débil
e inútil, y puesto que en los antiguo-tiempos los viejos eran sacados de las
cabanas para que pereciesen de hombro
y colgados de los árboles para iue?o dejarlos caer a tierra, a fin de que se aplastaran, me permito protestar contra esa
crueldad y proponer el exterminio de las
personas inútiles con arreglo a sistemas
de naturaleza más en consonancia con
la piedad. Darles, por ejemplo, a comer
algo sabroso y agradable, o recurriendo
a otro medio semejante. Estos métodos
conducirían a que fuese menos difícil
la lucha por la existencia en toda; partes. En tal forma podían eliminarse lo»

criminales, y acaso también los enfermos
incurables, los jorobados, los ciegos, etc.
Acaso el sistema no sea, naturalmente,
agradable a nuestra afligida "inteligencia"; pero lo estimo digno de tenerlo
presente, en consideración a su idealidad conservadora y contrarrevolucionaria. El sostenimiento de las personas inútiles le cuesta a la nación demasiado, y
este artículo de gasto es menester que ^e
reduzca a cero."
En Rusia se escriben ahora precisamente muchos planes, cartas e informes
similares a lo precedente, que producen
honda opresión. Mas, no obstante su purversidad, dejan sentir que la inteligencia de la aldea se despierta, y qui. aunque su tendencia en la labor es mala,
trabaja en dirección nueva.
La aldea se esfuerza en r-or.iiderar a la
nación como un todo.
Existe la creencia de que el campesino
ruso es muy religioso, profundamente religioso. Nunca he sido yo de esa opinión,
y me parece que he estudiado la vidu espiritual del pueblo con bastante cuidado.
Creo que un individuo analfabeto y que
no está acostumbrado a pensar no puede
ser ni verdadero creyente ni ate:: y que
el camino para llegar a tener una fe firme y profunda cruza el desierto de la incredulidad.
En el curso de mis conversaciones con
los aldeanos y de mis observaciones sobre el modo de existir y actuar de las
varias sectas en Rusia, he percibido ante
todo una falta de fe (que puedo calificar
de orgánica y ciega) en los procesos
mentales; he descubierto una actitud
mental que puede describirse como el
escepticismo de la ignorancia.
He advertido siempre, en los propósitos de todas las sectas rusas por vivir separadamente, fuera de la iglesia intervenida por el Estado, una actitud negativa,
no sólo hacia sus ritos y a sus dogmas,
sino hacia el régimen del Estado y hacía
la vida de la ciudad. Pero nunca pude
descubrir en esta actitud negativa nin

© faximil edicions digitals 2006

guna idea original, ningún signo de pen
samiento creador, ningún indicio de exploraciones en busca de nuevos campos
para el espíritu. Es, sencillamente, una
pasiva y estéril negación de fenómenos
y acontecimientos cuya conexión y significación es incapaz de comprender una
inteligencia poco desarrollada
Paréceme que la revolución ha demostrado de una manera definitiva cuan
equivocados estaban los que creían en li
profunda religiosidad del campesino ruso. Acaso el hecho de que en las iglesias
"'e las aldeas se hayan establecido teaos y casinos no tiene la importancia
que pudiera atnuuírsele, aunque en a<gunas ocasiones se ha procedido así no
porque no se encontraba otro edificio
apropiado para el teatro o el club, sino
con el manifiesto propósito de mostrar
la libertad del pensamiento. Se han registrado casos de actitud más grosera
aún y sacrilega hacia la iglesia, actitud
que es posible explicar por la hostilidad
popular hacia los sacerdotes, por el deseo de ofendsrlos, y a veces por cierta
necia e insolente curiosidad por parte de
la gente joven, que piensa: "¿Qué me sucederá si execro lo que es reverenciado
por todos?"
Pero más significativos que todo esír
son hechos corno los siguientes: La des
trucción del antiguo monasterio Petchersky en Kiev, y del monasterio Troitze-Ser
geievsky, acontecimiento de enorme importancia, pues ambos monasterios eran
tenidos en gran veneración en todo el
país, no provocó protestas ni disturbios
entre los aldeanos, aunque algunos políticos pronosticaron conflictos ciertos con
tal motivo. Ocurrió como si tales centros
de vida y fervor religiosos hubieran perdido repentinamente el mágico poder trae
atraía hacia ellos creyentes de todos los
ámbitos de la inmensa tierra rusa. Y, sin
embargo, esos mismos campesinos defendieron con las armas en la mano y
sin reparar en perder la vida, algunos
miles de quintales de grano.
Cuando los Soviets provinciales exhibieron públicamente las "reliquias incorruptioles" ae los santos que eran con
más veueración adorados por el pueblo,
este mismo pueblo miró aquellos actos
con completa indiferencia, con curio

sidad silenciosa, apagada. Las reliquias
fueron expuestas con gran falta de tacto
y a menudo en forma ruda, como 1?. activa participación de gentes de otras razas y otras creencias con grosera burb
de los sentimientos üe los que creían en
la santidad y milagroso poder de las re
liquias. i J ero, ni aun esto provocó protestas en aquellos hombres que ayer mismo -e arrodillaban ante los sepulcros de
los santos.
Pregunté a muchos de los que habían
intervenido en la exposición de las supuestas reliquias y a testigos de dichi
exhibición, qué efecto les había producido al encontrarse, en vez de los cuerpos
bien conservados de los santos, con tos
eos muñecos que contenían algunos huesos medio deshechos. Algunos me dijeron que había ocurrido un milagro. "Conocedores los santos cuerpos de la profanación fraguada por los infieles, habían
abandonado sus sepulcros y desaparecido." Otros me afirmaron que la aparente
superchería había sido efectuada por lo¿
monjes, pero únicamente cuando se enteraron de que las autoridades intentaban
destruir las reliquias. "Han quitado de
los sepulcros Jas verdaderas e incorruptibles reliquias y las han reemplazado
por muñecos." Esta fue la forma casi sin
excepción en que se expresaron los representantes viejos y analfabetos de la aldea.
Los campesinos jóvenes y más instruídos reconocían, por supuesto, que todo
era una superchería, y hablaban de este
modo:
LAS TRAMPAS DE LA CIENCIA
"Ha sido una buens obra. Así hay un
engaño menos". Pero después se les ocurrieron otros pensamientos que transcribo al pie de la letra:
"Ahora que las trampas de los monasterios han sido descubiertas, hay qv.e tener cuidado con los médicos y demás
gentes sabias y poner también de manifiesto sus manipulaciones ante el pueblo."
Gasté mucho tiempo en persuadir a mi
interlocutor para que explicara la signi
ficación de sus palabras. Algo confuso y
perplejo, me dijo:
"Claro es que usted no lo creerá; perú
bien dicen que ahora los sabios pueden

© faximil edicions digitals 2006

envenenar el aire y destruir todos los seres vivientes, tanto los hombres como P1
ganado; ahora, todo el mundo es malvado; nadie es compasivo..."
Otro aldeano, miembro del Soviet mu
nicipal, que se califica él mismo de comunista, desarrolló aún más aquella aJarmante idea:
"No queremos milagros — me dijo •--.
Queremos vivir a la clara luz del día, sin
inquietudes y sin miedo. Y, sin embargo,
¡cuántos milagros fraguan ahora! Se hn
decidido instalar luz eléctrica en las aldeas; dicen que así habrán menos incendios. Está bien, ¡gran Dios! Si no ocurrieran equivocaciones.,. Pero supóngase
usted que se mueve un íornillito en dirección contraria a la debida y toda la
aldea se abrasa. .".Ye usted dónde está el
peligro? Permítame usted que le diga:
La gente de ¡as ciudades es astuta, pero
la de las aldeas es tonta, y e'- fácil engañarla. Ahora cuentan por aquí cosas muy
gordas. Los soldados dicen cine durante
la guerra, regimientos en masa fueron
destruidos por la luz eléctrica."
Traté de disipar estos miedos, y de
oír palabras más sensatas. La respuesta
fui':: "t'n hombre lo sabe todo, y otro no
sabe nada. Este es el origen de todos los
conflictos. ¿Cómo puedo creer en algo
si no sé nada?"
Las quejas de los aldeanos contra su
ignorancia son ahora muy frecuentes, y
tienen un tono más amenazador cada din
Un campesino de Siberia, hombre muy
emprendedor y que había organizado
una partida a retaguardia de KoltchaU,
se lamentaba de esta suerte:
"Nuestro pueblo no está todavía maduro para estos acontecimientos. La gente
cambia de parecer y de partido cada di;*..
Sus inteligencias estín a oscuras. Er. una
ocasión derrotamos un destacamento de
Koltchak, apresard) tres anieralHd rts.
un cañón y.un carro, matando unos cin
cuenta enemigos, habiendo perdido nos
otros setenta y uno. Estábamos acampados y descansando desonós de 'a rofrV
ga, cuando, de repente, n is guerrilleros
me preguntaron :
"Después de todo, ¿no está ia verdad
de parte fie Koltchak? ¿No estamos combatiendo contra nuestros propios intereses? . (Era uno de los casos en qu;

en Siheriíi los destacamentos de campesinos y partidarios, se pasaban veinte
veces de los bolcheviques a Koltchak \
viceversa). ¡Si! Yo algunas veces m ;
siento ¡o mismo que si fuese un animal.
Así es que no comprendo nada. En todas partes hay conflictos. En Tomsk vive
cierto doctor, que es un buen hombre,
quien me dijo que habíais estado sirviendo R los japoneses mediante una fuerte
suma desde 1905. Y cierto prisionero de
guerra herido, un soldado de Marina de
Koltchak, pretendió demostrónos qii» L j nin estaba jugando el juego de los alemanes y que poseía documentos probatorios
de que Lenin sostenía correspondencia,
sobre negocios de dinero, con los generales alemanes. Ordené que el soldado
fuese fusiJr>do para evitar que tales manifestaciones indujeran a confusión al
pueblo, y mucho tiempo después mi al
ma se sintió perturbada. Realmente no
se sabe a quién prestar crédito. Todos
están contra todos, y hasta se pierde 1°
confianza en sí mismo."
LA ALDEA Y LA CIUDAD
Yo había tenido bastantes conve. saciones con los campesinos acerca de dife
rentes ternas, y por lo general me habían
dejado penosa impresión. K! pueblo es
gran observador; pero es desesperante
ver lo poco que comprende. Mis conver
saciones acerca de las reliquias, especialmente, me convencieron de que el expuesto fraude de la iglesia había reforzado la actitud de duda y desconfianza
de la aldea respecto de la ciudad. No ha
variado su actitud hacia el clero y las autoridades, sino hacia la ciudad, a la cun!
se la considera como una complicada organización de hombres astutos; que vives,
de! trabajo y el pan de la aldea, ejecu
tando muchas cosas que no son de nin
guna utilidad para el campesino, al cua'
pretenden engañar en todos los asunto*.,
y acaban por engañarle.
En ocasión de trabajar corno miembro
de la Comisión contra el analfabetismo,
habüé con un grupo de aldeanos de los
suburbios de Petrogrado, sobre el triunfo de 'a í-íftncia y los conocimientos técnicos.
"Sí—replicó uno de los que me escu-

© faximil edicions digitals 2006

chaban, que era un bien barbudo y soberbio mozo—, hemos aprendido a volar
por el aire, como los pájaros; a nadar
bajo el agua, como los peces; pero no hemos logrado aprender la manera de vivir
en la tierra, y luego, más tarde, ir a la
conquista del aire. Por eso no debemos
malgastar el dinero en tales diversiones."
Otro añadió agriamente:
"De esos artificios que producen grandes gastos de hombres y dinero no lograremos ningún beneficio. Mientras y
necesito herraduras para mis bestias, una
hacha y otros objetos útiles, vosotras e1tais alzando en las calles un monumento.
¡Todo ello no es más que prodigalidad!
No poseemos paño para vestir a nuestros
hijos, y aquí ostentáis banderas po.- todas partes."
Por último, después de una larga e implacable crítica de las "diversiones" de
la ciudad, el barbudo mujik añadió suspirando :
"Si nosotros hubiésemos hecho ia revolución, hace mucho tiempo que Ir p'.z
reinaría sobre la tierra y en t¿>das partos
imperaría el orden..."
Algunas veces la actitud del aldeano
hacia las gentes de la ciudad halla •: i expresión en una forma tan simple y radical como érta:
"Todas las personas educadas debe
rían ser barridas de la superficie de la
tierra. Entonces sería fácil para nosotros, gentes sencillas, el poder vivir. De
otro modo nos aplastaréis por completo."
En el año de 1919, el buen aldeano
arrebataba tranquilamente al habitante
de la ciudad sus vestidos y sus zapatos,
y lo robaba con astucia cuanto podía;
aun aquellos objetos o artículos necesarios o innecesarios para la aldea, a cambio de pan y patatas.
No es necesario hablar de la burda irrisión y vengativa mofa con que la aldea
acogía a las gentes hambrientas de la
ciudad. Procurando obtener la mejor parte en el cambio, la mayoría de los campesinos procuraban cometer defraudacio
nes, además de dar carácter humillante
a la limosna, porque se resistían a contribuir a la vida del "amo que ha malgastado su fortuna en la revolución". Por
otra parte, se advertía que su actitud hacia el trabajador era más diferente, si no

más humana. Esta diferencia puede probablemente explicarse por el jovia* aviso de un aldeano a otro:
"Debes ser más atento con éste, pues
dicen que pondrán un Soviet en donde
quieran."
El intelectual estaba casi inevitablemenle condenado a sufrir torturas m o n tes. Por ejemplo, después de ¡argos tra
tos se fijaban las condiciones exactas del
convenio, pero el mujik o su mujer decían con la mayor indiferencia:
"No, no; vaya con Dios. Hemos variado de opinión y no podemos darie las patatas".
Cuando alguien se quejaba de que le
hubieran entretenido demasiado tiempo,
le replicaban despreciativamente:
"Nosotros hemos tenido que esperar
más tiempo por vuestra caridad."
Cualesquiera que sean las cualidades
que pueda tener el campesino ruso, minea podrá jactarse de la de generoso. Podría decirse que no es rencoroso en el
sentido de que no recuerda el mal que
se hace a sí mismo; del mismo modo que
tampoco recuerda el bien que hace a ios
demás.
Cierto ingeniero de las regiones hulleras del país, indignado por la actitud
adoptada por los campesinos respecto de
un grupo de gentes de la ciudad que drrante una fuerte lluvia de otoño se refugiaron en una aldea, y con gran espacio
de tiempo no lograron encontrar un siti >
donde descansar y secar sus ropas, dirigió la palabra a los campesinos hablárdoles de los servicios que había prestado
la inteligencia a la causa de la emancipación política del pueblo.
En respuesta a su discurso un es!av\
de azulados ojos y escaso pelo, le dijo:
"Verdaderamente hemos leído que
vuestras clases han sufrido realmente en
sus conquistas políticas; pero esas mismas clases fueron las que lo escribieron.
Ahora, vosotros, por vuestra propia T.nveniencia, trabajáis por la revolución y
no porque nosotros os lo exigiésemos. Por
lo tanto, no somos nosotros los responsables de vuestras desventuras. Que Dios
os recompense por todo ello."
MÁXIMO GORK!
(Continuará.)

© faximil edicions digitals 2006

En esta Sección publicaremos un juicio crítico de todas aquellas obtas cuyos autores o
editores nos remitan dos ejemplares.

EL TORRENTE DE HIERRO, novela,
por Alejandro Seraflmovitch. — Aparte
los reparos que, juzgando bajo el punto
de vista de la novela, pueda oponer el
lector exigente a esta obra recientemente publicada por la Editorial Cénit, es
un relato admirable, pleno de interés y
emoción, y de un verismo, de una fuerza de realidad asombrosa.
Novela o reportaje de altos vuelos ligeramente novelado, El torrente de hierro es uno de esos libros que dejan en
el ánimo del lector profunda e imborrable impronta. En él se describen las
crueles luchas que se han sostenido en el
Mediodía de Rusia por 3a liberación del
campesino y del proletariado en general.
Y ¡de qué manera! Esa peregrinación angustiosa y sangrienta del Kuban al Volga,
que llena todo el libro; esa expedición
que marca su trayecto con millares de
muertos; que deja en los árboles y en los
postes telegráficos centenares de ahorcados; en pueblos, ciudades y stanitsas,
montones de ruinas humeantes y empapadas en sangre; ese recorrido escalofriante de quinientas verstas, hecho por
una multitud heterogénea compuesta de
mujeres, niños, viejos, soldados indisciplinados, animales; multitud abigarrada,
desharrapada y famélica, acosada por el
fuego incesante de las tropas cosacas y
de las huestes blancas, por la sed, el hambre y el cansacio, y seguida de cerca
por la muerte, que le pisa los zancajos y
frecuentemente se coloca a la cabeza de
la sombría y doliente caravana; y que.
sin embargo, animada y sostenida por
una esperanza que se mantiene viva a
pesar de todo, supera el impulso arrollador y heroico de las bárbaras hordas
de Atila, es algo de una grandeza raayestática y de una belleza suma. Poema
épico escrito con los pies descalzos y
con la sangre del pueblo a través de las
montañas ásperas, de los bosques um-

bríos y de ía estepa inhóspita por las
hambrientas legiones de la revolución
en marcha.
Admirable esta obra de Serafimovitch.
Hasta su estilo crudo, objetivo, vigoroso,
sin adornos ni fililíes retóricos, casa admirablemente con la bravura y la rudeza de la gesta magnífica que reseña. Es
la reproducción viva y palpitante de la
epopeya del pueblo ruso, del esfuerzo gigantesco que ha debido desarrollar para
sacudir el yugo de la servidumbre. Se
amontonan los muertos, se alinean las
horcas con sus trágicos racimos de hombres que sirven de pasto a los cuervos;
la tierra se enrojece bebiendo sangre humana y las aguas de los ríos se empurpuran. Pero la hueste avanza..., avanza...
Es lamentable y dolorosísimo que el resultado no haya corespondido al esfuerzo sobrehumano; pero nos queda el gesto.
Y éste no puede ser más señero.
Serafimovitch, escritor de la escuela
en que tanto se distinguió Vladimiro Korolenco, ha realizado algo de un valor
imperecedero en esta obra. No ha inventado nada. Se ha limitado a narrar. La
obra la ha hecho el pueblo ruso. Serafimovitch la ha eternizado en las páginas
de este libro angustioso y al mismo tiempo alentador y ¡sugestivo. Con eso está
dicho todo.
LOCURAS BURGUESAS, novela, por
Clement Vautei. — En esta novela nos
ofrece Vautei una reproducción viva, animada, de la burguesía parisién de r>osíguerre. No es una novela propiamente dicha, pues le falta trama y vertebración
novelesca. Es más justamente un cuadro
de costumbres bien logrado, a todo color y con una firmeza de trazos admirable.
Vautei no es un novelista. Es un reportero de agudo ingenio, gran flexibilidad mental y sobresalientes dotes de

© faximil edicions digitals 2006

buen observador. Su prosa es fluida, limpia, matizada, armoniosa. Rebosa amenidad y elegancia. Algunas páginas y escenas de la obra que comentamos son de
un realismo descarnado, brutal, a lo Mirbeau. Otras son de una ironía fina, que
ora degenera en lo grotesco, ora en lo
satírico. Y en todas, el ingenio y la pericia del autor derrochan amenidad y
gracia de la más rancia solera.
Todos los tipos que desfilan por las
páginas de Locuras burguesas están perfectamente dibujados. La señorita a la
moderna, preocupada sólo de fortalecer
el músculo, sportswomen ridicula, un
poco demasiado marimacho, que confunde lamentablemente el significado liberador del feminismo con la pantnlonización de la mujer y pretende estrangular o depravar el sexo, _in darse cuenta
que de esa manera reconoce tácitamente
la inferioridad que por él se la atribuye;
el snob que frecuenta los salones de la
llamada buena sociedad dándose tonos
de gran señor y no es en el fondo sino
un aventurero o un souíeneur de la peor
especie; la burguesa de precaria mentalidad que es objeto de explotación y burla por parte de comerciantes desaprensivos que engordan y llenan su gaveta a
cuenta de la vanidad y tontería de ella;
el señor de amplias tragaderas que lo soporta todo y a todo se somete por conservar su egoísta tranquilidad; todos los
tipos, en fin, que pretenden formar la
élite de la sociedad y no son sino unos
idiotas corrompidos, se hallan dibujados
con acierto en este libro. Cierto que algunas veces el trazo fuertemente acusado cambia el retrato en caricatura, pero
eso no lo reputamos un defecto.
Vautel sabe lo que se trae entre manos. En esta obra ha escrito, cálamo cúrrente, un alegato contra la estupidez
burguesa. Y lo ha escrito sin dejar de
sonreír, finamente, persuadido de que
los dardos de la ironía penetran más
hondo que la diatriba más severa.
LA SÍFILIS Y LA FIEBRE MALÁRICA, por el profesor Antonio Valeta —
Con motivo de haberse puesto en práctica para tratar la sífilis el procedimiento de inocular al enfermo el microbio de
la fiebre malárica, el profesor Valeta ha

escrito este libro, en cuyas páginas, además de demostrar lo bárbaro del procedimiento, se vulgarizan los medios adecuados para curar ]a terrible dolencia
por medio de la terapéutica natural, y lo
que es más importante, Ja manera de evitarla.
El fecundo profesor Valeta ha enriquecido su extensa bibliografía con este
nuevo volumen que, como todos los suyos, es interesantísimo y de una utilidad
indudable.
EL SIGNIFICADO ESOTÉRICO DE LA
CRUZ, por el profesor Paal Ornar Misraim Lind.
Es este libro la reproducción de una
conferencia interesantísima que acerca
del aspecto simbólico de la Cruz pronunció su autor en Santiago de los Caballeros, República Dominicana.
Decir que el tema de esta obra está
bien tratado, equivaldría a no decir
nada. Como labor de investigación es
una cosa admirable. El profesor Paal
O. M. Lind, después de definir magistralmente lo que significa el símbolo en
religión y en filosofía, concede a la Cruz
tanta antigüedad como al pensamiento
humano y explica sus diversos sign meados con tal cúmulo de demostraciones y
pruebas que no es posible, después de
leerle, aceptarla como símbolo exclusivo
del cristianismo. Hay más aún: tomando
ese símbolo desde el principio de la historia del hombre, el cultísimo profesor
va analizando sus varias significaciones,
desvaneciendo errores y señalanrio el
origen de las religiones y de los principales sistemas filosóficos que con él tienen relación, desde ei primitivo culto del
sol hasta el cristianismo.
Si dispusiéramos de espacio podríamos llenar sendas páginas reseñando el
contenido de este libro, cuyo valor cultural se halla muy por encima de toda
ponderación. No siéndonos posible, nos
limitamos a expresar nuestra admiración
y a recomendar a todos los amantes del
estudio se apresuren a adquirirlo y estudiarlo en la seguridad de que no se
sentirán defraudados.
LOS BORGIAS, novela de una familia,
por Klabund. — Klabund fue, ante *odo,

© faximil edicions digitals 2006

un poeta formidable, enamorado de la
Historia, cuyas figuras evoca y reconstruye con una propiedad maravillosa, haciéndolas resaltar en el medio en que se
desenvolvieron.
Los Borgias es una novela poemática
que la Editorial Csnit ha tenido el acierto de editar y en la que Klabund nos presenta a los Borgias llenos de vida, destacándose briosamente en ese panorama
pleno de vitalidad y gozo que significó
el Renacimiento.
La evocación y recreación, por decirlo así, de los miembros de esa familia
ávida, apasionada, que dejaron de su
paso por la vida un recuerdo execrable,
es una maravilla. Quizá no se ciñe el autor con toda fidelidad a la verdad histórica, pero esto es más bien un mérito. El
no habla en historiador, sino en poeta.
Por otra parte, evocar tipos que en vida
escalaron tan altos puestos e inspi r aron
pasiones tan vigorosas y opuestas, y hacerlo con fidelidad, es un problema de
solución imposible. ¿Qué Lucrecia aceptaremos como verdadera? ¿La que nos
presentan los libelos de la época como
barragana de su propio padre, amante
de su hermano y monstruo odioso de
crueldad, lujuria y cinismo? ¿La que perpetuó Miguel Ángel en su grupo escultórico "La Pietá", con cara de Dolorosa,
sosteniendo en su regazo la cabeza de
Fray Girolamo Savonarola? ¿La que cantó la inspirada lira del divino Ariosto?
Difícil es elegir con acierto.
Por eso Klabund hizo bien al evocar
estas figuras sin atenuar lo bueno ni lo
malo que se les atribuye y dejando al
lector el trabajo de interpretar a su manera su compleja psicología.
César Borgia es, sin duda alguna, un
disoluto, un libertino, un cínico, un ambicioso que no retrocede ante na ia ni
ante nadie. Sin embargo, renuncia voluntariamente a la posesión de su esposa, la
princesa de Francia Carlota de Albret,
por no contaminarla del mal gálico que
le corroía; le basta proponérselo para
reunir a su alrededor ejércitos de parciales; es bravo como un león. Esto contradice la leyenda de su perversión absoluta. Un malvado no es nunca un valiente ni inspira a nadie sentimientos de
adhesión, y un libertino corrompido

hasta la medula, no renuncia a la posesión de una bella obedeciendo a impulsos de nobleza.
Un acierto, sí, un feliz acierto de Klabund esta obra. Los Borgias se nos presentan en ella como criaturas humanas
extraordinarias en todo, así en el bien
como en el mal, y con una energía sorprendente orientada en todo momento
hacia un objetivo único: el propio encumbramiento. No vacilan jamás. Ven
con claridad su camino y lo siguen desembarazándolo, sin escrúpulos, de toda
suerte de obstáculos.
El estilo de Klabund, bellísimo, elegante, de verdadero poeta. El dibujo de
los tipos, muy bien logrado. La época,
evocada y descrita con singular maestría.
H. N.

róllelos, üewistas, Periódicos
Manzana de oro. Magazine moderno de
relación y enseñanza de los niños naturistas, vegetarianos y trofólogos de España. Barcelona. — Muchas veces es preciso silenciar el subtítulo de esta clase
de publicaciones porque su texto no responde de ninguna manera al contenido
expresivo del mismo. En esta ocasión
consignamos complacidos que este magazine responde exactamente a sus propósitos y reúne todas las condiciones que
una publicación infantil requiere.
Nuestra enhorabuena.
Letras. Revista de arte y ciencia. Bue
nos Aires. — Es una publicación modesta, pero muy bien inspirada y plena de
modernidad. ESTUDIOS se complace en
saludar al nuevo colega y le desea larga
y próspera vida.
Boletín internacional de la Estrella. —
Interesantísimo como los anteriores el
número correspondiente al mes de Abril.
No tiene desperdicio, como cuanto sale
de la pluma o expresa Ja palabra inspirada de Krishnamurti; pero lo que más
nos ha satisfecho es la "Charla en el
Acampado de Benarés, del joven apóstol
hindú.
El Hombre, periódico anarquista que
se publica en Montevideo. — Está redactado con entusiasmo, valentía y acierto.
La presentación es buena y el contenido
escogido y selecto.

© faximil edicions digitals 2006

El POZO Y EL PÉNDULO
Por

EDGAR

POE

(Traducción del francés para ESTUDIOS, por Jimeno
Me hallaba tronzado, tronzado ha.4a la
muerte por una interminable agonía; y
cuando por fin me desataron y fuéme
permitido tomar asiento, noté que los
sentidos me abandonaban. La sentencia
—la terrible sentencia de muerte—fue la
última frase distintamente acentuada que
llegó hasta mis oídos. Después de ello, el
sonido de las voces de los inquisidores
me pareció que se anegaba en el ndefinido murmullo de un sueño. Acaso porque yo lo asociaba en mi imaginación
con una rueda de molino, el rumor daba
a mi alma la impresión de una cotación.
Pero eso duró poco tiempo, pues pronto,
de repente, dejé de oírlo todo. No obstante, aun durante algunos momentos
continué viendo; pero ¡con qué terrible
exageración! Veía en los jueces, completamente vestidos de negro, solamente sus
labios, y me parecían blancos, más blancos que el papel en que esto escribo, y
delgados hasta lo grotesco; adelgazados
por la intensidad de sus expresiones
crueles — de inmutable resolución —,
de riguroso desprecio ante el dolor humano. Veía que los decretos de lo que
para mí representaba el Destino, aun
fluían de aquellos labios. Los vi torcerse
en una frase de muerte. Los vi figurar
las sílabas de mi nombre y me sentía
temblar observando que el sonido no seguía, al movimiento. Durante algunos momentos de horror delirante, también vi
la floja y casi imperceptible ondulación
de los paños negros que cubrían por
completo las paredes de la sala. Y entonces mi vista se fijó en los siete grandes
candelabros colocados encima de la mesa.

Portolés)

Al principio ofrecían un aspecto de caridad y me parecieron cual ángeles blancos y esbeltos que habían de salvarme;
pero de pronto, una náusea mortal invadió a mi alma y sentí que todas las fibras
de mi ser se estremecían como si hubiera tocado el alambre de una pila voltaica; y las formas angélicas se convertían
en espectros insignificantes con cabeza
de llama, y veía claramente que ningún
socorro podía esperar de ellos. Entonces, como una rica nota musical, pasó
por mi imaginación la idea del delicioso
descanso que nos espera en la tumba.
Esta idea me acudió dulce y furtivamente, pareciéndome que necesité de mucho
tiempo para tener de ella una apreciación completa; mas en el momento en
que por fin mi espíritu comenzaba a sentir bien y a acariciar tal idea, las figuras
de los jueces se desvanecieron como por
encanto: los cirios se redujeron a nada;
sus llamas quedaron extinguidas por
completo y sobrevino la negrura de las
tinieblas; todas las sensaciones parecieron sumirse en una zambullida loca y
precipitada del alma en el Hades. Y ei
universo tan sólo fue noche, silencio, inmovilidad.
Estaba desvanecido; pero sin embargo no diré que había perdido toda la razón. Lo que me quedaba, no trataré de
definirlo, pero sí que todo no lo había
perdido. ¡En el más profundo sueño,
no! ¡En el delirio, no! ¡En el desvane-,
cimiento, no! ¡En la muerte, no! Ni aun
en la misma tumba no está todo perdido. De otro modo, la inmortalidad no
existiría para el hombre. Al despertar-

© faximil edicions digitals 2006

nos del más profundo de los sueños, desgarramos la telaraña de alguna pesadilla;
y es quizá tan tenue ese tejido, que después de unos segundos ya no recordamos
lo soñado. Cuando del desvanecimiento
se vuelve a la vida se pasa por dos etapas: la primera es el sentimiento de la
existencia moral o espiritual; la segunda
el sentimiento de la existencia física. Parece probable que si ai llegar a este segundo grado pudiéramos evocar las impresiones del primero, nos encontraríamos con todos los elocuentes recuerdos
del abismo ultramontano. ¿Y qué es este
abismo? ¿Cómo al menos distinguiremos
sus sombras de aquellas de la tumba?
Pero si las impresiones de lo que yo he
llamado la primera etapa no nos aparecen a la llamada de la voluntad, sin embargo, después de un largo intervalo, ¿no
nos suelen acudir sin que las invitemos
y a pesar de que no nos expliquemos de
dónde pueden salir? Aquel que nunca se
haya desvanecido no será quien pueda
descubrir palacios extraños y rostros ra
faraente familiares en las brasas ardientes; no será él quien contemple, flotantes en medio del aire, las melancólicas
¡cisiones que la vulgaridad no puede percibir; no será él quien medite sobre el
perfume de alguna flor desconocida; no
será él cuyo cerebro podrá distraerse en
£l misterio de alguna melodía que hasta
entonces nunca le había llamado la atención.
En medio de mis esfuerzos repetidos
¡e intensos, de mi enérgica aplicación por
recoger algún vestigio de ese estado de
la ñaua aparente en que mi alma había
¡estado sumida, hubo momentos en que
;yo soñaba que triunfaba; en ciertos instantes, muy cortos instantes, he conjurado recuerdos, que mi razón lúcida en
una época posterior, me ha confirmado
no poder tener relación más que con este
estado en que la conciencia parece anonadada. Esas sombras de recuerdos me
presentan muy indistintamente grandes
figuras que me secuestraban, y silenciosamente me transportaban hacia abajo,
más abajo y siempre más abajo, hasta el
momento en que un vértigo horrible me
oprimió ante la idea de un descenso sin
fln. También me recuerdan yo no sé qué
vago horror sentido en el corazón, en ra-

zón mismo de la calma sobrenatural de
este corazón. Después viene el sentimiento de una inmovilidad súbita en todos los
seres inmediatos; como si aquellos que
me llevaban —un cortejo de espectros—
hubiesen sobrepasado en su bajada los
límites de lo ilimitado, y hubiéranse detenido, vencidos por el infinito hastío de
su tarea. Luego mi alma encuentra una
sensación de insipidez y de humedad; y
después todo no es más que locura, la
locura de una memoria que se agita en lo
abominable.
Muy repentinamente acudieron a mi
alma sonido y movimiento — el tumultuoso movimiento del corazón —, y a mis
oídos el rumor de sus latidos. Después
una pausa en la que todo desaparecía.
Luego nuevamente el sonido, el movimiento y el tacto, como una sensación
vibrante que penetraba en mi ser. Más
tarde, la simple consciencia de que existía, sin ningún pensamiento; esto duró
mucho rato. Después, como de repente,
el pensamiento, y un escalofrío aterrador y un esfuerzo ardiente por comprender la realidad de mi estado. Después un
vivo deseo de caer de nuevo en la insensibilidad. Y luego el brusco renacimiento dei alma y un intento de movimiento
logrado. Entonces me vino el recuerdo
completo del proceso, de los paños negros, de la sentencia, de mi debilidad, de
mi desvanecimiento. En cuanto a todo lo
demás que ocurrió, el más absoluto olvido; sólo más tarde y merced a una aplicación enérgica he podido llegar a recordarlo vagamente.
Hasta aquí aun no había abierto los
ojos; me sentía acostado cara arriba y
sin ligaduras. Extendí la mano y pesadamente cayó sobre algo duro y húmedo.
Durante unos minutos la dejé descansar
así, esforzándome por adivinar dónde
me podía hallar y qué era lo que me pasaba. Tenía impaciencia por utilizar los
ojos, pero no me atrevía a despegarlos;
sentía temor ante la primera ojeada sobre los objetos que me rodeaban, y no es
que temiese de ver cosas horribles, sino
que me espantaba la sola idea de no poder ver nada. A la larga, con una angustia loca en el corazón, abrí vivamente los
ojos. Mi visión atroz era, pues, real. La
negrura de la noche eterna me envolvía.

© faximil edicions digitals 2006

Hice un esfuerzo por respirar. Parecióme que la intensidad de las tinieblas me
oprimía y sofocaba. La atmósfera estaba
intolerablemente cargada. Quédeme paciblemente echado e hice un esfuerzo
por ejercer mi razón. Me acordaba de los
procedimientos que usaba la inquisición,
y partiendo de ahí me apliqué a d-rlucir
cuál era mi verdadera posición. I.n sentencia se pronunció y me parecía que
desde entonces había transcurrido un
largo intervalo de tiempo. Sin embargo,
ni un solo instante me imaginé que hubiera estado realmente muerto. A pesar
de todas las ficciones literarias una idea
semejante es incompatible por completo
con la existencia. Pero ¿dónde estaba y
en qué situación? Sabía que los condenados a muerte, ordinariamente morían
en los autos de fe. La noche misma en que
yo fui juzgado se había celebrado una
solemnidad de tal género. ¿Se me habia
introducido a mí en los sótanos para esperar allí hasta el próximo sacrificio que
debía tener lugar dentro de algunos meses? Comprendí que esto no podía ser
así. El contingente de las víctimas había
sido puesto inmediatamente en requerimiento; además mi celda, como toda.», las
de los condenados de Toledo, estaba empedrada, y la luz no faltaba del todo.
De pronto una idea terrible agolpó la
sangre por torrentes hacia mi corazón y
unos instantes caí de nuevo en la insensibilidad. Al volver en mí, con un movimiento espontáneo, me puse en pie. Locamente extendía los brazos por encima
y alrededor de mí, en todos los sentidos.
Pero nada tocaba. Sin embargo, temblaba de dar un paso siquiera; tenía miedo de tropezar con los muros de la celda,
de aquella tumba. Por todos los poros de
mi piel emanaba un sudor copioso, y
frías, gruesas gotas me corrían por la
frente. A la larga, la agonía de la incertidumbre se me hizo intolerable y con
precaución avancé, extendiendo los brazos y clavando los ojos en el vacío por
sorprender un rayito de luz, pareciendo
querer salirse de sus órbitas. Adelanté
varios pasos, pero todo era negro y hueco. Entonces respiré más libremente. Por
fin me pareció evidente que hasta cierto
punto el destino que me habían reservado no era el más horroroso.

Al ir avanzando cautelosamente, mil
vagos rumores que corrían acerca de las
atrocidades de Toledo acudieron confusamente a mi memoria. Cosas extrañas
se contaban de aquellos sótanos — - siempre me parecieron fábulas a mí —, pero
sin embargo, tan extrañas y tan espantosas que sólo podían repetirse en voz baja.
¿Tendría que morir yo de hambre en ese
mundo subterráneo de las tinieblas, o
qué otro destino aun más terrible me
esperaba? No me cabía la menor duda
de que, en definitiva, tenía que morir y
que mi muerte sería por medio de una
tortura escogida entre muchas, a juzgar
por el conocido carácter de mis jueces;
Jo que más me preocupaba, pues, era Ja
forma y el momento en que deberii ser.
Después de un tiempo, mis manos extendidas encontraron un obstáculo fólido. Era éste una pared al parecer construida en piedra, muy lisa, húmeda y
fría; la seguí de cerca, andando con la
cuidadosa desconfianza que me habían
inspirado ciertas historias antiguas. No
obstante, esta operación no me daba la
posibilidad de verificar la dimensión del
antro en que me hallaba. Porque podía
dar la vuelta e ir a parar al punto de
partida sin darme cuenta, de tal modo la
pared parecía perfectamente uniforme.
Entonces empecé a buscarme una navaja
que llevaba en los bolsillos cuando me
condujeron ante el tribunal; pero mis
vestidos habían sido cambiados por una
bata de grosera tela y aquélla habia desaparecido. Me acudió la idea de clavar
la hoja en alguna quebraza de la pared
para constatar mi punto de partida; bien
vulgar era sin embargo la dificultad; pero
en un principio, en el desorden de mi
pensamiento, me pareció insuperable.
Rompí un trozo del doble de mi bata y
lo puse en el suelo a lo largo y formando
ángulo recto con la pared. Prosiguiendo
mi camino a tanteos alrededor de la celda, tenía que volver a encontrar el trapo
al terminar el circuito. Al menos, asi me
parecía; pero no había tenido en cuenta
ni la extensión de la celda ni mi debilidad. El terreno era húmedo y resbaladizo. Vacilando anduve durante algún momento, pero luego di un traspié y me
caí. Por mi extrema fatiga decidí quedar-

© faximil edicions digitals 2006

me allí echado , y pronto el sueño me sobrecogió en aquel estado.
Al despertarme y extender un hrazo,
encontré a mi lado un pan y una vnsija
con agua. Me hallaba demasiado agotado
para reflexionar sobre esta circunstancia,
pero bebí y comí con avidez. Poco tiempo después empecé a proseguir mi viaje
alrededor de la celda y con mucho trabajo llegué por fin al trozo de tela. En el
momento que me caí llevaba contados ya
cincuenta y dos pasos y al continuar mi
camino pude aún contar cuarenta y ocho
hasta el sitio donde el trapo estaba. Así.
pues, el todo eran cien pasos; y suponiendo que dos pasos valieran una yarda, deduje que la celda tenía cincuenta
yardas de perímetro. Sin embargo había
encontrado muchos ángulos en la pared,
y así no había modo de conjeturar la forma de aquel sepulcro, porque yo no podía quitarme la idea de que aquello era
un sepulcro.
Verdaderamente ponía poco interés en
aquellas investigaciones; con certeza,
ninguna esperanza; pero una vaga curiosidad me instigó a continuar. Dejando la
pared, resolví atravesar la superficie circunscrita. Al principio empecé a andar
con extrema cautela, porque el suelo,
aunque parecía hecho de una materia
dura, era traidor y pegajoso. No obstante, al cabo de un momento cogí ánimo y
me puse a andar con firmeza, aplicándome por atravesar lo más recto posible.
Unos diez o doce pasos había ya avanzado, cuando el dobladillo roto de la bata
que colgaba, se enredó entre mis piernas; lo pisé y caí violentamente de bruces.
En el desorden de mi caída no observé al punto una circunstancia en cierto
modo sorprendente, que sin embargo,
unos segundos después y como aun me
hallaba extendido, me llamó la atención.
He aquí: mi barba se apoyaba en el suelo de la celda, pero los labios y la parte
superior de mi cabeza, aunque parecían
estar situados a una menor elevación que
la barba, no tocaban nada. Al mismo
tiempo me pareció que la frente la tenía
bañada de un vapor viscoso y que un
particular olor de hongos me subía a las
narices. Alargué un brazo y me estremecí al descubrir que había caído en el pro-

pio borde de un pozo circular del que
en aquel momento no podía medir su extensión. Tanteando su pared hasta debajo del brocal, logré despresder un fragmento de material y lo dejé caer en el
abismo. Durante algunos segundos presté oído a sus rebotes; en la caída iba pegando por las paredes de aquel precipicio hasta que por fin hizo en el agua un
lúgubre chapuz seguido de ruidosos ecos.
En el mismo instante, por encima de mi
cabeza sonó un ruido, como el de una
puerta que se cierra casi al punto de
abrirse, en tanto que un débil rayo de
luz atravesaba súbitamente la obscuridad
y se apagaba casi al propio tiempo.
Vi claramente el destino que se me había preparado y me felicité del oportuno
accidente que me había salvado. Un paso
más y el mundo ya no me hubiera visto.
Y esa muerte evitada a tiempo, tenía el
mismo carácter que lo que yo consideraba una fábula, de lo que se contaba sobre la inquisición. Las víctimas de su tiranía no tenían otra alternativa más que
la muerte con sus más crueles agonías
físicas, o la muerte con sus más abominables torturas morales. A mi se me había reservado esta última. Mis nervios estaban extenuados por un largo sufrimiento, hasta el punto de que temblaba bajo
el sonido de mi propia voz, y en todos
los aspectos parecía haber llegado a ser
un sujeto excelente para la especie de
tortura que se me esperaba.
Con todos mis miembros un temblor,
retrocedí tanteando hasta la pared, resuelto a dejarme morir allí antes que
afrontar el horror de los pozos que mi
imaginación multiplicaba ahora en las tinieblas de la celda. En otro estado del espíritu que aquél en que me hallaba, hubiera tenido el valor de terminar con mis
desgracias de una vez para siempre, zambulléndome en uno de aquellos abismos,
Pero ahora era el más perfecto de los cobardes. Además, me era imposible poder
olvidar lo que había leído acerca de
aquellos pozos: que la extinción súbita
de la vida era una posibilidad cuidadosamente excluida por el genio infernal
que había concebido el plan de todo
aquello. La agitación del espíritu me tuvo
despierto durante largas horas; pero al
fin de nuevo me adormecí. Al despertar,

© faximil edicions digitals 2006

lo mismo que la primera vez, encontré
pan y agua cerca de mí. Una sed abrasadora me consumía y en un solo trago
dejé la vasija vacía. Aquella agua debía
contener algún ingrediente, porque al
momento de haberla bebido irresistiblemente me amodorré y un sueño profundo cayó sobre mí, un sueño semejante
al de la muerte. Cuánto tiempo duró, yo
no lo sé; pero cuando volví a abrir los
ojos, todos los objetos que me rodeaban
eran visibles. Gracias a un resplandor
singular, sulfuroso, que al principio no
pude descubrir de dónde venía, me era
posible ver la extensión y el aspecto de
la celda.
Me había equivocado considerablemente sobre su dimensión. Las paredes no
podían tener más de veinticinco yardas
de circunferencia. Durante algunos minutos este descubrimiento fue para mi
un inmenso embarazo; embarazo pueril
en verdad, porque en medio de las terribles circunstancias que me rodeaban,

¿qué es lo que podía haber de menos importancia que el detalle de la dimensión
de la celda? Pero mi alma daba un interés muy particular a estas simplezas y
trataba de darme cuenta exacta del error
que había hecho en mis primeros cálculos. Al fin, como un rayo se me reveló la
verdad. Cuando anteriormente me había
puesto a investigar, llevaba contados cincuenta y dos pasos en el momento en que
caí; allí debía estar ya a unos dos pasos
del trozo de tela; de hecho, pues, casi
había dado la vuelta entera al recinto.
Pero en aquel sitio me dormí, y al despertarme debí continuar mi camino, pero
en dirección contraria, o lo que es lo
mismo, volviendo sobra los pasos que
había dado ya, realizando así un circuito
casi doble del verdadero. La confusión
de mi cerebro me impidió observar que
había empezado a caminar teniendo la
pared a la izquierda y que terminaba teniéndola a la derecha.
(Continuará.)

© faximil edicions digitals 2006

DE IA COOPERACIÓN
La lucha es la condición de supervivencia para el hombre, como para todos
los seres; pero se trata de lucha del hombre con el universo y no con los demás
hombres. "El perro no come perro" ni
los tigres se devoran entre si. Todos ellos
viven de su presa. El mundo es la presa
del hombre. La lucha del hombre es la
lucha de un organismo — la sociedad
humana — por adaptarse a su medio, el
mundo. No la lucha entre las diversas
partes de un mismo organismo.
El error aquí señalado consiste realmente en confundir el funcionamiento
imperfecto de partes diferentes de una
misma estructura orgánica con el conflicto de organismos individuales entre sí.
Las islas británicas sostienen hoy sus
cuarenta millones de habitantes con mayor holgura que los veinte millones de
un siglo atrás en la época respectiva.
Y se ha efectuado esto no por obra de
despojo o de lucha de los diversos grupos entre sí — escoceses, irlandeses, ingleses y habitantes de Gales—, sino todo
lo contrario: merced a la cooperación
más íntima de los unos con los otros y
de todos en conjunto con los demás pueblos del orbe.
La conclusión de que la humanidad
en globo representa el organismo y el
planeta el medio ambiente al cual se
adapta aquél progresivamente, es la única que concuerda con los hechos.
Si la lucha del hombre con el hombre
es la verdadera clave de las cosas, entonces aquellos hechos son inexplicables

absolutamente, toda vez que la tendencia
general es contraria al conflicto y al empleo de la fuerza física y favorable a la
cooperación. Todo lo cual es innegable,
como veremos a continuación.
Pero en este caso, si la ley vital, tratándose de los hombres, es la lucha por
la eliminación de cada rival, la humanidad está obrando contra las leyes naturales y debe encaminarse a la extinción.
Afortunadamente, la ley natural ha
sido erróneamente interpretada a este
respecto. El individuo, en este aspecto
sociológico, no es el organismo completo. El que trata de eludir la asociación
con sus semejantes, está destinado a perecer. Ni tampoco es la nación el organismo completo. Si las islas británicas
trataran de eludir la cooperación con
otras naciones, la mitad de su población
perecería. La vitalidad está en razón directa de la cooperación. Cuanto más imperfecta o reducida es ésta, menor es la
vitalidad. Ahora, un cuerpo cuyas partes
componentes están vinculadas entre sí en
términos que en ausencia de coordinación su vitalidad decrece y su muerte se
aproxima, debe considerarse, para todo
efecto pertinente, no como una agrupación de organismos rivales, sino como
un solo organismo. Esto concuerda con
lo que sabemos sobre el carácter de los
organismos vivientes en su conflicto con
el medio ambiente. Cuanto más elevado
es el organismo, cuanto mayores son la
complejidad y la dependencia recíproca
de sus partes, más y más imperativa es
la necesidad de coordinación.
ANGELL

© faximil edicions digitals 2006

con una nota, escondida muchas veces, en ia que el pensamiento pone freno a la actitud demasiado segura. No
son fáciles de recorrer los caminos de grandes propósitos. Si alguna vez, de un salto, se coloca en el linal, luego
medita las diücultades de este salto, sólo factible con el
pensamiento. Doblemente sugeridores, por esto, sus trabajos. Dan la lección completa. Afirmativos nada más,
no darían ninguna lección valedera. Y la lección está
preñada de sinix>atía, que es cómo las lecciones dan
fruto.
Ideario es el primer volumen de las obras completas
del autor. Si el propósito de los editores se cumple,
Mella será, por lin, conocido realmente y como se merece.
El libro está editado con gusto y con un criterio de
selección digno de elogio. No se habían visto muchos libros, en España, editados por libertarios, como Ideario.
Ricardo Mella era acreedor a este homenaje, el más intimo de todos y el más acorde con su vida y su pensamiento.—Precio, 5 pesetas.
Cl V e g e t a r i s m o , por Carlos Brant.
Esta obra
está considerada, con justicia, como una de las mejores,
si es que hay alguna que la aventaje, de la ya vasta literatura moderna natunsta. En efecto, la pluma galana y
sutil de Carlos Brandt, movida al impulso de la lógica
incontrovertible, el concepto diáfano que subyuga y convence, abriendo nuevos e insospechados horizontes al lector, lograron esta bella obra, a la que deben hermosos y
eficaces conocimientos a la par que nuevas normas divida sana y optimista, la generación actual de hombres
de lirme voluntad y de nobles ansias de vida natural.Preeio, 3 pesetas.
H i g i e n e BÍOlOglca, por el doctor Demetrio F. Salas. — "Tres virtudes -dice el doctor H. Clares al prolugar este libro--, han debido concurrir para verilicar
esta obra admirable de higiene: liberación absoluta de
todo prejuicio de. ciencia dogmática; una gran capacidad
sintética y una erudición sólida e individualizada." Con
ser bastante expresivas las anteriores palabras, no corresponden, ni en mucho, a ia importancia excepcional
de la obra del doctor Salas. Abarca este libro materias
varias y complementarias que hacen de él un tratado
útilísimo e indispensable. Bases biológicas. Aplicación
de la biología celular a la biología Emiliana. Alimentos
completos. Clasificación racional de los alimenlos. Modo
de preparar los alimenlos. La alimentación y el crecimiento. Alimentación y vejez. Estos títulos, entresacados
al azar de su extenso sumario, darán idea de la enorme
importancia de este libro. Ilustrado con grabados.—Precio, 2 pesetas.

como origen de todas las enfermedades, es rebatida eú
este librito desde el punto de vista de la teoría naturista, que desecha todo el fárrago mercantil y venenoso de
sueros y especilicos, buscando en la vida natural e higiénica la verdadera fuente de salud.—Precio, O'ól) pesetas.

Evangelio NatlirlSta, por el doctor Arthur Vas-

conceiios. — Hermosa elegía del ideal naturista; evangelio de la vida y de la salud.—Precio, U'áü pesetas.
Un v i a j e p o r I c a r i a , por E. Cabet. — Descripción de un nuevo sistema de convivencia humana. Cabet
es uno de los precursores del comunismo. Su concepción es digna de estudiarse y contrastarse con otras
nuevas y más modernas teorías.--Dos tomos, ÍJ pesetas.
H u m a n o ardor, por Alberto (Jhiraldo. - (Memorial de Salvador de la .Fuente). Libro de luchas vividas, emocionante y de mucha y provechosa enseñanza,
ühiraldo es de soma conocido para que hagamos una
apología de su obra. Su nombre y su historial de luchador dicen de sobra el crédito de que goza su literatura
rebelde y Immanista. Un tomo, ¿ pesetas.

Emilio o la Educación, por .1. J. Rousseau. - -

Este libro de educación que basó un sistema y consumó
una idealidad en Pedagogía, no debe faltar en ninguna
biblioteca de hombre estudioso.- -Precio -1 pesetas.
En l a l i n e a r e c t a , por Ensebio C. Carbó. —• Sabido es que el movimiento naturista, que cada día adquiere nuevos incrementos, adolece, en sentido general,
ue un error mayúsculo: el de tender a mejorar al individuo, sin cuidarse del íaetor social. Error que neutraliza los buenos resultados que pueden derivarse de
la difusión y el arraigo de esas excelentes doctrinas. El
individuo es ia correspondencia con su medio. Esto es
lo que induce a Carbo a sentar en esta su útilísima e
interesante obra una senda libertadora integral de las
colectividades humanas, basada en la transformación
radical de la sociedad.—Precio, 2'5ü pesetas.
El^Ing enioao Hidalgo Son Quijote de la
BÍancna, pur Miguel de Cervantes. — íiennosa edición
especial para conmemorar el tercer centenario de la
muerte de Cervantes, acaecida el 23 de Abril de 16lti.
Precedida de un documentado estudio de la vida y obras
de Cervantes, y de una iniciación bibliográfica de excepcional-ínteres. Un volumen de W¿ páginas, con hermosas ilustraciones, encuadernado en cromotipia.—Precio, 3 pesetas.

E n t r e d o s f r e n t e s , por Madam Sniit. — Novela
Enfermedades del Estomago, por el doctor de paz y amor. Provechosa propaganda en contra de la
T. H. Allinson. — Compendiado y documentadísimo traguerra.—Un tomo, 4 pesetas.
tado acerca de las enfermedades del estómago y sus caul a Revolución Rusa en ükrania, por Néstor
sas, medios y tratamientos para combatirlas, seguido de
Maknuo. — Consta de tres volúmenes y va publicado el
un tratado alimenticio racional. Librito de gran utilidad
primero. En Mayo aparecerá el segundo y en Julio el
y eíícacia indiscutible.—Precio, 1 peseta.
Enfermedades del aparato respiratorio, tercero.
Uno de los episodios más dramáticos de la revolupor el doctor T. R. Allinson. — Tratado conciso y breve,
rusa es, sin duda alguna, el acaecido en likrania.
pero metódico y bien deíinido, repleto de prácticas y ra- ción
Para
los libertarios tiene, por otra parte, un interés excionales enseñanzas para evitar, tratar y combatir las
únicamente alli se h a luchado largo
diferentes enfermedades del aparato respiratorio. Un li- traordinario:
tiempo
por instaurar nuestros principios. Un puñado
brito que nunca se ponderará bastante por su gran eiide
hombres,
valerosos,
decididos, de temple heroico, se
cacia y por las normas científicas en él expuestas para
lanzaron a la conquista de la máxima libertad y del
la conquista de la salud. — Precio, 1 peseta.
máximo bienestar. Nada les importaba perder la vida
tu esa aventura generosa. Con su muerte asegurarían el
EnsaqOS Médicos {Causas, síntomas y tratamienporvenir de los demás. Si fracasaban en su intento, detos), por el doctor T. II. Allinson. — A los anteriores
jarían por lo menos una lección de valor permanente:
tratados Enfermedades del estómatjo y Enfermedades del
aparato respiratorio, del mismo autor, sigue éste como
la de haber sido los primeros en acometer la hazaña de
complemento de la admirable y bienhechora obra de di- conquistar para una colectividad modos de vivir libervulgación cientiíica al alcance de todas las inteligencias.
tarios. Casi todos perecieron; los que escaparon con
Merece profunda gratitud el doctor Alliuson por haber
vida están esparcidos por las cinco partes del mundo.
sabido divulgar en forma concisa y clara, desprovista
Se congregaron en su contra todas las fuerzas adverde todo prejuicio dogmático de ciencia oíicial, bellos y
sas; no sólo las del ayer sombrío, sino también las del
útilísimos conocimientos, producto de su larga expehoy, enemigo de todo lo libre.
riencia profesional, para conservar la salud y combatir
Uno de estos hombres, figura eminente de la epopetoda clase de enfermedades.—Precio, 1 peseta.
ya ukraniana, es Néstor Makhno. Todo el movimiento,
impulsado
por él y sus amigos, revela la alteza de sus
Reumatismo, por el doctor T. R. Allinson. — Sus
miras, su ímpetu, la calidad excepcional de su tempecausas, síntomas, complicaciones, resultados, tratamienramento
de
luchador, el anhelo de justicia que latía en
to.—Precio, 0*50 pesetas.
su pecho, capaz de un mundo nuevo.
Todos los que han seguido con atención la trágica
tOS V e g e t a l e s (.Génesis y milagros), por el doctor
pugna desarrollada en Ukrania, saben ya quién es
Arthur Vasconcellos. — Es bien conocida en el campo
Makhno.
Pero su retrato más cabal, al propio tiempo
naturista la alta personalidad y el prestigio cientiíico del
doctor Vasconcellos. El presente librito es uno de los que la historia verídica, y toda ella fervor, de la revolución ukraniana, está en su reciente libro La Revolumejores tratados acerca de los vegetales como alimento
natural del hombre, sus propielades y su valor iisiolóción rusa en Ukrania, documento que ningún hombre
gico.—Precio, 1 peseta.
preocupado por los problemas sociales debe desconocer.—Precio, 3 pesetas.

Los microbios q el Naturismo, por el doctor

Arthur Vasconcellos.—La teoría microbiana, sobre la que
fundamenta la Medicina oiicial su base experimental

JE1 D o l o r U n i v e r s a l , por Sebastián Faure. - El dolor universal es, sin disputa, la más grande obra,

© faximil edicions digitals 2006

la más humana, la de más fundamental importancia de
cuantas se lian escrito propagando una sociedad libre.
Hasta los más encarnizados enemigos de toda libertad,
forzosamente "han tenido que reconocer la lógica y la
bondad, proi'undanieute humanas, de esta obra inmortal.—Precio, '¿ pesetas.
G r a m á t i c a C a s t e l l a n a , por Fabián Palaci.
Compendio razonado de Ja lengua castellana, gradualmente ordenada. - - Encuadernada en cartoné.
Precio,
2 pesetas.

Colección "La Novela Mensual
de ESTUDIOS"
Cralnquebílle,

por Anatole France. — Nadie ha

mano maestra describe en este libro la imponente naturalezatropical, la explotación del hombre en las plantaciones, en las minas, en los ingenios de azúcar, en los
bosques de maderas preciosas; las penosas marchas a
través de las selvas, sobre los lodazales, entre la exuberante vegetación y el peligro de las alimañas y de las
balas norteamericanas. Después de leer este libro se
comprende la epopeya heroica de Nicaragua frente al
formidable poder opresor de Vanquilandia.- Precio, 5
pesetas.
Contraconcepción, por la Doctora Mane C. Stopes.—Nueva edición. Obra útilísima para los cónyuges
y de especial interés para los médicos, practicantes y
profesoras en partos, Regulación de los nacimientos, su
teoría, historia y práctica, con los medios cientiíicos conocidos para evitar el embarazo.-Lujosamente encuadernado en tela, 12 pesetas.
La Economía mundial y el imperialismo,

por N. Bujarin.—Bujarin estudia aquí las transformaciones del capitalismo y su fase más esencial: el imperialismo. A través de una vasta documentación, el lector
asiste al proceso de la economía mundial hasta ver ante
sus ojos ia realidad social y sus probables cauces de
la muerte de Oiiieru» necailie, i>or Emilio desenvolvimiento y estructuración. Al frente de esta edición va un prefacio de Lenin, que Bujarin creyó perZola. — El inmortal Zola muestra en esta preciosa novelita el contraste de una vida civil, muerta según la ley, dido, pero que fue encontrado entre los papeles ae aquél
y publicado en la Pravda del 21 de Enero de 192/.—
con la libertad que adquiere la personalidad desaparecida a los ojos del niuiuiu y sus convencionalismos.- -PrePrecio, -1 pesetas.
cio, U'5ü pesetas.
Un patriota 100 por 100, por Upton Sinclair.—En
ÍI mareo, por Alejandro Kuprin. — Una hermosa estas páginas, Sinclair describe la fase de represión por
narración sirve de marco a unas vidas agitadas en la que atraviesan las organizaciones obreras de los Estados
lucha revolucionaria y al planteamiento de un problema
buidos desde que el proletariado comenzó a dar muessentimental hondamente sugestivo.--Precio, Uo
' U pesetas.
tras de desasosiego, sembrando el pánico entre la burguesía. Este libro, cuyos principales sucesos, por fantáslUZ fle (lOIIlingO, por llamón Pérez de Ayala. —
que puedan parecer a toda conciencia
Es esta una pequeña novela por su volumen, pero in- ticos y arbitrarios
se apoyan en nechos reales, para cuya compromensa por su belleza incomparable y por la alia mora- honrada,
bación
facilita
el
autor
suficientes detalles en el apénlidad en que se inspira. El genial escritor enaltece el sen- dice, evidencia la inaudita
crueldad empleada con los
timiento <lel amor por encuna de las bajezas del instin- militantes
obreros
y
los
métodos
utilizados por la clase
to y de la maledicencia.---Precio, U"5U pesetas.
patronal para introducir contidentes y provocadores en
IllittIltiC'ida, por Joaquín Diccnta. — Una formi- las organizaciones revolucionarias con objeto de desdable acusación contra la sociedad que vilipendia y des- truirlas. — Precio, 5 pesetas.
precia a la joven incauta, calda en falta por la ignoEl problema religioso en Méjico, por Ramón
rancia en que a todu costa se quiere mantener a la ju- J. Sender.
Prólogo de Valle-Inclán.—lina de las más
ventud, hasta convertirla en infanticida.—Precio, O'iO pe- agudas aportaciones,
de un gran valor histórico y polísetas.
tico, al grave pleito que se debate en Méjico. Libro obimparcial, de copiosa e interesante documentaUrania, por Camilo Flammarión. — Singular géne- jetivo,
ción, en que se ponen de relieve cuantos hechos han
ro literario este de cantar las maravillas celestes en for- acaecido
en torno a este enconado problema.—Precio 5
ma novelesca, que solo podía eslur reservado al genial
poeta del universo, como muy justamente se ha dicho pesetas.
de Flauunarión. El estudio de la astronomía hecho en
El Cemento, por
Fedor Gladkov. Prólogo de Julio
forma altamente sugestiva e interesante. Precio, 0'50 Alvarez
del Vayo. 2.a edición.—La mejor novela de la
pesetas.
Rusia soviética la han llamado los más eminentes crítiSeguirán apareciendo en esta colección un titulo cada
cos de todo el mundo. Su tema central es el esfuerzo
mes, Siempre de anión1.*; de reconocido prestigio uni-heroico del proletariado ruso, después de la Revolución,
versal.
para poner en movimiento una fábrica derruida durante la guerra civil. Giran, en su derredor, caracteres, pasiones, vidas y hazañas, enmarcados todos en un gran
estilo: en el prodigioso estilo de que es capaz el alto
valor lírico de Gladkov.— Precio, ti pesetas.
sabido ridiculizar las normas rígidas de la justicia e.scnta, como lo hace Anulóle France en este drama vulgar,
en el que se admira la lina ironia y el sublime estilo del
gran escritor, l'ieeio, O'iU pesetas.

Sección de
NOVEDADES LITERARIAS

T.eatro de la Revolución, por ítomain Rolland

Prólogo de Luis Aiaquistain.--Dos dramas lo forman:
Uanton y Los lobos, y en ellos la Revolución Francesa
(15 por 100 de descuento a corresponsales u suscriptores)
pasa manifestada en la tromba épica del pueblo y en la
psicología, maravillosamente captada, de las figuras emi2?emián, por llermann Hesse. — 'EL que quiere nacer
nentes: Dantóu, Robespierre, Desmoulins, etc. Este libro
tiene que destruir uu mundo", responde Max JDeiuian a
es uno de los más grandes ensayos de teatro popular
la dolorosa llamada de Sinclair. Tal es, en la vida y en que se han hecho en el mundo.—Precio, 5 pesetas.
la obra de Hesse, la significación de este libro: destruclia revolución española, por Carlos Marx. Próción de un mundo, superación de una moral en favor
de una poderosa vida interior reprimida, liberación de- logo del Instituto Marx y Engels de Moscú.—Documento
maestro
sobre nuestra Revolución. Parte de los levantaünitiva de una herencia, una educación y un pasado.
mientos populares o aristocráticos que registra la Hisüemian no es uno de tantos gritos de rebeldía como nos
ofrece la literatura alemana contra la educación coerci- toria hasta el suscitado por Ciodoy en 181)8, circunscritiva del novecentismo germano. Es mucho más: es la biéndose, al llegar aquí, a los períodos de 1808 al 14,
1820 al 23 y 1840 al 43. Este gran libro revela el ancho
superación consciente de ia dualidad en conllieto
conocimiento que Marx poseía de los problemas político—"mundo luminoso", "mundo tenebroso"—; la afirmasociales de España.—Precio, 5 pesetas.
ción de la personalidad en toda su humana plenitud de
tendencias antitéticas e inconciliables. Por todo ello
Mi Madre, por Cheng Tcheng. Prólogo de Paul Vapuede decirse que Demian es uno de los libros que han
léry, de la Academia Francesa.—Este libro es un bello
producido mayor sensación en estos últimos tiempos.—
intento
de acercamiento del Oriente. Un deseo supremo
Precio: 5 pesetas.
de hermanar continentes. El gran escritor chino desenmaraña,
ante nuestros ojos de occidentales, la intrincada
Sangre en el Trópico, por Hernán Robleto.
vida de su país, sus enigmas y misterios. Y lo hace—en
lie aquí la novela del imperialismo yanqui en Nicaraun formidable estilo—con un solo objeto: mostrar a los
gua. Su autor, después de derrocado violentamente con hombres
camino de la comprensión, de la mutua inel gobierno Sacasa, de que formaba parte, por los con- teligencia elfraternal.—Precio,
5 pesetas.
servadores, con la ayuda de los Estados Unidos, peleó
en las jornadas trágicas de la campaña contra los conMi Vida, por Isadora Duncan. Traducción de Luis
servadores facciosos y las tropas de ocupación. Con
Calvo.—He aqui las confesiones supremamente desnudas

© faximil edicions digitals 2006

de una artista y una mujer. Mujer y artista convertida
aquí en amenísima escritora. La Duncan nos cuenta su
vida—su gloriosa y patética \-ida—con tal caudal de sinceridad, que supera a veces a Rousseau en sus célebres
Confesiones--Precio, 6 pesetas.

No es, por tanto, un libro que hace sólo reír; es un libro
rrue, sobre todo, hace pensar. Su autor se propuso enriquecer la vasta geografía del folklore; pero ha conseguido, además, ensanchar la psicología de una raza.-Precio, fi pesetas.

Un notario español en Rusia, por Diego Hidalgo. 3.a edición.—El libro mas objetivo, desinteresado y
veraz que se ha escrito sobre la Rusia actual. Su autor,
un ilustre jurista, ha sabido ver el país de los Soviet*
con una inquieta intención crítica, pero sin prejuicios ni
apasionamientos. Los más arduos problemas que laten
bajo la dictadura del proletariado, se enfocan y analizan en esta obra con una claridad y justeza extraordinarias.—Precio, 5 pesetas.

Mi madre y vo a través de la revolución
c h i n a . p o r Cheng Tcheng.--Si en su primera obra Cbeng
Teheng pintaba la China legendaria, tradicional, en ésta
nos presenta el choque de dos generaciones de aquella
milenaria raza. Es decir, el desembocar de la Revolución en el pais de las murallas y de los ritos, el dar de
bruces de las corrientes renovadoras—Occidente en M
intrincado régimen de los cultos seculares--Oriente .
Precio, f> péselas.

Tres Maestros (Balzae. Dicltens. Dostoiewskií, ñor
Stefan Zweig. Prólogo y traducción de W. Roces.—Tres
gigantes creadores literarios pasan por estas páginas, v
sus obras son sometidas en ellas a una maravillosa vivisección. Jamás se elevó la critica a tan altos vuelos,
ni escrutó tan hondamente. He aquí- se han dicho los
hombrps más destarados de las letras—la más nroftinda y bella interpretación de las grandes personalidades
de la literatura.- -Precio, 5 pesetas.

El p a r t i d o s o c i a l i s t a a n t e l a r e a l i d a d p o l í t i c a e s p a ñ o l a , por Gabriel Morón.- -Onhrirl Morón,
el líder del socialismo andaluz, compuso estas náginas
para combatir la táctica del Partido Socialista Español
durante la Dictadura. Es la protesta del que se ha batido rudamente y ve cómo la gran obra se mixtifica por
la equívoca marcha de sus dirigentes. Albornoz, en el
nrólogo, ha trazado su más acertada definición del republicanismo moderno.—Precio, 4 pesetas.

Manhattan Transfer, por .Thon Dos Passos. Prologo y traducción de José Robles.- Novela fuerte, de
planos agitados, en girar confuso. Novela de suburbio,
de dolor, de dramático realismo a veces. Nueva York
visto por un espíritu inquieto, rebelde y arlista, que lia
sabido extraerle intensas eseneins y expresarlas en un
romo a modo de film hablado. Es uno de los libros que
mayor atención ha despertado en Europa.- Precio fi pesetas.

Un libertino , por Hermann Kesten. Traducción de
Fermín Soto. Este nunzante poema safíriVo es el lienzo
donde se proyecta la vida de un héroe, que es el campeón romántico, lírico e idealista de la libertad. Oue e«
casi el siglo xix, con su quimera de la libertad individual. Pero a través del libro se ve cómo este héroe comnrende al cabo que la libertad del hombre civil hay que
buscarla en el plano social, en la liberación del pueblo,
de la clase.—Precio, 5 pesetas.

El arte y la vida social, por Jorge Plejanov. En esta gran obra del fundador de la socialdrmorracis
rusa se combate la fórmula del "arfe puro". A lo largn
de ella se demuestra la inutilidad del arte por el arte,
que intentaron los "románticos", y que lian querido desarrollar nuestros vanguardistas de hoy. frente a la misión del arte con trascendencia social. Estas páginas devienen actuales ante las luchas estéticas del momento.
Precio, ñ pesetas.
Hombres y máquinas, por Larisa Reissner. La
gran luchadora revolucionaria que fue Larisa Reissner
se muestra en este libro como eminente escritora, describiendo los más fuertes cuadros de la explotación proletaria. Afganistán, Alemania, Rusia, tres países distintos, tres aspectos diversos del proletariado, de su penosa
existencia, de sus afanes de redención. Esta mujer, que
se batió durante la Revolución, ha condensado en este
libro toda su experiencia de lucha por el ideal de la
clase trabajadora.—Precio, 5 pesetas.

El sargento G-risoha. por Arnold Zweig. Traducción de Salvador Vila.- -Novela, de cuantas se h;in publicado de guerra, la más orgánicii v profunda. No asoma
en ella el espectáculo de las trincheras: ñero en la historia de pste pobre prisionero rnso que siente la nostal
gia de su aldea leiana y de su hogar, y que [rata de liberarse huyendo de la bélica psrlíjvitud. reside todo el
drama moral tremendo de la gran conflagración.—Precio,
fi pesetas.
El d e l a t o r , por Liam O'Flahertv. Traducción de
Manuel Pumaregn. La acción de este libro se desarrolla en Dublin. El espíritu revolucionario infiltrándose
en las masas obreras, y el movimiento nacionalista, no
sofocado del todo, pugnando por mezclarse y estorbar n
aquél. Toda la novela transcurre en una noche, v es el
análisis profundo de una traición, desde su génesis
hasta sus consecuencias, en un espíritu primitivo y caótico.—Precio, 5 pesetas.

La revolución desfigurada, por León Trotzld.
—Un extraordinario alegato de la oposición soviética.
Documento formidable del trotzkismo, este libro combate la política de, Stalin y sus errores tácticos, qu<ponen en peligro la Revolución. Polemiza, además, con
tra el aparato burocrático do la dictadura proletaria,
demostrando su esterilidad, y es, en íin, la más durn
acusación lanzada a los actuales gobernantes rusos por
el genial organizador del Ejército Rojo.—Precio, f> nesetas.

La internacional sangrienta délos armam e n t o s , por Otto Lehmaun. Traducción de. Luis de Navia.- He smú la más dura acusación documental y rotunda a los que hacen la guerra. El Congreso de la Paz
celebrado en Varsovia el año 2R acordó recomendar su
máxima difusión. Actualmente, a causa de sus revelaciones, ha desencadenado grave proceso en Alemania
contra las casas Krupp y Thissen, nue ha adquirido
fama mundial en unos días.—-Precio, 4 pesetas.

El Desfalco, por Valentín Kataev.—La novela del
humor soviético. Después de la Revolución, y durante
este periodo de construcción interna en que se debaten
los Soviets, parecía imposible que se produjera el humo
rismo literario. He aquí, sin embargo, esta novela : corte
moderno, gustos novísimos y calidades de la más añeja
—egregia—solera literaria de twant-gwrrr. Vn asunto
apasionante, enfocado por una aguda e irónica pupila
de psicólogo. Precio 5 pesetas.

C u a t r o d e I n f a n t e r í a , por Ernest Johonnsen.
Traducción de J. Pérez Bancas.- La más sincern de las
novelas de guerra, cuvo autor, un obrero alemán, s*5
batió en las primeras líneas durante los cuatro años de
campaña. Presenta en ella a cuatro soldados, en los que
caracteriza cuatro clases sociales, discurriendo en diversas circunstancias de su existencia atroz de condenados.
Por ellos habla el dolor de una generación que se siente
irremisiblemente perdida.—Precio, .1 pesetas.

Los que teníamos doce años, por Ernesto Olarser. Traducción de W. Roces. 3.a edición.—Lejos de de
tenerse, en el espectáculo bélico, Glaeser pinta en su libro
la gestación de la guerra en Alemania. Cansas internas.
Tipos diversos, caracteres distantes, hombres de todas
clases y sectores, que en un momento dado convergen a
un mismo punto de patriotismo guerrero. Todo ello, dentro de una maravillosa tranm novelesca v de una reconstrucción de los días de infancia en que el autor vio
nacer la llama de la gran lucha europea.—Precio. í¡ pesetas.

T r e s d i a s c o n l o s e n d e m o n i a d o s (La España
desconocida y tenebrosa), por Alardo Prats y Beltrán.
tina aguda visión de uno de los sectores dé la España
roída de fanatismos. Superstición, milagrería, todo el
lípiro subsuelo del alma española se condensa en esta
obra, visto a través de los ritos tradicionales, embrujamientos, que hordas de campesinos enfermos -endemoniados—celebran anualmente en las montañas de la Balma, en el Bajo Aragón y Levante septentrional. Un ágil
periodista ha sabido recoger todo esto de una manera
original y fuerte.—Precio, 5 pesetas.

Cuentos judios, por Raimundo Geiger.—Por entre
el humor—auténtico humor—semita de estas anécdotas o
euentecillos, se ve, clara, el alma del pueblo que los creó.

Sckid, la república de los vagabundos, por
por Belyk y Panteleev. Traducción de \Y. Roces.-- En esta
obra se pinta el problema de los niños abandonados, en
Rusia, después de la guerra y durante la Revolución.

© faximil edicions digitals 2006

Frente a este cuadro de miseria social, los Soviets se alzaron creando escuelas de tipo nuevo, que, como el
"Schkid" —"Escuelas Dostoiewski"—, acogían a los vagabundos, sometiéndolos a una disciplina de cultura, de
moral, en la que hallaban una transformación saludable
y fuerte. Es consolador, tras de tantos libros de guerra
el optimismo de esta obra, su valor pedagógico, constructivo.—Precio, 6 pésetas.
El Fueg*o. por Enri Barbusse. Traducción de Antonio Buendía. Edición popular.—Trátase de una nueva
edición—y traducción esmeradísima, junto a las aparecidas hasta aquí, casi todas deficiente?—de la célebre novela, corregida y con prólogo especial del autor. FJ fuego
escrito en 191 Bj es el documento más recio y vivo qu"
quedará de la guerra. Se concibió y se compuso en el
frente; no es, por tanto, un recuerdo, una reconstrucción,
sino una instantánea directa de aquellos espantosos momentos. "Cénit"—que posee la exclusiva nara España de
las obras de Barbusse—ha hecho de este gran libro una
edición económica, esfuerzo inigualado asta Voy ñor
acercarse a la masa popular de lectores.—Precio, 3\"0
pesetas.
B o c i n a n t e v u e l v e a l c a m i n o , por John Dos
Passos.—Nunca escritor extranjero alguno compuso un
libro de tan fina y condensada calidad esnañola. Dos
Passos vino hace diez años a España; vio a Pastora
bailar tina noche, y evocando a un tiempo a .lorge Manrique, corrió por los caminos iberos buscando el gesto
de nuestro pueblo. En este libro se estudia a Don Qníiole, el Cid. Santa Teresa. San Juan de la Cruz, el Greco,
Velázqucz. Roya. Giner. Unamuno. Maragall. Valle-lnelán.
Ortega. Baroja, Zuloaga. Blasco. Benavente. los Zubiau
rre. Madrid, Barcelona. Mallorca, Toledo, Córdoba. Es.
en fin. una de las obras extranjeras más sólidas sobr^
España.—Prec'o, 5 pesetas.
Los Borffia, por Klabund.—No es este libro un estudio estrictamente, ceñido a la línea histórica de los famosos Borgia. Su autor, soslayando, por monótona, la
misión del biógrafo, aunque recogiendo los rasgos más
destacados en la historia de esta familia, ha creado una
novela de tipo genuinamente artístico, en c\ue los valores
imaginativos se aunan al hecho verídico, llegando, en
un formidable poder de recreación, a lo poemático. Es
decir, a la poesía viva de reconstruir la historir, no con
datos y fechas, sino con los finos materiales psÍL">lógicos
que sólo sabe hallar el artista. Así, con este libio, asistimos a los días de la Roma renacentista, con su cortejo
de pontífices, artistas, principes y guerreros; con sus intrigas, escándalos y rebeliones, todo girando y a veces
hasta fluyendo de la desenfrenada vida de la dinastía
borgiana. He aquí un género literario, desconocido por
completo en España, que habrá de sugestionar hondamente al lector.—Precio, 5 pesetas.
E l t o r r e n t e de h i e r r o , por Alejandro Serafimovitch.—Esta gran novela tiende a describir las penalidades de un sector del pueblo ruso que por dar su adhesión a la Revolución, se vio perseguido de muerte. En
ella se pinta con justezn los errores, las ingenuidades,
tas brutales rarezas de la borda; los dolores de la gente
sencilla y los sacrificios de los militantes responsables,
hasta elevarse a un tono de epopeya. El Torrente de
Hierro fné publicado en folletón por el periódico francés L'Hnmanifó, y fue ta! la emoción que produjo en los
medios obreros que algunos trabajadores dirigieron car
las dudando de que la narración tuviese un origen real,
a lo cual contestó, desde Rusia, el propio protagonista,
dándose a conocer como el héroe de la noveí -Precio,
5 pesetas.

DICCIONARIOS
(15 por 100 de descuento a corresponsales y suscriptores)
Enciclopedia Sonena. en dos volúmenes.—Contiene 200.000 artículos, 50.000 biografías. 20.000 grabados,
87 mapas en negro y en color y 30 hermosas cromotipias.—80 pesetas al contado y 00 a plazos.

Diccionario Enciclopédico Ilustrado de la

g
Española, publicado bajo la dirección de
don José Alemany.—Contiene 90.000 artículos, 8.000 grabados, 2.000 retratos, 380 cuadros, 77 mapas en negro v
color j ' 15 cromotipias.—18 pesetas.

Diccionario Enciclopédico Ilustrado LA
FUENTE. — Contiene 80.000 artículos, 1.014 grabados,
370 retratos, 100 cuadros, 11 mapas en color y 3 cromotipias.—9'00 pesetas.

T

D i c c i o n a r i o de l o Lengua Española,

por don José Alemany.—Este Diccionario es un excelente
compendió de la parte lexicográfica de la Enciclopedia
Sopeña.—7 pesetas.

Dicciona-io Ilustrado ARISTOS. — 60.000 vo-

ces, 2.500 grabados. — 5'50 pesetas.

Diccionario de I» Lengua Espaflola, por Ati-

lano Ranees. — Edición de bolsillo. — Contiene 45.000
voces y está ilustrado con 800 grabados.—3'50 pesetas.

Diccionario rrancés-Esnaflol n Español-

Francés, por P. Alcalá Zamora y Teophile Antignac. Edición manuable.—Con la pronunciación figurada. —
5'ÓO pesetas.

Diccionario inglés-Español « Espanoi-

IngléS, por Ricardo Roberston.—Con la pronunciación
figurada.—5'50 pesetas.

Pequeño D i c c i o n a r i o de la Lengua Española «Iter».— Edición de bolsillo. — 1'75 pesetas.
Diccionario «Iter» I n g l é s - E s p a ñ o l . — Edición
de bolsillo.—2'50 pesetas.
Diccionario «Iter» Francés - Español. — Edi ción
de bolsillo.—2'50 pesetas.
Diccionario FilOSÓiíCO, por Voltaire. — Obra
trascendental, considerada como la más valiosa y fundamental de este genio inmortal.—Dos grandes tomos en
tela.—16 pesetas.

TARJETAS POSTALES
DE "ESTUDIOS"
La publicación de estas postales-retratos obedece a un
noble propósito de difundir y estimular el amor al estudio, y no do contribuir a ninguna clase de idolatría. Queremos simplemente que ante los retratos de los hombres
que más se han destacado, por su labor útil y fecunda,
en la evolución del pensamiento humano, cada cual sienta el deseo de conocer su vida y estudiar su obra.
Cada serie, compuesta de 12 tarjetas, la integran: un
filósofo, un poeta, un pintor, un revolucionario, un escultor, un músico, un inventor, un precursor, un descubridor, un gran novelista, un escritor y un pedagogo.
Se han puesto ya a la venta las colecciones siguientes*
SERIE 1.—Kant, Rabinrlranat Tagore, Goya, Bakunin,
Miguel Ángel, Beethoven, Gutenberg, Fonrier, Colón, Dosloiewski, Larra y Pestaiozzi.
SERTE II.—Voltaire, Shakespeare, Leonardo de Vinci,
Elíseo Reclus, Alonso Cano, Mozart, Alejandro Volta, Roberto Owen, Galileo, Zola, George Brandes y Francisco
Giner de ios Rios.
SERTE III.—Kierkegaard, Schíller, Veló.zquez, KropolA'í/i, Benvennto Cellini, Albéniz, Marconi, Fernando Lasalle, Horacio Wells, Tolstoi, Antón Chejov y Ellen Key.
SERIE TV.—fínyau, Goethe, Zurbarán, Luisa Michel,
Rodin, Rimski Korsakoff, Branly, Saint Simón, Einstein,
Bahac, Ángel Ganivet y Clapérede.
SERIE V.—Rousseau, Heinc, Rembrandt, Otio de Gvericke, Pasfeur, Isadora Duncan, Wagner, William Morris,
Saluochea, Linneo, Thomas Mnnzen y Cervantes.
SERIE VI.—Carlos Spittler, Proudhon, Carlos Pisara
ne, Gabriela Mistral, Rafael, Panait Istrati, Schtimann,
William James, Berthelot, Esteban Grey, Quevedo y 1. M.
Fabre.
SERIE VII.—Lope de Vega, Tiziano, Ludmila Pitoeff,
Slravinski, Descartes, Justus Liebig, Harvey, Romain Rolland, Darwin, Miguel Serpet, Desmoulins y Andreiei).
SERIE VIH.—Bicqucr, Rubens, Alberto Durcro, Chnpin, Raimundo Lulio, Raspail, Galvani, Ch. Louis Philippe, Mendel, Luis Blanc, Theroigne de Mericourt y
Stendhal.
Sin interrupción seguirán nuevas series, hasta completar y reunir en esta colección, que no dudamos en
afirmar será la más valiosa y selecta de las conocidas
hasta ahora, todos los grandes hombres que con su genio
dieron impulso al progreso del mundo.
Cada serie de 12 tarjetas se vende a l'5O pesetas.
No se venden tarjetas sueltas.
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30 por
100 de descuento.

© faximil edicions digitals 2006

CUADERNOS DE CULTURA
PUBLICACIÓN QUINCENAL
Eslos CI'AURR.NOS se dirigen principalmente al autodidacto: al hombre que quiere formarse
una cultura por su propio esfuerzo; al hombre que no dispone de tiempo ni medios adecuados
para el cultivo metódico de su inteligencia y para el cual la vida es un panorama lleno de
interrogantes; al hombre que desee penetrar en el conocimiento del mundo y del pensamiento
humano y quiera formar su educación basándose exclusivamente en la lectura.
Estos CUADERNOS ponen ante el lector, en libritos económicos de limpio y fácil estilo, todas
las disciplinas del saber humano, orientadas en un sentido claro, científico, imparcial.
Se publica un CUADERNO cada quince días, esmeradamente impreso en papel pluma, de
72 o más páginas, al precio de (30 céntimos cada uno. A los corresponsales y libreros, a i."»
céntimos desde cinco ejemplares en adelante.
Van publicados los siguientes títulos:
S o c i a l i s m o , por Marín Civera.
Introducción ai estudio de la Filosofía, por F. Vdlcrd.
El U n i v e r s o , por el Dr. Roberto Remariínez.
L i b e r a l i s m o , por F. Valera.
La formación de (a Economía Política, por Marín Overa.
Sistemas de gobierno, por Mariano Gómez.
Higiene individual o privada, por el Dr. Isaac Puente.
Escritores y pueblo, por Francisco Pina.
Seguirán originales de Ángel Pestaña, Gonzalo de Reparaz, Alvarez del Vayo, Adolfo Salazur, Roberto
Castrovklo, Genaro Artiles, Antonio Espina, Luis Bello,ietc.

Como el Caballo
de Atila
Por H. Noja Ruíz
Pocas veces podrá tildarse do excepcional una obra con mayor motivo que a esta novela,
última producción del conocido y admirado escritor Higinio Noja Ruiz.
Porque lo mérito tío y lo que verdaderamente hace excepcional a un libro no es sólo su
trama novelesca, lo emocionante y episódico de su narración, sino la trascendencia de las ideas
a cuyo luego se forja su producción, el concepto elevado que sugiere su lectura, finalidad
artística a que aspiró el autor para dar forma vital a una nueva concepción más humana y
más digna, a una moral superior a que forzosamente han de encaminarse las relaciones de
humana convivencia.
¡
El mundo contemporáneo, casi sin excepción^ repudia por bárbara e inútil la odiosa pena
de muerte, baldón ignominioso de nuestro siglo (ineficaz cuan innoble recurso vengativo, que
no justiciero, de la sociedad contra el malhechor, muchas veces triste guiñapo del vicio que
la misma sociedad fomenta, dañino e inconsciente instrumento del ambiente ineducado), y
que a pesar de todo mantiene en vigencia el Código.
Crear un estado de conciencia colectiva adverso a la aplicación de la repugnante condena,
impulsar ese estado de opinión hasta borrar del articulado que sanciona las faltas de los
hombres ese oprobioso artefacto llamado patíbulo,- es labor trascendental y digna. A ello
tiende la novela de Higinio Xoja Ruiz, abordando un problema original y de honda penetración psicológica, con estilo claro, preciso, ameno, que le consagra como uno de los mejores
escritores de vanguardia.
Un volumen de 324 páginas, magníficamente impreso en papel pluma, con portada a
tricromía. Precio, 5 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

EL MÉDICO DEL HOGAR
Por la Dra. Jenny Springer
Obra verdaderamente sensacional, importantísima, indispensable en todos los hogares. Es un
libro de consulta y de estudio; el consejero acertado, exacto y desinteresado, el amigo verdadero
de la salud. Poseer esta herniosa obra en casa
es asegurar su salud, su felicidad, y la de los
suyos; es poseer un tesoro científico que le defiende de los posibles errores del profesionalismo
médico. Forma un precioso tomo de 942 páginas,
con 936 grabados, 56 láminas en colores y 3
suplementos: Enfermedades sexuales (con 3 láminas). Desarrollo del hombre (con 8 láminas),
y dos modelos anatómicos desmontables del hombre y de la mujer.—Lujosamente encuadernado.—
Precio 40 pesetas.
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
el 10 por 100 de descuento.

Consultorio Médico de E S T U D I O S
DR. ISAAC PUENTE

DR. L. ALVAREZ

MÉDICO

MtDICO NATURISTA
Duqu* d* la Victoria, ,15, pral.

MAESTU (Álava)
Precios de consulta
Completamente gratis a los lectores
de ESTUDIOS. Basta la presentación del
cupón insertado a continuación. Para
las consultas por correspondencia, añádase, además del cupón, el sello para
el franqueo de la eonteitación.

VAULADOLID
Precioi de consulta: Pidan cuestionario para
consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto se les descontará 3 pesetas
en la primera consulta, f 1 peseta en las sucesiras.

Dr. M. Aguado Escribano
MÉDICO FISIATRA

Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO FISIATRA
Conde Salvatierra, 19. -- VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia
de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica. Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia. Descuentos especiales en consultas y tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario
CONSULTA EN VALENCIA
Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

CERRO MURIANO (Córdoba)
Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto, descuento del 50 % en la
primera consulta, Y el 25 % en las sucesivas.

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA
Tintes, núm. 2. - VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen
el adjunto cupón serán favorecidos con un descuento del 50 por 100.
Para las'consultas por correspondencia, pídase "Cuesiionario de preguntas", adjuntando
el franqueo para la contestación.

E S TU D 1 O
CUPÓN CONSULTA

s

Nám. 85. — Septiembre 1930
Córtese el adjunto cupón e incluyase al ¡ornutlar la consulta, pata tener opción
al descuento especial.
Tip. P. Quiles, Rodrigo Botet, 4

© faximil edicions digitals 2006

