¡Ryude usted a ESTUDIOS comprando sus Ubvosl
La Biblioteca ESTUDIOS ;:er.e como espec.al misión la de avadar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta de sus
iibros, cuyo producto se desí-.na ¡r/.ejro a sufragar el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admite otros ingresos que
los de la venia de sus e;e.T.p>.a:es, y es:os ingresos no llegan, El en mucho, a ccmpensaj el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a ,-s .ec'.o.-es de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí mencionados, si desean ayudar a
ESTUDIOS en su laSo: ecucii.'.a.
Esta bibüoíeca ea:!a:á s.empre obras de indiscutible valer literario y cultural y de utilidad para la vida privada, selectamente
escogidas de entre .os autores de reconocido prestigio universa!.
Ademas, los corresponsales y susenptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo, por
tanto, ,-dq'j;::: exce en'.es orj.-as en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y s u s c r i p í o r e s d e

ESTUDIOS

R E \ 1STA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los
envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada mes por giro postal, cheque.
sellos, etc. (en « t e último caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por i00 en las obras encuadernac u . En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
Se enría eí Catálogo General gratis a quien lo solicite.

PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—
S no se quiere o no se puede anticipar el importe al hacer e! pedido, pueden md car que se haga el envío a Reembolso, y en
e«te ca.so se abonará el dinero al recibir t\ paquete de manos del cartero. Los gastos de Reembolso (0*50) van a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen para el extranjero.
NOTAS.—Los susenptores de ESTUDIOS deberán tener abanada la suscripción para tener opción al descuento señalado.

LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO
EL EXTRAORDINARIO DE 1." DE AÑO, 6*50 PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA, Y
8 PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.
Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a : J. JUAN PASTOR. Apartado 1 5 8 . - V A L E N C A

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriptores de ESTLDIOS,

el 30 por 100 Je descuento en rústica, y el 20 por 100 en tela

CONOCIMIENTOS ÚTILES
EDUCACIÓN E HIGIENE

En riktiii

En rísti:a

En tela

El exceso de población y el problema
sexual, por G Hardy. Obra iinpcrtar.lísima sobre los medios mas moaernos y cenaneos para evitar el embarazo y sobre los
procedimientos abortivos. Verdadera enciclopedia sexual. Ilustrada con 66 grabados en
negro y cinco laminas a tricolor .
... 10
12
Enfermedades s e x u a l e s , p o r e] doctor
Lázaro Sirlin. Segunda edición
1
Medios para evitar e l e m b a r a z o , por
G. Hardy. Segunda edición
3'5O 5
La mujer, e l amor y e l s e x o , por Jean
Marestan
I
Educación sexual de ios j ó v e n e s , por el
doctor Mayoux. Segunda edición
2
3'50
Amor sin peligros, por el Dr. W. Wasroche. Secunda edición
2
3'50
Generación c o n s c i e n t e , por Frank Sutor.
1
Embriología, por el doctor Isaac Puente ...
3" 30
5
El v e n e n o maldito, Dr. F. Elosu
I
Eugénica, por Luis Huerta
2
Libertad sexual de las m u j e r e s , por
Julio R. Barcos. Cuarta edición
3
4 ¿0
El a b c de la puericultura m o d e r n a ,
por el doctor Marcel Prumer
I
El alcohol y e l tabaco, por León Tolstoi.
1
La maternidad c o n s c i e n t e . Papel de la
mujer en el mejoramiento de la raza, por Mamiel Devaldés
'2
3'H
La educación s e x u a l , poi Jean Maiestan...
3'5O 5

S e x u a l i s m o libertario (Amor libre), por
E .Pagan
La e d u c a c i ó n sexxial y la diferencia-

1

ción_ _ sexual, por el doctor Gregorio
L o ' a n e ^ e b e « b e / t o d a 'joven,' por 'ía
d M
w ^
Educación y crianza de los niños, p o r
, . y^
r\"j^
Camino' d e perfección; por'Carios'Bram^
( u i s Khune
e x p r e E Í Ó n dej r o s í r o ,
le
*
'*
"'

2

L a

NOVELAS - SOCIOLOGÍA

.
3*50
18

- CRITICA

G a n d h i , a n i m a d o r d e !a India, por Higinio Noja Ruiz
C o m o el c a b a l l o de AtLa, por Higinio
Noja Ruiz
La q u e s u p o vsvi? su a m o ? , por Higinio
Noia Ruiz
Hacia una n u e v a o r g a n i z a c i ó n s o c i a l ,
por Higinio Noja Ruiz
K' b o í ó n d e f u e g o , por José López Moníenegro
Un p u e n f e s o b r e ei a b i s m o , po¡ Higinio
Noja Ruiz
La m u ñ e c a , por F. Caro Crespo
La d e s o c u p a c i ó n y ía maquinaria., po,
J. A . Mac Donald. Segunda edición
La vida de un hombre innecesario (La
policía secreta del zar), por Máximo Gorki.
El a ñ o 2OOO, por Edward Bellamy
La conquista del p a n , p o r Kropotkín ...

© faximil edicions digitals 2006

En u\>

1 '50

3

5

6'50

4

5'50

2

3*50

3

4'">0

2
1'5G

3'iO

i'50

3

2
2
I'50

3*50
3'5O
3

A los lectores y amigos de ESTUDIOS
Sin duda parecerá increíble que haya individuos capaces de estafar a una publicación
como ESTUDIOS, cuya labor útilísima y desinteresada es bien conocida.
Hasta que la realidad nos ha tocado tan de cerca, no hemos podido suponer que hubiera
quien, denominándose a si mismo compañero, fuera capaz de aprovecharse de nuestra buena
fe y de corresponder a ella tratando de apuñalar traidoramente a estas páginas, sostenidas
a costa de tantos sacrificios.
Sin embargo, ía situación creada a esta Revista por las deudas de los paqueteros morosos;:ha ¡legado a un extremo tan insostenible, que nos obliga a plantear la cuestión ante los
lectores y amigos de ESTUDIOS, con elfinde ver de hallar una solución con ayuda de todos.
Para que seconozca la situación angustiosa que motiva estas líneas, vamos a dar una
relación de estos morosos, con la cantidad que adeuda cada una, advirtiendo que en esta
relación -ijo figuran aquellos quienes nos consta que no han podido pagar, a pesar de su buen
deseo, por enfermedad u otras causas ineludibles-. Los que figuran en ella son sólo los más
desaprensivos, muchos de los cuaíés cumplen fielmente con otras editoriales burguesas.
, A pesar de no figurar,todas las deudas, nuestros lectores podrán comprobar que el total
de las anotadas supone un déficit de 7.194'30 pesetas. Este déficit, para una publicación como
ESTUDIOS, sostenida sin base de capital alguno y sin más ingresos que el pago de sus ejemplares, constituye un lastre enorme que amenaza su vida de una manera irremediable, precisamente cuando más necesaria y útil es su labor en medio de la desorientación ideológica
existente.
Para aminorar este déficit solicitamos dé todos una pequeña ayuda, un pequeño esfuerzo,
que por pequeño que ssa constituirá para nosotros un estímulo altamente apreciable.
Esta ayuda puede consistir en comprarnos un libro o buscar un nuevo
suscriptor.
Si cada uno pone de su parte la pequeña ayuda que supone el comprar un libro o el
buscar un nuevo suscriptor para ESTUDIOS, estamos seguros que salvaremos el obstáculo
enorme que supone su déficit y podrá alcanzar esta Revista el nivel de superación cultural y
ética que demanda el momento presente.
Esperamos de todos este pequeño e inmenso favor.

LISTA

DE MOROSOS
Pesetas

ABLAÑA. El Rollo (Oviedo), Nazario Alvarez ...
Á B I A Ñ A (Oviedo), Laudelino Rodríguez
AGAETE (Canarias), Manuel Jiménez Hernández.
ALCAZARQUIVIR (Marruecos), Lucio González
vEKaz ...
A L G E C I R A S (Cádiz), Cristóbal Gamboa, librería.
ALICANTE, Gregorio Baeza
ALMADÉN (Ciudad Real), Agustín Gallego Segura
ALMANSA (Albacete), Julián López Ruano,
librería
'.
ALMANSA (Albacete), Pedro Martínez, librería.
ALMANSA (Albacete), Diego Sáez Villaescusa.
.ALMANSA (Albacete), Antonio Tarín, empleado
ferroviario
ALMENDRALEJO (Badajoz), Faustino Portero
Barreda
ALMUDEVAR (Huesca), Alberto Bueno
AREQUIPA (Perú, S. A.), Armando Rivera,
librería
AYAMONTE (Huelva), Antonio de los Reyes,
librería
BADALONA (Barcelona), Francisco Martínez ...
BER1A (Almería), losé Salmerón Martín
BILBAO, Felipe Aboitis
BILBAO, Victoriano Balbás
BUENOS AIRES (Argentina), Antonio Almadén,
librería
Suma y sigue

17'30
20*90
12'—
3770
23'50
I54'2O
121*05
24*15
30'15
15*30
48 —
12 —
39'40
108*55
26 —
1970
9'85
12'20
15'—
21 —
767*95

Pesetas
Suma anterior
767*95
BUENOS AIRES (Argentina), Emilio A . Alvarez.
25*55
BUENOS AIRES (Argentina), [osé Coma
63'50
BUENOS AIRES (Argentina), Eugenio Navas ...
255'05
BUÑOL (Valencia), José Perelló ...
47*20
CABEZA DE BUEY (Badajoz), Eugenio Capilla.
16'—
CÁDIZ, fosé Egea Ortiz ...
32*—
CÁDIZ, Pedro Muñoz de Arenillas
12'—
CÁDIZ, Vicente Baílester
1475
CÁDIZ, Antonio Peña Pérez
47'5O
CALAHORRA (Logroño), Julio Díaz, kiosco ... 17'05
CARMONA (Sevilla), Leónidas Roldan García,
librería ...'
14*25
CARTAGENA (Murcia), José Alcaraz, kiosco ... 20"—
CARTAGENA (Murcia), fosé Lorente
83*15
CASTELLÓN, Antonio Bellmunt
39*10
CEUTA (Marruecos), Miguel D'Lom, kiosco ... 106'—
CIEZA (Murcia), Fructuoso Martínez
40*90
COCENTAINA (Alicante), Juan Agulló
2W-,
COCENTAINA (Alicante), Salvador Martí, encuademación
72"s5
CONCORDIA (Argentina), Cantalicio Santos ..
32*40
CÓRDOBA, Manuel Numancia, puesto de periódicos
1Y—
CÓRDOBA, Diego Torralbo, kiosco
l?*60
DESIERTO ERANDIO (Vizcaya), Benigno Nh.tínez
11*90
ELCHE (Alicante), Mariano López Jiménez
4620
Suma y sigue

© faximil edicions digitals 2006

1.832*5

Pesetas
Suma anterior
ELDA (Alicante), José Tortosa
EL FERROL (Coruña), Manuel Iglesias, Librería
Cervantes
FERNÁN NUÑEZ (Córdoba), Martín Alvarez .
G A T A DE GORGOS {Alicante), Miguel Mulet
Monfort
GENERAL PICO (Argentina), Isidro D. Martínez.
GENERAL PICO (Argentina), Juan Ferrini
GERONA, Jaime Gelis
GRANADA, Domingo Campiña
GUADIX (Granada), Mariano García Hortal,
librero
HOMESTEAD (U. S. A.). Juan Bais Áyaía '.'.'.
HL'ESCA, Inocencio Castañ, librería .,, ... ... ...
JAÉN, Sabas Lechuga
.
JAUJA (Perú, S. A.), Máximo Pecho, librería!
JEREZ DE LA FRONTERA (Cádiz), Migue!
Gener, librería
LANUS (Argentina), Biblioteca Popular ... ... ...
LAS PALMAS (Canarias), Francisco Gonzále*
López, librería ...
,.
EBRIjA (Sevilla), Antonio Rui? González..
Qui
J DA, Juan
J Q
Pú S
A ) Agencia Geo
LIMA (Perú,
S. A.),
LOS ANGELES (U. S. A.), Lorenzo Hernández.
LOS ANGELES (U. S. A.), M. Flores Cabanillas
......
MALAGA, José de Avila, Centro dé Suscripciones ...
MATARO (Barcelona), Juan Campany, Centro de
Suscripciones ...
\
,
MEDINA RIOSECO (Valladolid), F. Iglesias Salvador, imprenta
MEDINA SIDONIA (Cádiz), M, Moreno, Librería Española
ME I ICO (Centro América), Martín Rodó, librería.
MIERES (Oviedo), Perfecto Benito
MONCADA (Valencia), Ateneo de Divulgación
Social ...
... ...
MONZÓN (Huesca), Joaquín Sotos, imprenta ...
NEW YORK (U. S. A.), Librerf, Cervantes ...
*N'E\Y YQRK (U. S. A,), J. A. Pérez, Librería
Intuición .
OLIVA DÉ JEREZ (Badajoz), Plácido Gata Barroso
OLOT (Gerona), Fermín Adelantado
OVIEDO. Jacinto Blanco García
PAI ENCIANA (Córdoba), Ant.° Linares Castro.
PARADAS (Sevilla), Manuel Fernández ... ...
PARÍS (Francia), J. Gondol, Librería Universal.
PETREL (Alicante), Francisco Bernabeu
PUEBLA CARAMIÑAL (Coruña), Federico
Dú-z
PEÑARROYA PUEBLONUEVO (Córdoba),
'ofé Rubio
Pl'ENTFGENIL (Córdoba), Antonio Navarro ...
PLÉNTEGENIL (Córdoba), Rafael Triviño ...
Suma y sigue

...

.832'83
81*50
9375
66'3í)

12'—
63"—
•151*40
28*50

107*55
17*30
79'65
71*—
74*55
96'65

48*—
6970
20*—
22'45
3475
102*95
215*95

24 I*—
29*10
20'—
40*60
15*15
59*60
36*—
76*25

20*15
16'85*70

16*65
112*50
47*65
28*50
12*—
36*25
61*35
30*—
9270

16*—

Pesetas
Sama anterior
3.402*55
PUERTO MAR DEL PLATA (Argentina),
José Ujaldón
34*90
QUITO (Ecuador, C. A.), Luis F. Torres, Librería Horizontes
88*25
REUS (Tarragona), Modesto Hortaneda
31'—
RONDA (Málaga), Pedro Cañamaque Aguilera.
27*80
ROSARIO (Argentina), L. Gornotti Eyzaguirre.
59'—
ROSARIO (Argentina), Ulpiano Pérez ... ... ...
83*85
ROSARIO (Argentina), Bernabé Villena, G. Pro
Prensa
.....
95*25
SAHAGUN (León), Ventura Fuertes, kiosco ...
25'9O
SALLENT (Barcelona), Vicente Flotáis ... . . . .
26*60
SAMA LANGREO (Oviedo), José García Banciella
57*80
SAN CUGAT DEL VALLES (Barcelona), Francisco Martínez ; .. ... ;.. ,..
48'80
SAN FERNANDO (Cádiz), P. Luciano Cañavate, librería
57*20
SAN JUAN (Argentina), Saturio Pina
31*30
SAN '[UAN (Argentina), Bautista Platero
59'4O
SAN PEDRO (Argentina), Vicente Perrone ...
41*50
SANTA CRUZ DE TENERIFE (Canarias), Juan
Pedro Ascanio
5275
SANTANDER, Antonio Sokna
267*95
SANTA POLA (Alicante), Manuel González ...
23*55
SANTIAGO (Chile, S. A.). Quiterio Chávez
Utrera, librería
79'25
SAO PAULO (Brasil. S. A.). Francisco Aroca.
182*90
SAO PAULO (Brasil, S. A.), Miguel Collado
López ...
28*90
SEO DE URGEL (Lérida), Juan Pallerola, tienda.
27*0?
SHELBY HUARON (Perú, S. A.), Edilberto Párragá
18 —
SUECA (Valencia), Camilo Albert ... ...
10*90
TÁNGER (Marruecos), Juan Mestre. G. Pro
Cu]tu,-a ... ...•
.•
18*90
TARRAGONA, Pablo Salvat Figuerola
10'—
TOCINA (Sevilla), José Ramos Marios
I3VTORRELÁVEGA (Santander), José Ceballos ...
103*—
TRES ARROYOS (Argentina), Domingo Lah-nrcade
... ...
T0670
TUCUMAN (Argentina), Gregorio F. Fernández.
103*45
TUDELA VEGUIN (Oviedo), Nicanor Rodríguez ;
28—
TURÓN (Oviedo), Enrique Fernández Zapico
26*63
UTRERA (Sevilla), Tomás Martínez... ...
57*45
VALENCIA, Heliodoro Andrés Hernández
' 21*60
VALENCIA, Manuela Coca, puesto periódicos
89'53
VALENCIA (Grao), Ateneo Racionalista
' 46*05
VALENCIA, Juan Serra Vüló
3OV80
V A I L A D O L I D , Arturo Herrero
1.34*55
VICH (Barcelona), losé Ginesíet Puigvi ...
16'—
VILLANUEVA MINAS (Sevilla), Juan Cano
Trujillo
34*25
VINAROZ (Castellón), Sebastián Forner
78*23
ZARAGOZA, Enrique Gracia, asente de librería
,
•••
154'-

3.402*55

TOTAL ... ...

7.194*30

Al mismo tiempo que publicamos los nombres de los morosos, quienes contribuyen
matar cuanto de digno y útil pugna por abrirse paso entre la estulticia y la indiferencia
níial, cúmplenos también patentizar desde este mismo sitio nuestro más sincero agradeciato a nuestros corresponsales y suscriptores que cumplen debidamente en sus pagos,
.. jva valiosa y entusiasta cooperación debemos la difusión y el éxito de ESTUDIOS.
De ellos, y de todos cuantos de buena fe consideran eficaz y provechosa la labor educa. • '..'•-•.ilógica de estas páginas, esperamos un pequeño esfuerzo para contrarrestar el peso
-. "~.ie déficit contraído.
••-.ves suscriptores, corresponsales, amigos todos! ¡ESTUDIOS espera vuestra ayuda!
^MPRAD UN LIBRO! ¡BUSCAD UN NUEVO SUSCRIPTOR!
© faximil edicions digitals 2006

Estudios

Noviembre

Año XI 1933
Publicación mensual Apartado
158
REDACCI´ÓN Y ADMINISTRACIÓN

Revista ecléctica

Actualidad
Dionysios
Cuando se publiquen estas líneas estaremos ya en pleno período electoral. Los
cuatrocientos y pico ex diputados de las
Constituyentes, y mil candidatos más, por
lo menos, se hallarán recorriendo todos los
ámbitos del país prometiendo cuanto haya
que prometer. El aluvión de lugares comunes, propios de tales circunstancias, y algunos más, puestos en circulación desde el
advenimiento de la República, se habrán
pronunciado millares de veces. Entre ellos,
elevando la voz, con tono cómicamente patético, se habrán lanzado al aire todas esas
palabras que en boca de los políticos son
almendras sin pepita : justicia, derecho, libertad, etc. Se habrá llamado soberano al pueblo, el único soberano, en centenares de
discursos. Cuando, después, parte de ese
pueblo soberano, en cualquier aldehuela,
trate, simplemente, de pedir pan, los candidatos que hayan salido diputados le mandarán un camión de guardias de Asalto
* * *

Una de las cosas que más se han dicho
antes de la disolución de las Cortes Constituyentes, es que éstas no representaban ya la
opinión del país. ¡ Como si la hubieran representado alguna vez ! Ni siquiera la representaron el mismo día que fueron votados
sus componentes. Como no la representarán
las futuras ni ningunas de la que las sucedan. Entre las muchas cosas con que
está reñida la política, una de ellas son

las matemáticas. Las Cortes Constituyentes no representaban, suponiendo que los
representaran, sino a una ínfima minoría
de españoles: a los que votaron a los
candidatos que fueron elegidos. A los
que votaron a los candidatos derrotados,
claro está que no los representaban. A los
que no votaron a ningún candidato, esto es,
a los más, tampoco los representaban.
i Constituía la ínfima minoría de españoles
que votaron a los candidatos triunfantes la
opinión del país ? ¿ Constituirá la ínfima minoría que vote a los candidatos que sean
elegidos para las futuras Cortes, y para
cuantas las sucedan, la opinión del pueblo
español ? Grotesca pretensión,.
# * *

Entre las promesas que harán con más fervor los candidatos, sobre todo en Extremadura y Andalucía, será la de llevar a cabo la
Reforma Agraria, la insignificante reforma
agraria que Marcelino Domingo no ha tenido tiempo de realizar. No sería extraño que
en más de un pueblo los apedrearan.

Si a sus pobres habitantes les quedan fuerzas para ello, porque el hambre está haciendo allá estragos. Hasta tal punto, que muchos
infelices, para no perecer, tienen que lanzarse por la noche al campo en busca de lo
poco que en él hay, exponiéndose a hallar

© faximil edicions digitals 2006

en vez del alimento en cuya persecución
van, la Guardia civil o al propietario armado
de rifle, porque la República ha tenido allí
gobernadores que han autorizado a los propietarios, enemigos todos de la República.
a usar rifle para defender los frutos de sus
tierras de los hambrientos, que fueron los
que votaron a los diputados de las Constituyentes. Electores a los que es indudable que
representaron aquellos diputados muy breve
tiempo.
* * *

Volverán, sin embargo, a ser elegidos muchos de ellos. Su impudor les hará representar todos los papeles imaginables con tal de
obtener los sufragios. Y gran parte de ios
hambrientos, ingenuos, olvidando el pasado
reciente y acariciando esperanzas para el futuro —¿a qué no recurrirán los candidatos
para que se produzca este fenómeno?—, los
votarán. Otros, más avisados, ya lo he dicho,
no sería extraño que los recibiesen a pedradas. Si les quedan, repito, fuerzas para ello.
* "• *

Donde no se obtendrá, por parte de los
socialistas, ni un voto menos que la vez anterior, será en los pueblos donde hay organización afecta a la U. G. T. Tienen los primates
del Partido suficientemente entontecida a su
dientela para que ésta haya podido darse
cuenta del papel que han representado sus
ciento y pico de diputados. Con la anuencia
de estos cien y pico de diputados, cuando
•no a propuesta suya, se han votado leyes
extraordinariamente reaccionarias, mucho
más reaccionarias que las que, del mismo orden, regían cuando la monarquía. No haya
cuidado de que las masas socialistas ñjen la
atención en esto. Están como chico con zapatos nuevos con la legislación que denominan social, como si esa legislación sirviera
para algo. Que les pregunten para qué sirve
a muchos propietarios andaluces, a aquellos
propietarios enemigos de la República a
quienes gobernadores de la República autorizaron a usar rifle. En más de una ocasión,
poniéndose por montera la ley de Términos
municipales (supongo que a esta ley la deben incluir los socialistas en lo que llaman
legislación social) han hecho realizar sus traía os. precisamente en pueblos donde hay
organización socialista, por esquiroles de
VTC« pueblos, esquiroles que han sido con-

ducidos en camiones de los Gobiernos civiles, protegidos por guardias de Asalto.
* * *

Lo que es indudable es que a las próximas
Cortes irán muchos más diputados analfabetos que a las anteriores. Los pocos hombres
inteligentes que había en éstas, no serán reelegidos, salvo los que se han convertido en
políticos profesionales, capaces ya, a pesar
de su inteligencia, de ser todo lo histriones
que es menester para mendigar sufragios.
Claro está que no se pierde nada con que
aquellos hombres inteligentes no sean reelegidos. Su misión está en otra parte que en un
Parlamento, donde nada tienen que hacer ni
nada pueden hacer

INFANCIA EN CRUZ
Por Gastón Leval
Es este un libro impresionante y trágico,
que rebosa dolor y amargura, y en el cual su
autor narra su niñez atormentada por la crueldad incomprensible de la propia madre.
Cuesta trabajo admitir que esta obra es el
relato fiel de una vida. Admitir que una madre sea capaz de hacer sufrir con tal refinamiento a la carne de su carne, se hace muy
duro y echa por tierra lo que tantas veces se
ha dicho y repetido acerca de la santidad y abnegación de las madres.
Sin embargo, no cabe duda que es el trasunto fiel de una realidad ¿olorosa y terrible lo
que en esta obra se relata. Se adivina el dolor
íntimo que sufre su autor al escribir tan tremenda acusación contra su propia madre, y se comprende que nadie sería capaz de escribir tan
amargas verdades si, como Gastón Leval, no lo
hiciera inspirado en el propósito noble de procurar la redención del niño y la liberación del
hombre.
«Podréis discutir —arguye Leval— si se tiene o no derecho a decir estas verdades: censurarme, escupirme. Todo me será indiferente, si
ello sirve para salvar a los miles de niños que
llevan una existencia maldita, de golpes y sufrimientos horribles. Contra una injusticia, se
manifiesta la opinión, se protesta. Pero, y a
los niños martirizados cruelmente durante quince años, ¿quién los defiende? Y {quién les
quitará más tarde el puñal que toda su vida se
removerá en su corazón, siempre retorcido de
angustia y de dolor ? ¡ Escribo para ellos ! ¡ Hay
que salvarlos I»
Precio, 3 ptas.; encuadernado en tela, 4'50.

© faximil edicions digitals 2006

¿Abundancia o penúria?
Gabriel Hardy
Existe una afirmación axiomática que, por
lo errónea, queremos refutar. Nos referimos
a esa frase, que tanto se ha repetido, de que
«tenemos <ie todo en abundancia» ; aunque
nadie ha conseguido probar la realidad de
tamaño aserto. Elíseo Reclus intentó llevar a
cabo esta empresa de justificación, hará cerca de medio siglo, tratando de demostrar,
desde el punto de vista agrícola, en un folleto
dedicado a «los productos de la tierra», que
el suelo de este planeta produce lo suficiente
para atender a todas nuestras necesidades.
A pesar de la elocuencia peculiar de Reclus y de su innegable talento, no alcanzó el
objetivo deseado, porque al argumentar atribuía como productos a consumir por la humanidad el total íntegro de las cosechas y el
número completo de animales que formaban
el tipo de estadística, pero olvidó que de las
cosechas hay que reservar una cantidad apreciable para las hembras y que del peso de un
animal no se aprovecha, para el consumo,
más que las dos terceras partes y aun menos.
Por sugerencia amable de Paul Robin, que
había puesto en duda siempre la tesis de la
abundancia, traté ya, en 1904, de confrontar,
en la medida que las estadísticas lo permiten, el paralelo entre la población y las subsistencias. No me es posible, en este reducido
estudio, exponer al detalle el plan que seguí
en tal trabajo ni los métodos que empleé.
Baste decir que, partiendo de una ración tipo
—que es la que se considera indispensable
para el sustento del hombre— y comparándola con la ración efectiva que la agricultura
le proporciona, me encontré con que ésta era
inferior a aquélla, de suerte que el mundo se
hallaba atacado de insuficiencia. Apurando
en la analítica y perfilando más el estudio
llegué incluso a precisar, quizá con algún
atrevimiento, que la humanidad cosecha tan
sólo los dos tercios de cuanto necesita.
Nadie desde entonces, por medio de cifras,
ha refutado mis conclusiones. Por el contrario, en 1905, Yves Guyot prosiguió estos ex-

perimentos en más vasta escala, extendiendo
su indagación al mundo entero. Valiéndose
de un sistema, rio muy diferente del mío, corroboró la tesis que yo estableciera, diciendo
textualmente :
«La producción de trigo y de carne en el
mundo es muy inferior a la ración necesaria
para que un ser humano pueda vivir normal
y sanamente ; la mayoría de gentes que, por
motivos diversos, necesitan imperiosamente
una alimentación reparadora, deben contentarse, vergonzoso es decirlo, con ingerir una
ración insuficiente...»
Un agrónomo de renombre, el señor Daniel Zoila, que fue profesor en Grignon, pronunció, en 1908, una conferencia bajo el título de : uLa productivité agricole et les problémes sociaux», que era un legado vigoroso
en favor de nuestras conclusiones, y en un
volumen, que publicara en 1909, rotulado
Le Ble et les cereales, negaba enérgicamente
la extendida y añeja creencia de que, tanto
Francia como el mundo entero, poseían en
exceso productos alimenticios. De otro lado,
Paul Leroy Beaulieu abundaba en análoga
argumentación.
Ni los datos ni las conclusiones de esos
economistas —que, por el hecho de ser burgueses no dejaban de tener mérito, puesto
que oponían cifras concretas a las creencias
vagas— fueron, al igual que los míos, pulverizados.
Así, pues, si tomamos en consideración sus
trabajos, resulta que antes de la guerra no
poseíamos suficientes alimentos. Pero cabe
preguntar : ¿ acaso en Francia y en todo el
mundo ha mejorado la situación después de
aquella hecatombe ?
Como siempre, se invocará al progreso.
Se dirá que, sobre todo a partir de 1914,
hanse conquistado para la agricultura nuevos
terrenos -y que los sistemas de explotación
terrea se han perfeccionado considerablemente. Y hemos de convenir en que todo
ello es cierto.

© faximil edicions digitals 2006

Utudi*
Mas, a pesar de la nueva amplitud conferida a la producción, persisto en pensar que
la situación ha variado muy poco, por no decir nada; y aun podría aseverarse que en algunos aspectos se ha agravado, aun teniendo
en cuenta que los obstáculos preventivos y represivos del aumento de la población hayan
desempeñado un importantísimo papel en
los últimos cuatro lustros.
Comparemos, por ejemplo, la producción
de los dos cultivos primordiales, a saber : el
trigo y las patatas, en los países civilizados y
en dos períodos distintos: el de anteguerra,
1901-10, y el postbélico, 1921-30. El primer
período es aquel en que los economistas antes mencionados comprobaban que las cosechas eran insuficiente*.
Las comarcas de producción elevada proporcionaron, en miles de toneladas, las cosechas anuales —término medio— que siguen:
TRIGO
Europa
Estados Unidos
Canadá
Argentina
Australia
TOTALES ... ...

PATATAS
Europa
Estados Unidos
Canadá
Argentina
Australia
TOTALES

1901-10

1921-30

51.500
18.000
3.000
3.500
1.500

52.500
22.500

77.500

1901-10

11.000
6.000
4.000
96.000

dades que se reservan para la siembra, para
alimentar a los animales, para fines industriales, etc.
El aumento de un vigésimo aproximadamente en la producción de trigo, ¿autoriza
a afirmar que tenemos abundancia de este
cereal ?
Examinando atentamente el asunto no
creo aventurarme en exceso al afirmar,
como en 1904, que en los países civilizados
existe insuficiencia agrícola alimentaria ; que
nos hallamos frente a una penuria permanente en los países asiáticos y que nos agobia a todos un malestar universal generador
de miseria, de conflictos económicos, de
competencia aduanera, guerras y revoluciones.
* * *

El mundo, por ende, no puede decir que
posea en exceso productos alimenticios ¿Y
Francia ? He aquí dos estadísticas, confeccionadas a base de los mismos documentos,
que evidencian cuál es la producción francesa en miles de toneladas, incluyendo en
ella a todos los cereales: trigo, avena, cebada, maíz, etc., asimismo, la de patatas;
se señala igualmente la producción por individuo en los períodos que se estudian :

1921-30

121.700
8.000
1.200
1.100
300

116.000

132.300

130.000

10.500
2.300
800
400

Es evidente, pues, que, en tanto se aprecia aumento en la producción del trigo, existe disminución en la cosecha de patatas.
Pero durante los mismos períodos, la población de estos países que, exceptuando
Europa, son exportadores, ha pasado, de
530 millones de habitantes a 630 millones.
La producción, por tanto, por individuo y
anualidad da, en kilogramos :
1901-10

1921-30

249
146

206
153

Ncs referimos a la producción por indivi.::•. no al consumo. Este último no puede
:írs<? más que previa resta de las canti-

PRODUCCIÓN TOTAL (miles de toneladas)

1871-80 ...
1881-90 ...
1891-1900
1901-10 ...
1911-20 ...
1921-30 ...

Cereales

Patatas

14.700
15.800
16.000
16.400
13.000
14.700

8.800
10.500
12.400
12.800
10.800
13.100

PRODUCCIÓN POR INDIVIDUO (en kilo*)

1871-80 ...
1881-90 ...
1891-1900.
1901-10 ...
1911-20 ...
1921-30 ...

Cereales

Patatas

400
400
410
418
330
366

228
276
346
326
275
327

Vemos, pues, que en el decenio de
1921-30, la producción de cereales, por individuo, es inferior a lo que fuera en los cuatro decenios que van de 1871 a 1910, y asimismo inferior, o, por lo menos, igual, en lo
que concierne a las patatas, en el período de

© faximil edicions digitals 2006

1891 a 1910. Estos datos no tienen más valor
que el de medios comparativos, puesto que no
voy a analizar ahora la parte efectiva, tarea
que ya fuera objeto de atención en mi volumen El exceso de población y el problema
sexual (1). Las mismas restas que indicáramos
como necesarias para la totalidad del mundo
habrían de efectuarse —como hago en mi
libro— para evaluar el consumo posible individual en Francia,
De suerte que si es acertada la opinión del
señor Daniel Zoila al decir que «aun adoptando la más estricta igualdad para proceder
al reparto de alimentos, no podría proporcionarse a todos los franceses el bienestar, la
holgura y confort necesarios», no veo las razones por las cuales hay quien afirma que, en
la actualidad, existe abundancia de alimentos.
Van a objetarme algunos que en 1932 la
cosecha de trigo fue magnífica en Francia. A
esos puede contestárseles que, en realidad,
ignoramos todavía las cifras exactas y definitivas. La mayor evaluación publicada es de
diez millones de toneladas. Recordemos que
ya en 1894, 1895, 1898, 1899 y 1909, la cosecha lindó con esta cifra y la población de
entonces era muy inferior, numéricamente, a
la actual. No olvidemos tampoco que en 1907
la cosecha rebasó la de este año. Y pregunto : f Acaso había entonces exceso de trigo ?
* * *
No tenemos exceso de alimentos. Ni siquiera los suficientes. Ni de subsistencias ni
de nada.
Si lleváramos a cabo investigaciones similares —que, aprovechando la ocasión, brindo
a los documentados expertos y técnicos de la
S. D. N.—, inquirimientos relativos al bien
vestir, a las habitaciones sanas, a la cultura
física e intelectual, a los recreos científicos,
literarios, artísticos, etc., y a los de bienestar general e individual, tengo la absoluta
seguridad de que se comprobaría plenamente la imposibilidad absoluta en que se halla
la mayoría de las gentes de satisfacer plenamente las primordiales necesidades físicas,
aun las más modestas, y que, en el fondo, la
humanidad vive en perpetua carencia.

(1) Este volumen, verdadera enciclopedia sexual,
contiene sesenta y seis grabados y cinco láminas, y ha
sido editado por ESTUDIOS, al módico precio de diez
pesetas.

Ello no impide que existan almacenes repletos de mercancías invendidas, deterioradas, a lo mejor —aunque, a mi parecer, se
exagera un poco en eso— que se quemen
toneladas de ellas c que se arrojen al mar.
i Existe un confusionismo desesperante entre
la economía mercantil y la economía social
humana !
Para la primera, las necesidades insatisfechas no tienen interés alguno. Tan sólo se
tiene en cuenta la capacidad monetaria, opulenta o mezquina, que interviene en las transacciones, y que se traduce por una satisfacción, parcial casi siempre, muy pocas veces
completa, de las necesidades perentorias. De
esta economía mercantil provienen todos los
agiotismos, las concurrencias desleales, los
privilegios de clientela política, los procedimientos aduaneros, etc. Pero todo esto no
significa que exista abundancia. Así, el señor
Jaime Duboin, al proponer irónicamente que
los productos invendidos se distribuyeran gratuitamente, evidencia de una manera diáfana
la insuficiencia de los mismos y que serían
agotados en plazo muy breve por los consumidores deficientemente alimentados, que se
cobijan pésimamente, que no pueden vestir
ni calzar con decencia, etc., y que, monetariamente, tienen poca capacidad de compra
o no poseen ninguna.
Por lo que respecta a la economía humana,
que es la nuestra, y que postula el confort en
todos sentidos, tanto para cada niño como
para cada adulto; y no solamente el confort,
sino aquel margen de superfluo que se considera como indispensable, y, a veces, tanto o
más que lo necesario; por lo que atañe a esta
economía humana, repito, creo que la úni
ca nación que ha hecho algún esfuerzo apreciable por implantarla es la U. R. S. S.
Pero ello no ha de hacernos olvidar que,
los Soviets, al seguir a Marx y olvidar a Malthus, no han podido, después de quince años,
y a pesar de sus medidas incompletas de
control de nacimientos, proporcionar al pueblo ruso la holgura que los revolucionarios
pensaron poderle ofrecer al derrocar al zarismo. No bastan los planes quinquenales de
producción. Precisaría, asimismo, planes inmediatos de desinjlación de los nacimientos,
de despoblación, de estabilizamiento de la
población, al nivel de la productividad, que
ya es sabido que no cubre las necesidades.
El pueblo ruso espera, en la calle, formando
interminables «colas», una ración que está a

© faximil edicions digitals 2006

La compulsión religiosa y

el instinto sexual
S. \/elasco
IX
LA UNION PRIMITIVA; EL RAPTO.
ALBORES DEL MATRIMONIO
El proceso evolutivo de las relaciones sexuales, en Caldea, puede establecerse —al
igual que en casi todos los países y dejando,
sin embargo, salvada nuestra responsabilidad, por lo que atañe a la prehistoria, con lo
expuesto en el artículo anterior— tomando
como hito inicial el fenómeno genésico en su
más rudimentaria manifestación.
Según todas las probabilidades, los caldeos
primitivos, como todas aquellas estirpes que
poblaban la tierra en los primordios, desconocían por completo los sentimientos que, en
épocas de civilización mecánica dominan a
los humanos, de suerte que el varón no se
sentía impulsado hacia la hembra por ningún motivo abstracto —que es un simple
barniz de artificio—. sino por el naturalísimo
anhelo de poseer, no a determinada mujer,
«ino al sexo que aparecía como su complemento. La satisfacción de los impulsos sexuales realizábase, pues, verosímilmente, a base
de la más amplia poligamia, puesto que el
un nivel inferior de lo mediocre, y que, a
^•ec.es, es problemática.
El racionamiento, la miseria compartida,
habrá de ser, adoptando «la más estricta
igualdad para el reparto», la ración de todos
los hombres durante tanto tiempo como los
¡e forro adores sociales se obstinen en la negativa de poner en lugar preeminente de su
arograma, sea cual fuere : anarquista, comunista, etc., el problema de la limitación de
acimientos, la cuestión maltusiana y neoa'tusian« de población.

másculo trataba de mitigar su celo en la posesión de cuantas mujeres podía alcanzar.
Como quiera que la hembra humana no se
hallaba ligada al hombre por lazo alguno y
llevaba, en aquellos remotísimos tiempos, una
existencia libre, el varón había de perseguirla por los bosques hasta darle alcance, y
aprovechando la fatiga de ella, menos resistente, efectuaba el coito sobre la hierba exuberante de la selva inmensa que, con sus
copudos árboles, formaba para su amor,
puramente instintivo pero exento de trabas
artificiales, un techo de tornasolado verdor.
Otras veces, aprisionando entre sus nervudos
brazos a la esquiva, que se estremecía, gozosa e incitante, la domeñaba y, levantándola
cual leve pluma, la conducía a su caverna o
trepaba con ella hasta las ramas más altas.
Luego, orgulloso de su fuerza, avasallado a
su vez por el temblor a un tiempo voluptuoso
y atemorizado de la hembra, consumaba el
acto sexual en una como victoria de la fuerza
y del instinto aunadas.
Pero esa existencia, que podría denominarse paradisíaca, hallábase turbada por las
manifestaciones de la animalidad, y, así
como dos perros luchan ferozmente entre sí
y se despedazan por la posesión de su hembra, así los hombres primordiales sostenían
terribles y mortíferas peleas para apropiarse
a una mujer, aunque acabaran de satisfacer
sus ansias carnales con otra. Es posible, también, que otros factores intervinieran en esos
a modo de duelos. Por ejemplo, la mujer, aun
en tales períodos de salvajismo completo, debió sentirse igualmente fustigada por el deseo, y no es aventurado afirmar que, parejamente al hombre, manifestaría preferencias
que, forzosamente, habían de suscitar enconadas y hórridas pugnas.
Tras esta época oscura y por demás bru-

© faximil edicions digitals 2006

mosa, el elemento femenino, que, según los
acertados estudios del insigne profesor Bachofen, fue propia y plenamente la matriz de la
Humanidad, decidió agruparse, no sólo con
el fin de poder luchar ventajosamente contra
las acometidas del macho en celo, sino también con objeto de establecer un refugio seguro en el cual pudiera considerarse al abrigo
de toda asechanza, no ya del sexo opuesto,
si que también de las fieras y de la furia d
los elementos. Reuniéronse, pues, las mujeres en agrupamientos compactos y fijaron si;
residencia en lo más umbrío e intrincado de
las imponentes selvas que, entonces, poblaban las altiplanicies caldeas, puesto que 1
aguas cubrían todavía las llanuras.
Quizás en una como intuición del porvenir,
la hembra humana, al sentar así los cimientos primordiales de la vida social rudimentaria, «e dio cuenta de que «la unión
hace la fuerza», y, con esta norma —embrionariamente sentida, a no dudar—, que había
de trocarse en la divisa y la consigna de la
lucha de clases al cabo de ciento o más siglos, llegó a adquirir tanto prestigio y logró
en tal medida amedrentar al hombre, que
éste, sojuzgado por los imperativos del sexo
y consciente de su debilidad en el aislamiento, ante el insospechado valor que aquélla
cobrara al sentirse apoyada por sus congéneres, hubo de plegarse a las exigencias femeniles y sucumbir, adoptando el sistema familiar que el sexo que llamamos débil le
impusiera celadamente. Tal fue el origen del
matriarcado y, por ende, del matrimonio en
su estado prístino.
Claro que semejante evolución no fue la
obra súbita de un día ni de un siglo ; la transformación de los módulos de la existencia no
pudo llevarse a efecto sin luchas, porque es
ley comprobada en todas las etapas de la
Historia que las novaciones ascendentes o
regresivas precisan de esfuerzos gigantescos
para plasmar y han de combatir incesantemente contra las corrientes adversas que se
oponen a su instauración. Así, pues, los varones, ante tal pródromo de organización
femenina, que oponía un fuerte valladar a la
Ubérrima satisfacción de sus apetencias genésicas, optaron por apelar a la apropiación
violenta, al rapto y al secuestro. Y surgió, de
esta suerte, la lucha de sexos en la que. el
hombre, falto de solidaridad, llevaba siempre
la peor parte. ¡ Ay del osado que se aventurase por las espesuras de los bosques en que
moraban las mujeres! Si no era cauto y ágil

podía tener la seguridad de que no saldría
con vida de su empresa... a menos que no
contara con la complicidad de una de las
hembras que, por cualquier causa, desease
entregársele. Aquel que, con intenciones'
aviesas, ansioso de violar a una mujer o de
arrebatarla a la comunidad, ponía su planta
en la «selva prohibida», sucumbía irremisiblemente bajo las innúmeras y certeras pedradas que le asestaban las féminas, celosas
guardianas de su recinto y anhelantes de dispensar sus gracias, no a viva fuerza, sino a la
medida de su necesidad genésica y con aquel
que les plugiere.
De suerte que el hombre vióse constreñido a asociar a la fuerza de sus músculos la
astucia, y para conseguir su objeto ocultóse
al borde del camino acechando el paso de la
presa codiciada para arrebatarla de improviso ; se apostó a la orilla del río en espera de
que las mujeres acudieran al baño o, bien,
acechó la ocasión oportuna en las cercanías
del manantial donde iban ellas a apagar su
sed. Pero si bien tales procedimientos podían
aplacar, momentáneamente, sus ansias eróticas, le faltaba al varón la satisfacción completa, plena, de sus necesidades sexuales, porque la mujer no mostraba, en el acto de amor,
toda la emoción y vehemencia que él deseaba. Entonces, en un laborioso proceso intelectivo, aunque embrionario, dióse cuenta
aquél de que la violencia podía aterrorizar y
someter a la feminidad, pero que en modo
alguno era capaz de inflamar en la hembra
aquella pasión férvida que la había de llevar
a la entrega gozosa y total de sí misma.
Para conseguir la completa y mutua conjunción de dos placeres comprendió el hombre que era indispensable que el acto genésico se realizara armónicamente, es decir, sin
empleo de la fuerza bruta y mediante la espontánea y voluntaria donación que de sí misma hiciera la mujer. De otro lado, empezó a
percatarse de que tan sólo lograría atraer
hacia él las caricias y el reconocimiento de la
hembra haciéndola su compañera o, lo que
es lo mismo, aviniéndose a satisfacer los anhelos por ella expresados y conquistándola
mediante ofrendas de flores, frutos y caza.
Establecióse, así, una a modo de permuta en
la que la hembra, a cambio de los obsequios
masculinos y previa inclinación natural de
toda su voluntad, entregaba el preciado don
de su sexo, asegurándose, de otra parte, el
respeto relativo a que se creía acreedora
y el sustento para la prole y para ella mis-

© faximil edicions digitals 2006

ma en las épocas de gestación, parto y lactancia.
Ya iniciada esta corriente, que fue como el
primer estrato de la institución matrimonial,
y la base donde había de asentarse, ¡I;ÍÍ:\.
la familia, advirtió la mujer que le resultaba
más cómodo y menos fatigoso el atender y
saciar los impulsos libidinosos del varón a
trueque de su libertad pretérita, que el mostrarse esquiva y vivir en la frondosidad selvática entregada a sus propias y exclusivas
fuerzas. Y decidió no desperdiciar la deferencia masculina viviendo constantemente a
su lado y dando forma al hogar.
Ello no obstante, continuó practicándose el
rapto, no porque las féminas se negaran a
cohabitar con los varones, sino porque la
persuasión de la hembra, la lucha —fingida
ya en ese período— de ésta por desprenderse
de los brazos de aquél y toda la gama de rechazos y aceptaciones en que era ya maestra
la mujer, constituían un incentivo enardecedor al que uno y otro sexo no podían sustraerse. Semejante práctica ha ido transmitiéndose de generación en generación hasta
nuestros días, si bien modificada, atenuada o
convertida en simulacro por efecto de las influencias ambientales y religiosas, como puede comprobarse estudiando detenidamente el
folklore de todos los países y las costumbres
subsistentes aún en las tribus del África y
de América.
Ahora bien; la indagación histórica evidencia plenamente que, con simultaneidad a
los fenómenos evolutivos que, a gTandes
rasgos, hemos reseñado, apareció y desenvolvióse el sentimiento de religiosidad, y, siendo en Caldea, como es casi probable, matriarcal la organización de los agrupamientos
humanos, no cabe duda alguna de que a la
mujer —terreno abonado para las manifestaciones de histerismo—, más imaginativa y soñadora que el hombre, debióse la aparición
de la protohechicería, es decir, de una casta
de iluminadas o visionarias que, ya sea interpretando como apariciones reales lop sueños
en que veían a familiares fallecidos, ya dando
crédito a alucinaciones de los sentidos, producidas por el temor al más allá, erigiéronse
en guías de las multitudes y se intitularon inspiradas por los espíritus.
En nombre de éstos hablaban a sus compañeros y, escudándose en la autoridad que
^sía pretendida delegación les confería y en
••! pavor que inspiraban los muertos, afirma• yr. -:ue la voluntad de los antepasados —ya

que en nombre de Dios no podían expresarse
porque esta idea y el concepto a ella unido
son muy posteriores y aparecieron, según todas las probabilidades, como el remate de
una evolución gradual de las creencias, pasando por el totemismo, el fetichismo y demás cultos intermedios— consistía en. seguir
fielmente los consejos que ellas dictaran. Así.
avasalladas algunas por esa emoción mística
que, elevada al paroxismo, conduce al olvido
de uno mismo e incluso a la atrofia del sensorio, afirmaron que era agradable a los espíritus superiores dominar las manifestaciones
del sexo y que, puesto que en los órganos genitales se encerraba el misterio de la vida y
eran éstos el receptáculo del espíritu, el arca
sagrada en la que las almas depositaban los
gérmenes de nuevas vidas, habían de considerarse como dignos de veneración.
Precisaba, por tanto, dar solemnidad a
cuanto se refiriese a las relaciones sexuales,
de suerte que, cuando un varón y una hembra deseaban consumar la cópuía, estaban
obligados, para impetrar la protección de los
espíritus y en una como acción de gracias, a
danzar según los propios impulsos de su alegría. La danza, pues, fue la primera ceremonia místicoerótica con que se solemnizó el
matrimonio en Caldea, y en ella fincan sus
raíces todos los festejos y ritos ulteriores.

SECRETOS DEL CONVENTO
Por Sor Marfa Ana de Gracia
Este interesantísimo y sugestivo libro »e debe
a una mujer sincera y valiente que, desafiando el
peligro, y obedeciendo únicamente a los dictados
de su conciencia limpia y pura, revela con toda
franqueza las torturas de su corazón, mostrando a
la faz del mundo las intrigas, las insidias e infamias que ocultan los muros de esos antros de oscurantismo.
Como ella, miles de mujeres, llevadas por el
fervor de un amor místico engañoso, sufren en
silencio dentro de esas cárceles sombrías, baldón
ignominioso de nuestro siglo, creadas por especuladores de negra conciencia al calor de una doctrina cuya esencia es toda amor y bondad.
Este libro es todo verdad y nobleza, l^eedlo y
dadlo a leer a esas infelices jóvenes tocadas de
misticismo, víctimas propiciatoria? de la araña
clerical.
Precio, 2 Ptas. ; encuadernado en tela, 3*50.

© faximil edicions digitals 2006

¡Abajo la guerra!
El aspecto irracional de la guerra
Norman Angell
Si Rusia le causa un daño a Inglaterra en
tiempo de paz —si echa a pique una flotilla
de barcos pescadores, por ejemplo—, será
mal recurso para nosotros el de hacer una
hecatombe de franceses o de irlandeses. Lo
que necesitamos será matar rusos. Pero si fuéramos un poco más ignorantes en Geografía,
«i, por ejemplo, fuéramos boxers chinos, la
cuestión de nacionalidad sería la menos importante para los efectos de la hecatombe,
pues para el chino todas serían uniformemente «diablos extranjeros»; sus conocimientos no le permiten establecer distinción entre
las diversas procedencias europeas. Tratándose de un negro del Congo, la responsabilidad colectiva es aún más delicada ; si recibe
una ofensa de un blanco, la puede vengar en
la persona de cualquier hombre: alemán, inglés, belga, holandés o chino. A medida que
se ensancha nuestro conocimiento, se reduce
nuestra noción de la responsabilidad colectiva de las agrupaciones exteriores.
Una vez iniciada esta diferenciación, no
cesa en ninguna parte. Al rústico le complace
y le basta «darles una paliza a los malditos
extranjeros» y que les caiga a los alemanes,
si los rusos no están a mano. El hombre de
mayor educación pide los rusos; pero, si lo
medita unos momentos, verá que para el efecto lo mismo sería matar hindús que campesinos rusos, no habiendo tenido más que ver en
la materia éstos que aquéllos. Entonces le
ocurrirá caer sobre el Gobierno ruso. Pero
esto mismo anhelan gran número de rusos:
los liberales, los reformadores, etc. (1). Entonces, que el verdadero conflicto no es de ingleses contra rusos, sino el de todos los hombres
honrados y correctos, rusos o ingleses, contra
la opresión, la corrupción y la incompetencia.
Y ofrecerle al Gobierno ruso la oportunidad
(1) Escrito antes de 1918.

de la güera, equivaldría a fortificar su causa
con detrimento de la causa de aquellos que
tienen nuestras simpatías, es decir, los reformadores. Y como la guerra fortalecería la
influencia de los reaccionarios rusos, no surtiría ningún efecto en el sentido de impedir
la repetición de incidentes como el de que
se trata y las víctimas no serían los que merecían serlo, sino todo lo contrario. Si se
entendieran los hechos y las responsabilidades correctamente, un pueblo liberal contestaría a la agresión referida usando de todos los medios y elementos que suministran
las relaciones sociales y económicas de los
dos Estados para secundar a los liberales
rusos hasta que éstos pudiesen ejecutar a
unos cuantos almirantes rusos y establecer
un Gobierno liberal en Rusia. En todo caso,
al darnos cuenta de los hechos reales, declina nuestra hostilidad. En la misma forma, a
medida que nos demos cuenta de los hechos
respectivos, se atenuará nuestra hostilidad
para con Alemania. Un patriota inglés decía
recientemente: «Tenemos que acabar con
el prusianismo.» La mayoría de los alemanes está de acuerdo con él y trabaja con
igual fin. Pero si Inglaterra apelara a la agresión militar con ese objeto, los alemanes tendrían que batirse en defensa del prusianismo.
La guerra entre dos Estados, por un ideal
político como éste, no sólo es fútil, sino
contraproducente, y tiende a perpetuar la
condición misma que se propone abolir. La
mayor parte de las hostilidades internacionales se fundan en el concepto erróneo que
tenemos de que el Estado enemigo es una
personalidad homogénea, en tanto que la
diversidad de intereses materiales y morales de la agrupación colectiva falsea completamente la analogía entre naciones e individuos, independientemente de los límites
territoriales.

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de temas pedagógicos

La naturaleza de las materias
Ou Tsuin-Chen
Las materias de estudio, tales como son
enseñadas en la escuela, tienen diversos orígenes : o bien están prescritas por la autoridad oficial, o bien están establecidas por el
propio educador. Pero ni la autoridad oficial
ni el educador las crean. Examinadas de
cerca, aparecen todas extraídas de la experiencia, de la herencia social. Si abandonamos por un momento el terreno de la educación formal para abordar el terreno de la
educación no formal, reconoceremos más
claramente el origen social de las materias
de estudio. En las sociedades inferiores en
que no existen escuelas, lo que el adolescente aprende del adulto, lo cual corresponde a las materias formales de estudio, es lo
que el adulto dice y hace delante del adolescente, es la experiencia de la vida en comunidad. Las cosas sociales, los ideales, las tradiciones, las técnicas, que son directamente
comunicados, representan las significaciones
de la experiencia social. Lo que no puede
ser comunicado en la vida cotidiana en común, se halla constituido por las ceremonias,
principalmente por las de iniciación. En la
vida ordinaria como en las ceremonias, el
adolescente aprende el saber, la emoción, el
ideal, la técnica; en una palabra : la experiencia social. Cuando el grupo social se vuelve más complejo y la experiencia más complicada, la comunicación por la participación
ya no es posible en todo. La experiencia
social, para ser debidamente transmitida a
¡os jóvenes, debe ser seleccionada, sistematizada y simplificada. De ahí provienen las
maíer:as de estudio en los dominios de la
ecucac.ón formal. Una vez tomada esta di:r:c óa de selección, de formulación, de or-

ganización, no tiene ya límite. «Finalmente,
los lazos que unen las materias de estudios
escolares y los hábitos y los ideales del grupo social, son disfrazados y transformados.
Los lazos quedan talmente aflojados que parece que no los hay, que se cree que las
materias existen simplemente como conocimiento por su mero interés y que el estudio
es sólo el acto de aprender por aprender, sin
miras a ninguún valor social» (I). Esta ignorancia de la existencia de lazos primitivos y
vitales entre las materias de estudio y la experiencia social, da lugar a más de una idea
falsa en lo que concierne a estas materias
Unos las conciben como una cosa sagrada ,
otros, como una imposición arbitraria de!
adulto. Dewey, por la asimilación de la educación formal al proceso vital de la transmisión social, procura demostrar la conexión
originaria de las materias de estudio con Is
experiencia social. Pero esta asimilación no
disminuye en nada el hecho de que, por obra
de la selección, de la sistematización, de la
organización, las materias de estudio difieran
notablemente de la experiencia original en
la cual el alumno participa naturalmente, y
que entre las actividades, los intereses, las
preferencias, en una palabra, la experiencia
del niño y las materias de estudio bien organizadas, haya un espacio considerable. «Se
podían enumerar indefinidamente las diferencias y las divergencias aparentes que existen entre el niño y el programa escolar.
Atengámonos a las que hemos señalado:
primero, el mundo restringido, pero personal,
en el cual el niño se mueve, y el mundo im(I)

Dewey, Democracia y Educación.

© faximil edicions digitals 2006

Temás sociológicos del día

El contagio moral y la luc
contra las psicosis colecti
Santiago Valentí Camp
ni
En España, por un cúmulo de causas cuyo
análisis sería tarea prolija, hay una evidente
incomprensión acerca de los problemas fundamentales y de las cosas que los determinan en el mundo entero. Una de las principales causas del contagio moral, es, sin duda
alguna, la vasta esfera de influencia que
todavía tienen los tópicos, las conquistas lo-

personal, vasto como el tiempo y el espacio,
donde la escuela le introduce; después, la
unidad enteramente afectiva de la vida del
niño y las especializaciones y divisiones del
programa de estudios; por último, en oposición a la vida práctica, emocional, del niño,
un principio abstracto y lógico de ordenamiento y clasificación» (I).
De estas diferencias nacen dos escuelas pedagógicas contrarias. Una de ellas lleva su
atención sobre la importancia de las materias de estudio y olvida la cualidad dinámica,
la fuerza evolutiva inherente a la experiencia
del niño ; quiere que las materias de estudio
sean organizadas en una forma impersonal,
puramente intelectual y lógica, y presentadas
como tales al niño.
Para facilitar esta presentación, propone
íubdividir cada asunto en ramas de estudios,
(I) Dewey, La Escuela y el Niño.

gradas por la indagación en otros tiempos*
ya un tanto remotos, los lugares comunes,
las frpses hechas y la denominada «sabiduría
popular».
Nada ha de extrañar, pues, que, en nuestro
país, incluso los escritores formados en el
humanismo, la denominada cultura general,
la política, el periodismo, como Luis Almerich, y el seudoenciclopedismo ateneísta, no
valoren, cualitativa ni cuantitativamente, el

cada rama en lecciones, cada lección en hechos específicos y en fórmulas. «Hagamos
recorrer al niño paso a paso cada una de
nuestras provincias científicas —se dice—, y
bien pronto habrá recorrido todo el campo
del conocimiento.» Esta escuela representa
la posición de toda la pedagogía tradicional.
Opuesta a esta escuela tradicional es la escuela «nueva», que hace cuestión principal
de los intereses, de las actividades, de la experiencia actual del niño, y que no quiere
admitir ningún programa de estudio decretado anticipadamente y diferente por naturaleza de la vida impersonal, emocional y
espontánea del niño. Todo lo que está fuera
de la vida del niño es considerado como impuesto, como violatorio de la libertad, la iniciativa y el impulso espontáneo del niño. En
una escuela ideal, no habría programas de
estudios, ni manuales, ni libros. El niño
aprendería lo que quisiera, que es bastante.

© faximil edicions digitals 2006

significado y alcance del proselitismo feminista en sus distintas modalidades y variadísimas matizaciones.
A nuestras latitudes suelen llegar con extraordinario retraso las concreciones que, en
otros pueblos, han adquirido ya, actualmente, carta de naturaleza por haberlas divulgado y difundido la gestión de la gran prensa
y, de un modo especialísimo, las revistas
hebdomadarias y mensuales, que tanto, y de
ordinario acertadamente, contribuyeron a
expandir la alta idealidad que, como nadie
ignora, en buena parte refugióse en el espíritu femenino, en contra de lo que se cree
menos intuicionista y más reflexivo de lo que
suponen los hombres que, en España, ejercen la acción de orientar a los grandes contingentes de opinión en sus diversos sectores.
La literatura galante, la novela erótica y
en un grado ínfimo la pornografía, sólo han
adquirido auge en los pueblos ineducados
sexualmente, es decir, en donde predominan
los «tabú» y las formas larvadas del resentimiento, la ira concentrada y, en el mejor de
los casos, el recelo y la malquerencia hacia
cuanto represente movimiento de avance de
la mujer, que ha intelectualizado el sentimiento y convertido la emoción en problema
psicológico y en norma de conducta, en
ideal fuerza y en anhelo de liberación
completa, hasta donde ello es posible, de
sus actividades, en todos los órdenes del
hacer social.
Los instintos sexuales protervos no los ha
desvelado la producción intelectual que hace
luz en los complejos e intrincados temas relativos a la libido, sino todo lo contrario y
opuesto. En las naciones en que triunfa, en
los estratos medios e inferiores —se entiende
mentalmente considerados—, la salacidad es,
precisamente, porque la labor eficaz y regeneradora de higienistas y psiquíatras, no ha
calado en lo hondo del alma colectiva. La
extensión de la avariosis y todas las enfermedades venéreas, débese a deficiencia en
la formación de la juventud y de la mocedad. Y, a este propósito, conviene hacer notar que las nuevas generaciones están mejor
preparadas para luchar y vencer al morbo
sexual. El decaimiento de las variedades étnicas es una mera consecuencia de la incapacidad de los progenitores y del magisterio,
cue, al modelar las inteligencias de los hombres y mujeres de mañana, no acertaron a
i Ararles de las exaltaciones sentimentales y
'.:;:.cas ni a situarles en una posición en la

cual pudieran sustraerse al inñujo malévolo
de la baja concupiscencia.
Las grandes aglomeraciones urbanas han
causado a los pueblos daños de singular
cuantía, ya que, en las gestiones llevadas
a cabo por los sugestionadores de las muchedumbres, a menudo dejóse de creer en
la positiva e indudable eficiencia que las ideas
tienen cuando son profesadas verazmente,
para crear el llamado optimismo social, y el
hecho experimental demuestra que, al dejar
de ser el varón el portavoz de las innovaciones en lo que atañe al sentido cosmopolita, universal y humanizador, la mujer ha
sido la continuadora de aquellas vibrante»,
entusiastas, generosas y nobles cruzadas para
forjar el alma del mañana, henchida de aspiraciones y anhelos de perfección y grandeza.
Ahora mismo, en esta nuestra época motejada por los amigos encubiertos de lo pretérito, se ha acentuado, por modo que
asombra y maravilla, no sólo entre la «élite»,
sino en sectores modestos y aun humildes,
el afán por divulgar el pacifismo ; y la lectura de la prensa de ambos continentes, a
diario ofrece pruebas palmarias del sorprendente interés que ponen las mujeres inteligentes, ilustradas " dinámicas en la defensa
fervorosa de aquellas doctrinas socializantes,
que son las únicas que pueden, verosímilmente, transformar el espíritu de las gentes
contra toda tendencia belicista.
La espiritualidad renacentista, aunque les
duela a los escritores que se educaron en la
pedagogía unilateral y fragmentaria que predominó hasla hace dos décadas, es una obra
bisexual. Contra los flagelos de todo género,
una experiencia, bien luctuosa por cierto,
atestigua que el esfuerzo varonil, aun encarnando en mentalidades y caracteres audaces
y acometedores, fracasó porque no acertara
a provocar, en el ánimo de las muchedumbres, aquella fuerza arrolladora indispensable para transformar, renovando radicalmente la sobreestructura de los agregados
sociales: municipio, región, nacionalidad y
todos sus órganos y funciones.
Por otra parte, la filosofía de la ciencia ha
puesto de manifiesto que la coeducación es
la verdadera piedra de toque y el elemento
propulsor para la instauración de un régimen
nivelador y de justicia que no tenga más
base que la cordialidad y la simpatía, únicos
elementos en que habrá de fundarse la humanidad en un futuro próximo; y, por si
esto no fuera bastante para poner de relieve

© faximil edicions digitals 2006

que el encauzamiento de las comunidades
por derroteros que conduzcan a la sanidad
moral es obra de la colaboración armónica
de ambos sexos, hay otro hecho que lo prueba. En aquellos países en que la estética ha
adquirido nuevos y atrayentes módulos, que
han podido ser vividos por las muchedumbres, ha sido principal, si no exclusivamente,
obra del ingenio alado de la fémina que,
antes que el varón, ha repudiado las formas
tórpidas de lo sexual.
Los hombres, en España, no se han percatado de que en la formación de las nuevas generaciones la mujer les ha desplazado,
y ello se comprende a poco ,que se profundice y perfile en lo que es la docencia en su
sentido intrínseco. Las primeras nociones
que se inculcan en la blanda e impresionable mentalidad infantil, son obra privativa
de la madre. Los hombres no se dan cuenta
de que las primordiales representaciones que
el niño adquiere, infúndeselas aquella mujer
que le llevó en su seno. Y los estudios eugenésicos, tras dilatadas y certeras indagaciones, han evidenciado que los hijos de las
meretrices y de las hembras humanas de
ambigua y equívoca existencia, son seres
depotenciados, estultos e incapaces de reaccionar contra el ¡mal en sus múltiples modalidades.
Hay que tener en cuenta, además, que el
máximo estímulo es la vanidad —en este respecto legítima y aun santa— de que, quienes
nos rodean y conocen de cerca, nos alaben
por nuestra acertada manera de proceder.
Este es el acicate que, antes, ahora y siempre, contribuirá a plasmar nuestro modo de
hacer, es decir, el comportarnos siguiendo un
principio normativo que represente superación, anhelo inextinguible de alcanzar todo
género de bienandanzas y venturas; en síntesis, el deseo de escalar las altas cumbres.
Pero las concepciones melioristas, o sea el
propósito de convertir en actos el ideal redentor por que se suspira, no será posible trocarlas en concepciones sociales o colectivas en tanto se abriguen suspicacias respecto a la actitud, vocación y capacidad de las
mujeres para laborar a nuestro lado en toda
función que compendie los principios de interdependencia y correlación.
Las sociedades contemporáneas sufren,
ahora, los efectos deprimentes de haber rebajado el valor de la individualidad inteligente y conscia al someterla a las influencias funestas y nefastas de una moral cristia-

na, sin grandeza ni espíritu de continuidad,
porque todo lo fía a la acción, milagrosa,
unas veces de la confesión religiosa, otras
de la gestión estatal y las más a una propedéutica que no tiene más base que la compulsión. Y es que, a menudo, se olvida que
mientras la personalidad individual no se
sienta fuerte, no podrá ser ni correcta,
ni generosa, ni ecuánime.
i Cuántas veces, aun las gentes aparentemente bien preparadas, desconfían de la eficiencia del amor femenino que, no sólo
alienta e impulsa para las luchas, en lo que
éstas tienen de más noble y bello, sino que
las acelera ! Hasta tanto que no veamos alternar a las mujeres en todos los menesteres
de la actuación social, los hombres no lograrán conocerse, porque nada hay tan adoctrinador y que eleve el tono de la vida, como
el diálogo amable en el que desaparece o se
subalterna el agrado que sentimos por la
hembra para sustituirlo por el cariño que inspira la colaboradora. En la plática cámaraderil ¡sostenida con la mujer que coadyuva a
nuestras tareas, nos descubrimos a nosotros
mismos, y únicamente entonces nos damos
cuenta de lo que somos y de lo que podríamos ser trabajando con menos reservas mentales y más confianza en la propia obra.
En España, en contra de lo que sostienen los feminófoboa, tas mujeres, en
no pocos respectos, son superiores a los
varones. Esto hay que afirmarlo una y
mil veces, y un ejemplo palmario de ello
lo hallamos contemplando la obra ingente realizada a partir del último tercio
de la centuria pasada. Y tanto lo son que, a
pesar de la concepción estrecha y errónea
del ahorro, ellas han hecho que el lar español haya llegado a ser uno de los más confortables y gratos si se le parangona al de
otros países. El tipo de vida, digan lo que
quieran los innúmeros hispanófobos —que
ésto son la inmensa mayoría de los españoles, deprimidos, escépticos y pusilánimes—
existe un promedio de felicidad relativa que
es notable, sobre todo por las posibilidades
que encierra, si se mejorasen detalles que
denotan barroquismo y gusto mediocre.
Cuando la mujer actúe intensa y vigorosamente, la vida pública alcanzará un mayor
grado de distinción y, desde luego, mayor pulcritud. Limaránse asperezas y desaparecerán
hábitos, usos y costumbres que desdicen de
toda noción en que se aspire al conjunto armónico. Se crearán nuevas institucicnes de

© faximil edicions digitals 2006

economía, de sanidad y de cultura cívica.
La beneficencia tendrá otro sentido y una
dirección más eficiente. La libertad jurídica
y social tomará una orientación distinta. Las
mujeres, en España, harán desaparecer no
pocos de los defectos que, todavía, mantienen en un tono terrero nuestra vida de relación.
La conciencia intelectual de las mujeres
españolas, sensibles a todos los sufrimientos y congojas, nos hará luchar con más bravura para organizar los servicios públicos,
para que éstos respondan a sus funciones vitales, en gran parte semiabandonadas por la
incuria y la desidia. La mujer, en algunas regiones de la Península, logrará que las luchas ciudadanas adquieran un mayor sentido
realista, y, entonces, la noción de justicia e»
seguro que tomará formas más definidas y
concretas. En nuestro país existe una tradición de feminismo que ahora han renovado
las mujeres que han ocupado el cargo de alcaldesas y, así en los estamentos formados
por los menestrales como por los rangos más
evolucionados del obrerismo, hase advertido
más inteligencia y bondad acrisolada que antes de intervenir las féminas en tales obras. Lo
que importa sobremanera es que los escritores y publicistas de relieve notorio, como,
verbigracia, Luis Almerich, nuestro dilecto
amigo, no abriguen temores de que la mujer,
al coparticipar y combatir a nuestro lado en
las luchas educacionistas, propulsoras y difusoras de los nuevos postulados éticos, lleve
a cabo una tarea que ponga en peligro ninguna de las ventajas que, por imperativo de
las circunstancias, sean o no debidas a la
ley, hayamos de hacer que calen en lo profundo de las costumbres cívicas. Recorriendo
la España del litoral y una parte de las mesetas de la Península, el indagador adquiere
la firme convicción de que la cultura, el arte
y toda iniciativa altruista halla, en la inteligencia y en los corazones femeninos, un
elemento de singular virtualidad para desencanijar la vida hispánica en todos sus aspectos. En todas las comarcas de España, hecha
excepción de las que están situadas en las
mayores altitudes, encuéntranse tipos de mujeres inteligentes, más leídas de lo que se
cree, cuya simpatía habla, y la cordialidad
puede decirse que es su cualidad más generalizada. La nota gaya, gentil, poemática, la
ía a menudo, por no decir siempre, la juven'.\:z femenina, más aseada y pulcra y menos
-- - superada que la masculina, no sólo en

Ecpaña, sino en todos los países, como to
demuestra la menor mortalidad en las edades adultas en el sexo llamado débil. El tono
de la civilización, en los pueblos más avanzados y dinámicos de la Península, lo dan
siempre las mujeres De ahí que sea preciso
rechazar todo «tabú», y no hemos de inferir
a la mujer el agravio de que ella sea la que
ponga en peligro las conquistas logradas por
cuantos hemos contribuido a alcanzar un
grado más alto de cultura y bienestar y
plasmado, en la superestructura de nuestro
país, un sentido tan avanzado como el de lo»
pueblos escandinavos, Suiza, Finlandia, Holanda y Checoeslovaquia.
En la constitución social de mañana, ésta
será lo que ahora queramos los hombres y
mujeres partidarios acérrimos de la correlación funcional en el sentido jurídico, moral
y económico, entre ambos sexos. Cuando se
labora y lucha con entusiasmo y devoción-,
jamás se .es derrotado ; alcanza siempre la
victoria el que combate poniendo mayor
idealidad y acortando la esfera de la influencia de la quimera ; y, cuando no se consigue
el triunfo, es que no se ha trabajado lo suficiente, o por careniia de fe y dinamismo. El
éxito fue siempre una consecuencia indefectible de hacer las cosas con coraje y amor.

SEBASTIAN ROCH
(La Educación Jesuítica)
Por Octavio Mirbeau
Hacía muchos años que esta célebre obra estaba agotada, siendo muy difícil encontrar un
solo ejemplar. La actuación solapada, tenaz, d e
ios negros hijos de Loyola había casi conseguido
hacerla desaparecer. Y es natural que su interés
fuera el borrarla, a ser posible hasta de la memoria de los hombres, porque en ella, con la
maestría que le era peculiar, la pluma genial de
Mirbeau fustiga duramente al espíritu rastrero,
hipócrita y falsario que informa la enseñanza confiada a estas ffastas milicias negras.
Hoy se halla nuevamente este valioso libro a
disposición de todos los hombres de espíritu libre,
y los que lengan el buen gusto de leerlo saborearán, a la par que una hermosa novela sugestiva e
interesantísima, una obra maestra aleccionadora y
muy útil.
Precio, 2 Ptas.; encuadernada en tela, 3*50.
'•ÜS33E

© faximil edicions digitals 2006

Azúlejos
Diógenes I
Umbral
Como quiera que, a pesar de cuantos esfuerzos realizan los propagandistas de buena voluntad, y a despecho
de los excelentes deseos y denodados sacrificios de las
publicaciones de avanzada, los problemas vitales que
afectan a las muchedumbres menesterosas, por ser innúmeros y complejos, no pueden divulgarse con la simultaneidad necesaria, oamos a intentar, con estos AZULEJOS, traer a las páginas de ESTUDIOS, de una manera sucinta, pero completa y cabal, aquellas noticias,
descubrimientos, innovaciones, éxitos o fracasos, que tengan alguna relación con el neomaltusianismo, la eugenería, la ciencia física u química, el naturismo, la medicina, el internacionalismo y la sociología.
Por su carácter meramente informativo, estos AZU~
LEJOS
no podrán detallar minuciosamente aquellos
asuntos <?'ie sean objeto de reseña, pero la sección baslará para dar al lector una idea de las nuevas corrientes
que impulsan al mundo y para ponerle de manifiesto la
necesidad de atemperar sus actividades a los más modernos postulados de la indagación científica. Concedetemos especial preferencia a los lemas de neomaltusianismo y eugenesia, porque consideramos que aquél es
uno de los ¡actores decisivos que han de contribuir a nivelar el tipo de vida, puesto que, evitando la superpoblación, se tiende a un reparto más equitativo de los
productos y es más factible la superación individual, y
porque estimamos que la segunda, al abogar por una
procreación meticulosa y cuidada que produzca vástaffot sanos y robustos, ha de contribuir en gran medida
ai mejoramiento de la especie y, por ende, al surgimiento de una mentalidad nueoa que haga posible la
instauración de la justicia y la armonía.

La conveniencia
del neomaltusianismo

Si otras razones no indujeran a tomar medidas para proceder a la restricción de la natalidad, bastaría la siguiente estadística de
mortalidad infantil para hacer meditar al más
reacio e inducirle a no agotarse en esfuerzos estériles, puesto que es preferible reducir el número de nacimientos en provecho
de la calidad de la prole, que reproducirse
»in medida para que luego los vastagos sean
víctimas de las más terribles enfermedades.
España, que es uno de los países en que la
eugenesia y el neomaltusianismo están menos difundidos, ocupa el primer lugar en

mortalidad infantil, según demuestran, con
harta elocuencia, estas cifras :
Mortalidad
por todas
causas

Mortalidad
infantil

Mortalidad
por fiebre
tifoidea

Fallecidos

NACIONES
Por 1.000
habitantes
Inglaterra . . .
Holanda. . . .

12*1

Suiza . . . . .
Francia . . . .
Italia
España

I2'2
I7"O
I6"4
I9"4

10M

en el
primer año
por cada
1.000 naci-

Por
100.000

do» vivos

habitantes

72
60
60
91
124
133

n

T9
l'5
5'3

21 *5

2K9

¿Habrá algún padre o algún individuo dotado de sentimientos humanos que ante lo
aterrador de estos datos continúe procreando
hijos sin ton ni son ? Se impone, ante todo,
una restricción en los nacimientos, no ya
por conveniencias económicas, sino por directrices éticas, y fundamentalmente, una preparación previa de los cónyuges —moral y
físicamente hablando— con objeto de que los
hijos puedan venir al mundo con las máximas garantías de salud y bienestar. Acerca
de esta conveniencia nadie se ha expresad»
con tanta fervidez y tan explícitamente como
el doctor G. Hardy en su obra El exceso de
población y el problema sexual. ¿Contribuiremos todavía a proporcionar víctimas inocentes a la Parca traidora, o soldados dóciles
a los tiburones de la política? El lector tiene
la palabra.
Las ventajas de la heliofilia
Aunque la mayoría de nuestros lectores no
ignoran los beneficiosos influjos que el sol
ejerce sobre el organismo, reproduciremos

© faximil edicions digitals 2006

la opinión de un ilustre médico danés, quien,
refiriéndose al valor de los rayos del sol, decía : «Los rayos solares realizan una acción
tónica. Al aumentar la cantidad de glóbulos
sanguíneos se sobreactiva la nutrición y se
estimula el estado general... El proceso de
pigmentación, además, es comparable al verdor de las plantas. El pigmento no es sólo
una pantalla protectora. También selecciona
las radiaciones y es un verdadero acumulador de energía... Después del baño de sol
cesa la irritabilidad nerviosa, las penas parecen más llevaderas, las dificultades menos
intensas y el futuro más risueño. Nada hay
como el baño solar para hacernos sentir la
alegría de vivir.» Muy cierto es todo ello,
pero hay que tener en cuenta que los baños
solares hay que tomarlos con metodización,
porque, de otra manera, la helioterapia, torpemente practicada por exceso de heliofilia,
o amor al sol, puede acarrear graves trastornos y accidentes cuando se carece de un entrenamiento adecuado.
Los átomos se desintegran
El problema de la descomposición atónica
preocupó durante bastantes años a los hombres de ciencia del mundo entero. El fruto
de los trabajos emprendidos a este fin acaba
de obtenerlo el profesor Lawrence, de la
Universidad de California, quien consiguió
desintegrar artificialmente átomos de fluoruro
de calcio, nitrógeno, aluminio y algunos más.
Su proeza, por las nuevas perspectivas que
abre a la ciencia, es digna de encomio, y refiriéndose a ello dijo el doctor danés, Niels
Bohr, que es «un adelanto maravilloso», y el
doctor Millikan, descubridor de los rayos
cósmicos, asegura que lo realizado por Lawrence es «asombrosamente extraordinario».
Lo esencial es que no se convierta este descubrimiento en un nuevo sistema de expoliación o exterminio.
Todavía quedan papanatas
En un rotativo de Madrid, un escritor de
renombre, que no cito por no avergonzarle,
publxó un estudio en el cual, después de
insultar a Malthus, vertía toda clase de dicte r os contra los neomaltusianos. Entre otras
sandeces decía que el maltusianismo «perv f-.e la? costumbres» y acusaba a esta prác: -r. h e én:ca y profiláctica de ser una «for~.¿ ce la corrupción burguesa».

No hay necesidad de andar gran trecho
para hallar la digna respuesta a tales dislates, pues el propio autor, unas líneas más
abajo, al afirmar que todavía España «conserva el primado de la virilidad activa», acude
en apoyo de las tesis neomaltusianas, desmintiéndose a sí n*ismo y negando lo quc
antes dijera. Después de demostrar que España figura en la estadística con el 29'3 de
natalidad, al lado de Italia, con 27*5 ; Hungría, con 27*7 ; Alemania, con 20'6; Francia,
con 19*3, e Inglaterra, con 18*3. copia unas
frases de Korherr, quien afirma que «en los
Estados occidentales católicos los nacimientos
oscilan hoy entre 26 y 30 por cada mil habitantes ; en los Estados predominantemente
protestantes, entre 19 y 23 por mil, y en los
Estados completamente protestantes, entrt
18 y 21. Aunque otras causas concurran, la
relación entre la religión y el descenso de
nacimientos es evidente. La población de los
países católicos aumenta sensiblemente más
que la de los países protestantes...»
Ahora bien ; si otra ventaja no tuviera la
doctrina neomaltusiana, este solo cometido
de lucha contra el catolicismo, base del
oscurantismo y sostén de las instituciones
caducas y del sistema económico capitalista,
bastaría para justificar nuestra propaganda y
la razón de ser de las prácticas maltusianas.
Mirando los cimientos de la religión estaríamos seguros de destruir, de rechazo, todas
aquellas teorías opresoras que viven a su
sombra. He aquí cómo el autor de marras,
al pretender combatirnos, nos ha proporcionado un nuevo elemento de propaganda. Y
es que los postulados sobrepoblacionistas,
como dice Hardy, no tienen base de sustentación. Es inútil, señores papanatas, el poner
obstáculos al progreso : a pesar de todo, el
neomaltusianismo se abre paso.
Vegetarismo e internacionalidad
A última hora recibimos un extenso comunicado, que extractamos, por el que se no*
dice que ha sido reorganizada la Unión Internacional de Idistas Vegetarianos, cuyas finalidades principales son : 1 .a, difundir las tesis
fundamentales del naturismo y hacer que de
todos sea conocida su necesidad física y ética ; 2.a, propagar el idioma mundial IDO para
acrecer la propaganda, aunar las iniciativa»
y esfuerzos de los vegetarianos y estructurar
la colaboración en todas aquellas ideas hu-

© faximil edicions digitals 2006

Los reflejos condicionados
y el fetichismo
A. G. Llauradó
La» experiencias iniciadas hace poco más
de treinta años por el profesor ruso Ivan Petrovich Pavlov, en Leningrado, y continuadas
por sus discípulos, aunque realizadas sobre
perros, están siendo actualmente un motivo
luminoso de investigación en el campo de
la psicología humana.
Pavlov, fisiólogo, se mantuvo en su esfera, limitándose a observar, experimentar y
anotar hechos, sin permitirse analizar consecuencias de orden psicológico. Como
Mendel, como Darwin, lanza la semilla para
que germine donde pueda.
Los primeros experimentos de Pavlov
consistían en colocar a un perro en una
habitación tranquila, aislada de ruidos y olores extraños, en la que se hacía sonar el tictac de un metrónomo, un zumbador eléctrico o cualquier sonido característico o señal luminosa, e inmediatamente después se
hacía aparecer automáticamente ante el
perro una ración de comida. A las pocas
experiencias bastaba con hacer funcionar

la señal, para que el animal, aunque no se
le diera de comer, empezase a poner en actividad su aparato digestivo: las glándulas
todas se ponían a segregar sus jugos, como
si estuvieran digiriendo un suculento banquete. A esta manera de responder el organismo a un estímulo extraño la llamó Pavlov reflejos condicionados.
Las experiencias fueron complicándose,
tanto con la variedad de los estímulos como
en las condiciones de realización, y cada una
fue arrojando nueva luz, primero en el campo de la fisiología, luego, en el de la psicología.
Ya Pavlov aventura un concepto nuevo
del sueño fundado en los fenómenos de íníiíbición, provocados por ciertos compases de
espera y por combinaciones de aplicación de
los estímulos; así como ciertos estados psiquiátricos consecuentes a irritabilidades e inhibiciones de orígenes reflejos, llegando por
este camino experimental a conclusiones
irrefutables, verdaderamente asombrosas.

rnanitarias que alientan en el mundo. Para
los componentes de esta entidad, el vegetarismo y el idioma internacional son dos objetivos de suma importancia que elevarán el
nivel de la cultura y de la fortaleza humana.
Termina el documento con un «¡ Por el vegetarismo y el IDO!», que son los dos postulados esenciales de la sociedad.
Su dirección es la siguiente : Unión Internacional de Idistas Vegetarianos, 8,
King's Av. ; Wodford Green (Hessex), Inglaterra. Secretaria, May Spinalle. La delegación en España la ostenta la Sección Vegetariana de la Sociedad Idista Española,

La perspicacia de los «sabios»

Premia, 35, Sans, Barcelona.

Esta anécdota, rigurosamente histórica,
puede aplicarse lo mismo a este tema que a
multitud más que se relacionan con el progreso. Véase si no: Cuando el 11 de marzo
de 1878, el físico Du Moucel presentó a la
Academia de Ciencias de París el fonógrafo
de Edisson, uno de los académicos, el profesor Bouillard, - exclamó indignado : «Es
usted un farsante. ¿Cree que voy a permitir
que un ventrílocuo nos engañe ?» La «perspicacia» del profesor es definitiva, y retrata
la petulancia de los «sabios» oficiales y omniscientes.

© faximil edicions digitals 2006

Si como instrumento de análisis de la mecánica cerebral, con su consecuencia de fisiología general, demostrativas, además, de la
unidad funcional orgánica y correlación, los
reflejos condicionados tienen un valor inaudito, como instrumento de análisis psicológico no les va a la zaga. Y no digamos nada de
las consecuencias pedagógicas y sociales.
Los domadores de fieras y domesticadores
de animales hacen una aplicación inconsciente de los reflejos condicionados de Pavlov, y el día que ellos conozcan estos fundamentos científicos, los resultados que obtengan con sus animales podrán ser maravillosos.
Y la vida cotidiana es una maraña de estos
reflejos.
Freud nos ha permitido, con su psicoanálisis, llegar a encontrar la raíz de muchos
actos inconscientes, de muchos estados psicológicos, y ahora resulta que, al llegar a
esa raíz por el camino de la psicología, ésta
y la fisiología se encuentran, y como en la
evolución Mendel y Darwin se complementan, aquí Freud y Pavlov se confunden.
Cuando Freud llega con el psicoanálisis al
origen sexual de nuestros actos, viene Pavlov a consolidarle con sus reflejos condicionados.
Cuando se conocen estos reflejos no hace
falta un gran esfuerzo de imaginación para
reconstruir la evolución, sobre todo, de casi
todo eso que, con lamentable ligereza, se
conglomera en el concepto de aberraciones,
viniendo a resultar éstas no más que algún
reflejo o complejo de reflejos condicionados, vigorizados en el subconsciente en ese
oscuro afán defensivo de los impulsos fisiológicos castrados por la moral (?) social, que
evolucionan hacia el sustitutivo en que encuentran un asidero más o menos aceptable,
Este es el caso del fetichismo.
Los zapatos o recipientes íntimos bajo la
cama de las mujeres ; sus ropas al lado o acariciando su cuerpo; su cabellera, su pañuelo, sus formas, su color..., todo lo que resulta más o menos íntimamente ligado, relacionado, unido al sexo, son otras tantas causas
de reflejos condicionados que en el subconsciente del adolescente y aun del niño evocarán a la mujer, con todo el proceso conse•.e-.te del erotismo, y serán luego fetiches,
>!T1O':OS, que, como los signos de los perros
- Pavlov ponen en actividad el aparato di_• ¿:.vo. en el hombre lo harán con el sexual.
o-no ios perros de Pavlov. llegan a una

selección sutil del motivo del reflejo y a efectos inhibitorios por la variación de la señal,
respondiendo positivamente sólo a una forma precisa, y negativamente en cuanto esta
forma cambia lo más mínimo, ocurrirá con
los fetiches en el hombre, surgiendo así los
antifetiches con sus efectos inhibitorios y aún
de repulsa. La línea, el color, la naturaleza,
el perfume del fetiche, serán únicos, exclusivos, precisos entre límites estrechísimos;
como demuestra Pavlov con 6us experiencias en los perros y la experiencia con el psicoanálisis en el hombre.
A veces, el impulso sexual vigoroso, privado, de la mujer, se queda con el fetiche
sólo, y como el aparato digestivo del perro
cumple su cometido sólo con la señal si falta
la comida, le ocurre al sexual del hombre
con el fetiche ; y como el resultado fisiológico
es de dispendio, como en el normal, le acepta
como bueno y surge el fetichista típico sexual .
Pero el hombre, con su capacidad imaginativa puede sublimar sus reflejos; y esto es
lo que hace la fantasía en complicidad con
el subconsciente cuando cada uno se crea un
mundo predilecto. La predilección por una
línea, por un perfume, por un color, por un
tipo, por una melodía, son puro fetichismo,
nacido de un reflejo condicionado, mediatizado por la educación y derivado a la vida
cotidiana. El sexo en el fondo, Freud en
acción.

SEXUAUSMO LIBERTARIO
(AMOR LIBRE)
Por Eugenio Pagan
De ia excepcional importancia de este íibro da
¡dea el ÍNDICE:
Cupido encantado.—La sombra de Mallhus.—
En ¡as entrañas del problema.—Huelga de vientres.—La prostitución.—Una prostitución masculina.—El terrible Venéreo.—El culto a la himenolatría.—La cuestión jeminista.—Peligros de la
concurrencia intersexual.—El hombre, enemigo de.
la mujer.—La sociedad capitalista contra el amor.
—La poliandria, la poligamia y la promiscuidad.
—El incesto.—La ciencia frente al amor.—El
amor libre.—Eros y Baco.

Precio, 1 peseta.

© faximil edicions digitals 2006

La síntesis de lo nacional
y de lo internacional
Francisco Delaisi
El problema de la reconstrucción es, ante
todo, psicológico. No basta con que conouerden los intereses, sino que es indispensable que éstos adquieran la conciencia de
semejante acuerdo.
Resulta ya tarea harto difícil el agrupar a
unos cuantos individuos, aun en el caso de
que cada uno de éstos posea una visión directa y cabal de sus intereses particulares,
visión que, en caso de caer en error, le permite darse cuenta inmediata de ello y apreciar a seguido las consecuencias nefastas del
mismo.
Mayores y más arredrantes dificultades
presenta el asunto cuando se trata de agrupar
a esas vastas masas humanas que reciben el
apelativo de pueblos. En este caso, los intereses colectivos son tan inmensos que le resulta casi imposible al individuo, si ha de apoyarse en su exclusiva experiencia, forjarse de
los mismos una idea diáfana.
Cada uno de nosotros juzga los asuntos
ajenos desde el mismo punto de mira con que
deben hacerlo las abejas en su panal; cuando el individuo se sabe sólidamente apoyado
en una rama resitente que le sirve de sostén,
y cuando ha concertado inmejorables relaciones con sus vecinos inmediatos, tanto de la
derecha como de la izquierda, de arriba como
de abajo, se siente seguro y tranquilo Pero,
como quiera que el panal entero se mueve
febrilmente sin cesar, llega un momento en
que el soporte que le sostiene cambia de forma y aun de posición. Entonces, la abeja
se turba e inquieta. Pero no imagina que la
modificación puede ser debida al lento crecimiento de la rama, que se lleva a cabo de
una manera insensible y, por lo tanto, fuera
del alcance de sus sentidos.
Las causas profundas de las transformaciones sociales son, indudablemente, anteriores

a nuestro nacimiento ; y es innegable que proseguirán realizando su labor durante un lapso
de tiempo bastante prolongado después de
nuestro fallecimiento Para abarcar la dirección de esa corriente modificatriz de la estructura social, sería necesario que proyectáramos la mirada en el pasado más remoto y
que atalayáramos el porvenir hasta el máximo confín de la curva evolutiva. Pero el individuo no tiene el tiempo indispensable para
dedicarse a dos labores inquisitivas de tamaña
envergadura. De suerte que si le conturba
algún cambio imprevisto, lo achaca a sus
vecinos de la derecha o de la izquierda, y
se da el caso de que el enjambre entero se
estremece de cólera contra el en apariencia
causante de la innovación y se agota en ineficaces esfuerzos.
Para comprender estas cosas y adaptarse
a las modificaciones constantes del medio, es
absolutamente necesario que el conglomerado se cree un órgano especial, semejante a la
vista o al oído, que le permita percatarse de
los cambios que experimentan sin cesar las
cosas.
Ahora bien ; la interdependencia económica es un hecho reciente: data, apenas, de
hace un siglo y no ha tenido tiempo todavía
de fabricarse un aparato registrador. A falta
de un órgano apropiado, hase servido del instrumento político, no sólo porque ya existía
con antelación, sino también porque los hombres siguen siempre la ley del mínimo esfuerzo. ¡ Así, la interdependencia ha tenido por
intérprete a la nación !... Resultado de ello
ha sido esas formaciones híbridas y discordantes, cuyos choques dividieron el enjambre, irritaron a las abejas —en este caso
hombres— y las mantuvieron en un estado
de lucha continua unas contra otras.
Para cada función se necesita un órgano

© faximil edicions digitals 2006

apropiado. La misma ley del progreso rige
en la Biología como en la evolución de las
sociedades humanas
La ciudad, primero, y luego, la nación,
fueron el aparato por medio del cual el ciudadano tomó conciencia de sí mismo ; pero
ese aparato tan sólo nos proporciona una representación incompleta del hombre moderno. La actividad económica del individuo
necesita hallar su expresión propia ; y la ha
encontrado de una manera natural en las
Asociaciones profesionales.
Desde este punto de mira, la formación sindical posee un maravilloso poder educativo.
Su línea de partida hállase en el más vital interés del hombre : su profesión, que le permite asegurar su existencia y la de la familia.
En el Sindicato, en la Federación Nacional
o Internacional de Sindicatos, el individuo
aprende a sentir intensamente su solidaridad
con todos los hombres de su oficio, no sólo
del país en que habita, sino del mundo entero. En la Unión Regional siente germinar dentro de sí el anhelo solidarista para aquellos
hombres que tienen profesión distinta a la
suya en la ciudad y en la comarca en que reside.
A medida que los directivos obreros o patronales ascienden en la jerarquía sindical,
adquieren una visualidad cada vez más amplia para encauzar los intereses corporativos.
Y cuando todos se hallan agrupados en un
organismo central, a la vez interprofesional e
internacional, llegan a alcanzar casi la conciencia plena de los intereses del conjunto.
Todos estos organismos se superponen y
relacionan aproximadamente como los centros nerviosos en la medula espinal y en el
encéfalo de los vertebrados mayores. La más
insignificante célula transmite sus impresiones al cerebro y de él recibe las órdenes
que le indican la dirección en que ha de moverse .
Es innegable que. la floración de los Estados democráticos ha producido efectos análogos. Pero el ciudadano se ve encerrado en
la cuadrícula de la nación. El sindicado, por
el contrario, obrero o intelectual, ha rebasado
ya los límites de toda frontera, sin destruirla.
La revolución industrial, al especializar a
ultranza las empresas, ha creado la interdependencia de las actividades a la vez sobre
los dos planos esenciales: el internacional y
el interprofesional.
Si dos empresas de la misma naturaleza
trabajan, pongamos por ejemplo, una en

Francia y otra en Alemania, tienen, a no
dudar, el mismo instrumental y maquinaria,
idénticos centros de aprovisionamiento e
iguales mercados exteriores. Sufren a un
tiempo las mismas crisis y se explayan en
análogos períodos de prosperidad.
Pero, por el solo hecho de hallarse establecida una en Francia y la otra en Alemania,
se encuentran colocadas en condiciones de
transportes, mano de obra, legislación social,
fiscal o aduanera muy distintas, y cada una
de ellas no puede modificar estas condiciones si no es poniéndose previamente de
acuerdo con las diversas industrias que trabajan en el interior de las mismas fronteras.
Por esta causa resulta de una necesidad
imperativa establecer la representación interprofesional por países, como lo es, asimismo,
la representación internacional por oficios.
Ambos puntos de vista, lejos de repelerse,
se complementan. A diferencia del internacionalismo socialista, la organización profesional no suprime la nación ; y a diferencia
del pacifismo burgués, no renuncia ai internacionalismo. Une ambas corrientes en una
síntesis superior y ética.
Trabajando en ambos planos: vertical, por
países, y horizontal, por profesiones, rebosa
de la nación sin mutilarla. Al «homo economicus» le proporciona la doble conciencia de
sus intereses nacionales e internacionales.
Si éstos son opuestos, se equilibran a la
vez en la conciencia del grupo y en la del
individuo. Y semejante equilibrio es, sin disputa alguna, la condición esencial y básica
de la paz.
La organización profesional es el instrumento más apropiado para realizar la plena
conciencia de la interdependencia económica. Además, como quiera que descansa, no
en una concepción abstracta del capitalismo
o del Derecho, sino en esa realidad viva que
se llama profesión, lleva en sí misma un principio de actividad que tiende a transformar
las instituciones en el seno de las cuales se
desenvuelve.
A medida que los grupos internacionales
de industriales, de comerciantes, banqueros,
intelectuales u obreros vayan multiplicándose, la Cámara de Comercio Internacional
ejercerá sobre los Poderes públicos una influencia cada vez mayor ; la Oficina Internacional del Trabajo verá menos entorpecida
su labor por las lentitudes gubernamentales
y sus acuerdos serán más firmes; la Sociedad
de las Naciones revestiráse de una autoridad

© faximil edicions digitals 2006

más eficaz para con los Estados, que se habrán
desembarazado de las principales causas de
los conflictos sociales que les conmovían. El
ajustamiento de los intereses, la simplificación y la unificación de las legislaciones, de
los usos y de las costumbres, llegará a ser un
hecho rápidamente.
Entonces, después de establecerse, sin violencias, ia unidad monetaria en todas partes,
las barreras aduaneras se estabilizarán primero, para ir desapareciendo después. De
suerte que, en toda Europa, podrá realizarse
el libre cambio de mercancías y establecerse
la circulación libre de los capitales, sin impedimentos ni obstáculos de ninguna especie.
Entre los Estados que se habrán emancipado de sus rivalidades económicas, el
C. C 1. desempeñará el papel del Interstate
Commerce Comitee americano, igualando por
dondequiera las condiciones del tráfico. El
B. 1. T. y la S. D. N., vendrán a ser un a
modo de Congreso federal americano para
la reglamentación de las relaciones comunes,
dejando, no obstante, a los Estados, la libre
administración de sus haciendas, su legislación peculiar, su enseñanza y sus tradiciones.
El Tribunal Supremo de Justicia funcionará
como esta alta institución de Washington,
tribunal de apelación cuya autoridad se impone a todos los Estados.
A partir de este instante, los Estados Unidos de América y los Estados Unidos de
Europa, constituidos sobre bases idénticas,
podrán, sin temor a desprestigio mutuo, adherirse a un organismo común, estableciendo
la unidad económica y política de la civilización blanca, que se habrá realizado en
medio de la prosperidad y de la paz.
Cuanto queda expuesto no es una utopía,
ni siquiera un simple espejismo mental. Los
cimientos del edificio existen ya, la armazón
y los andamiajes fueron puestos ha tiempo
e incluso ios materiales y la maquinaria están dispuestos para ser utilizados. Tan sólo
falta que el gran público posea «ojos para
ver».
Los anatomistas, examinando una mandíbula de niño, nos muestran en ella, inmediatamente debajo de los dientes de leche, los
que haa de servirle en la edad adulta ya
formados y «dispuestos ordenadamente en las
encías. La vista no puede apercibirlos a la
primera ojeada; pero es innegable que están aBí, dispuestos a salir, y la fuerza de la
vida, que les impele cada día un poco más,
les obliga a arrojar a los otros.

De igual manera las instituciones internacionales del mundo de mañana existen ya
en la actualidad: no son todavía visibles,
pero están en su lugar; y la fuerza de las
agrupaciones profesionales las hace ascender, todos los años, a un nivel más elevado.
No cabe negar que su surgimiento no podrá realizarse sin resistencias, gritos ni dolor ; pero irán imponiéndose cada día más
por el simple juego de las necesidades económicas. En el plano de las sociedades humanas, como en el de la Física, la Naturaleza no da saltos. La paz, al igual que la vida,
es una «creación continua».

UNA OBRA DE GRAN UTILIDAD

LA ESFINGE ROJA
Por Han Ryner
Sin duda alguna, una de las mejores y más
acabadas obras de este gran esenter de fama ya
universa!, es La Esfinge Reja. En ella plantea un
problema de gran alcance social, al cual deberán
hacer frente quizá muy pronto todos ¡os hombres
de conciencia libre: ei problema de la guerra,
única solución que el capitalismo, en su situación
desesperada, trata de lanzar al mundo para salvar sus odiosos privilegios.
No puede seguirse ya considerando a los pueblos como a rebaños inconscientes, propicios &
dejarse matar estúpidamente. La guerra es un
crimen horrible, un asesínalo brutal y odioso,
aunque los tiburones de la Banca, de ia alta política y los fabricantes de armamentos traten de
disfrazarlo con !os tópicos Patria, Civilización,
Derecho, etc., para nutrir sus arcas, ávidas de
oro.
Leed esta obra, de emoción y de belleza incomparable, inspirada en una nueva mora! humana y más digna.
Precio, 3 Ptas.; encuadernado en tela, 4*50.

© faximil edicions digitals 2006

El gobierno y la injustícia
La condena e Foción
Han Ryner

En el año 317 antes de j . C , por orden del
La muchedumbre r e s p o n d i ó por mil
rey Casandro y de su general Polysperchon, acusaciones incoherentes. Y algunos gritalos atenienses juzgaban a Foción, Neocles, ban :
Pytocles, Hegemon y Tudipo. Otros acusa—Con justicia ; queremos que mueras sedos, entre los cuales se hallaba Demetrio de gún la justicia.
Palera, habían sido declarados, felizmente,
Y otros exclamaban :
en rebeldía.
—No insultes a tus jueces. Somos hombres
Los sutiles descendientes de los taimados justos. Y la duda que has manifestado constiasesinos de Sócrates sabían lo que ningún tuye una injuria tan grave para la patria, que
juez de ningún siglo ni de país alguno ignora, por sí sola merece la muerte.
a saber : que desde el momento en que ei
Pero Foción atajóles :
acusador es omnipotente, el acto de juzgar
—£ Cómo sabéis si la condena será equitaequivale a condenar
tiva si os negáis a escuchar a los acusados?
De otro lado, Atenas, cortesana coronada Cometeréis una injusticia tan brutal que no
de violetas, odiaba a Foción, inteligencia que tendrá siquiera las apariencias legales. La
era como una cumbre coronada de escar- ley exige que oigáis nuestra defensa... Os
cha, una virtud altivamente triste y que, co- estáis portando peor que vuestros padres
mo su maestro Xenócrates, no sacrificaba cuando condenaron a Sócrates. Porque ellos,
nunca a las Gracias, Muy superior a sus coe- a pesar de su odio y de su demencia, escutáneos, ignoraba cuan indispensable y difícil charon respetuosamente la apología de aquel
es hacerse perdonar un mérito tan peculiar. gran hombre.
Faltábale, además, la simpatía personal de
Estas elocuentes palabras, arremolinadas
Sócrates o las exageraciones burlescas y la y desgarradas, como en el huracán y el tumalicia cáustica de Dióg«nes. Incluso cuan- multo de una tela de púrpura, llegaban fragdo guardaba silencio, su justicia arrogante, mentariamente tan sólo a los más cercanos.
su imperturbable valor y sus actitudes mayes- Foción, con atrevimiento inaudito, descentáticas permanecían, contra la improbidad dió hasta situarse entre el pueblo. Su acción
y la cobardía universales, más injuriosas y pasmó a todos. Y en el semisilencio causado
mordaces que los yambos de Arquíloco.
por el estupor, dijo :
—C Puede gobernarse sin injusticia... ? VosSi Foción hubiese sido el único acusado, al
oír los gritos hostiles que le acogieron a su otros me habéis exigido más de una vez que
aparición, se hubiese elevado en el más su- os gobernase y cedí a vuestros requerimienblime de los mutismos mediante el aleteo de tos. Por esta causa me condeno a muerte a
un despectivo encogimiento de hombros. mí mismo.
Este extraño discurso tuvo la virtualidad
Pero, por amor a sus amigos, se creyó oblide obtener de los circunstantes un silencio
gado a intentar una defensa sin esperanza.
Entre los aullidos y las imprecaciones, las absoluto. ¿Era acaso, semejante atención,
injurias y las amenazas del público, logró debida a un sentimiento admirativo, de satisfacción o de inquietud...? Presuntuoso sehacer oír la siguiente interrogación :
—¡ Atenienses I ¿ Queréis mandarnos a la ría analizar los confusos anhelos de una multitud callada... Foción, entonces, gritando
muerte con justicia o injustamente ?

© faximil edicions digitals 2006

con todas sus fuerzas y con entonación enérgica, continuó:
—Pero estos que vienen conmigo, atenienses, no os han hecho mal alguno. ¿Por qué,
pues, vais a condenarles? Sin duda porque...
El acento denotaba una ironía soberana.
Alguien aclaró :
—Porque son tus amigos.
Y todos los ciudadanos aullaron, alegremente, la noble fórmula de odio :
—Morirán porque son tus amigos.
Foción dio dos pasos para regresar al sitio
donde se hallaban los demás acusados. Pero
interrumpió su retirada altiva y, mirando por
última vez al pueblo, dejó caer estas palabras
con voz estentórea :
—Si por casualidad hay un hombre entre
esta manada de bestias, pídole me disculpe
por haber intentado enseñar lo que es la justicia a tigres y a perros rabiosos.
Impulsada por el resorte de la fustigación,
la multitud levantóse con los puños cerrados.
Y los gritos que salían de las gargantas ebrias
nada tenían, en efecto, de humanos. Algunos exigían:
—Dadle tormento antes de matarle. Pedimos el tormento para Foción que insulta a
Atenas. ¡ Que traigan la rueda y que acudan
los verdugos !
Pero Clito, el enviado del rey Casandro,
esbozó un gesto de reprobación, significando
que la demanda de aquellos esclavos era
excesiva. El acusador Agnonidas, servilmente atento al menor movimiento del emisario
real, obtuvo inmediatamente un silencio respetuoso, y declaró :
—Cuando logremos capturar al infame Calimedon, a quien, a causa de su conducta
siempre oblicua, preferimos designar con el
calificativo de «el cangrejo», le torturaremos
a conciencia y con justicia, con lo cual podremos aquilatar alegremente la resistencia
que es capaz de ofrecer una concha de cangrejo.
Y entre las risas del populacho, al que el
juego de palabras irónico agradaba, continuó :
—Pero la petición de pena de muerte que
he redactado, con respecto a Foción y sus
amigos, no contiene la cláusula de tortura,
según podréis comprobar, pues voy a
leérosla.
¿Había acaso entre todas aquellas fieras
un hombre consciente o tan sólo un farsante ?
Pues se oyó una voz clara y fuerte que decía :
—Te expresas con razón y prudencia, por-

que, si atormentáramos a Foción, ¿qué torturas habríamos de inventar para hacer justicia al sicofante Agnonidas?
El acusador fingió no haber oído el ultraje
y apresuróse a dar lectura al decreto. Para
mostrar su conformidad, los circunstantes habían de ponerse en pie, en tanto que si rechazaban la condena, considerando inocente al
acusado, permanecían sentados. Cuando las
opiniones se hallaban divididas contábanse
los votos en pro y en contra y se concedía
el veredicto con arreglo a la voluntad de la
mayoría. De suerte que, cuando llegó el momento de votar, vióse que entre todas aquellas fieras no había un solo hombre : todos se
comportaron como bestias temblorosas y aun
los menos convencidos no se atrevieron a
permanecer en su asiento. Casi todos se levantaron sonrientes y colocando sobre su cabeza una corona de flores. Algunos de los
jurados, sin embargo, más rígidos, llevaron
su valor hasta el extremo de condenar sin
mostrar la misma alegría que los demás.
Cuando se hubo disuelta la asamblea, trasladóse a los condenados a la prisión. Los familiares y amigos aguardábanles en el camino y despedíanse de ellos abrazándoles por
última vez. Las emocionantes escenas de
amor y de dolor enternecían los corazones de
cuantos las presenciaban, y el punzante desgarramiento de los adioses ablandó la firmeza
y humedeció los ojos de Pitocles. Tudipo y
Hegemon, e incluso el valeroso Neocles dejóse vencer por el llanto de los suyos. De
suerte que, filósofos, parientes y amigos formaban un coro de lamentos, suspiros y sollozos. Tan sólo Foción permanecía sereno e
impasible y caminaba al frente de todos, erguida la cabeza, más altivo que un vencedor.
Su imperturbabilidad enloquecía de cólera a
sus enemigos, algunos de los cuales les seguían mascullando injurias. Uno de ellos,
más (ivaliente», corrió a situarse ante él y le
escupió en la faz. Foción, con voz tranquila,
cual un filósofo que comprueba un hecho,
murmuró :
—La indecente cobardía de este hombre,
al no poder ser reprimida, se trueca en la vergüenza de toda la ciudad...
Luego, irguiendo todavía más su altiva cabeza, con mayor soberbia que nunca, añadió :
—Llevemos gloriosamente, sin enjugarla,
la vergüenza de nuestros enemigos.

© faximil edicions digitals 2006

Comercialismo científico
¿Es posible que el hombre rejuvenezca,
Dr. A. R. Proschowsky
ya por medio de injertos sexuales,
ya por otros sistema cualquiera?
(Laureado de la Atociaciin
de Genetistas americanos)

Desde hace algún tiempo, los periódicos
publican con frecuencia artículos referentes
al tema del rejuvenecimiento del organismo,
y en los mismos se preconizan como infalibles toda clase de sistemas. La existencia de
tal multitud de métodos, sostenida por ruidosas campañas de publicidad y cuyo objetivo es, pura y exclusivamente, comercial,
habría de poner en guardia a las gentes, pues
todo ello son meras aparatosidades para quedarse con el dinero de los incautos.
En la sociedad actual, en la que la hipocresía, en materia sexual, reina como soberana, los propugnadores de esos sistemas no
dejan nunca de insistir acerca del vigor que
infunden a la potencia del sexo. Ello basta
para eludir la persecución judicial por estafa, pues nadie se atreve a protestar, y los inventores de semejantes métodos continúan
cobrando tranquilamente sumas enormes, las
cuales, cuando se trata de «celebridades»,
se elevan incluso a millones. Los fabricantes
de especialidades farmacéuticas se hallan
también al acecho y lanzan al mercado,
constantemente, innúmeros productos para
el rejuvenecimiento, que venden a peso de
oro.
Me ha parecido, por tanto, que semejante
tema valía la pena de ser tratado, sobre todo
en una Revista como ésta que dedica sus páginas, interesantes y henchidas de útiles conocimientos, a la divulgación de temas sexológicos, dando al asunto el verdadero valor
que en realidad tiene. Para ello me bastará
con reproducir íntegramente un artículo que

publiqué, en 26 de noviembre de 1932, en el
Journal des Praticiens, que es, sin disputa, el
órgano médico más importante que se publica en lengua francesa:
«cQué es, en realidad, el injerto sexual?»
En dos artículos aparecidos en el Journal des
Praticiens (18 de enero y 8 de marzo de 1930)
expuse algunas reflexiones acerca de un extenso e importante resumen publicado por
el doctor Sergio Voronoff, que vio la luz en
varios periódicos y que se titulaba : «Cómo
rejuvenezco a los ancianos.» Analicé de una
manera especial las conclusiones del citado
doctor Voronoff, y especialmente el párrafo
en que dice textualmente : «No pienso rebasar los límites de mi artículo si digo que, gracias a la aplicación y desenvolvimiento de
mis métodos, podemos, no sólo asegurar al
género humano una vida más dilatada, si que
le garantizamos una existencia horra de vejez
—o en todo caso muy atenuada ésta— y
exenta de desgaste humano. Es mi parecer
que los hombres debieran vivir un siglo y
medio por lo menos, y tanto su vigor como
la actividad de su juventud podrían prolongarse hasta los últimos días de su vida.» A
propósito de semejante declaración dije yo :
«En este caso surge de un modo natural la
pregunta siguiente : ¿ De qué habrá de morir
el hombre ? No se puede morir cuando se posee todo el vigor de la juventud, a menos que
no surja un accidente fortuito: neumonía,
fiebre tifoidea u otra enfermedad pareja.
¿Cómo se imagina, pues, el doctor Voronoff
el problema de la muerte ? Si muere de vejez

© faximil edicions digitals 2006

no puede decirse que el individuo se halle
en la plenitud de su vigor juvenil. Y si posee
toda la fuerza de la juventud no hay razón
alguna de que muera.»
A raíz de mis dos artículos aludidos, algunos cofrades tuvieron la amabilidad de escribirme, y, entre las misivas que recibí, hago
destacar la del doctor L. Dartigues, ex presidente de la Asociación de Cirujanos de París, eminente cirujano y colaborador del doctor Voronoff. En su carta decíame el doctor
Dartigues: «Estoy absolutamente identificado con sus puntos de vista y apruebo por entero el buen sentido de que ha dado usted
prueba. Recibirá usted, si no lo tiene ya en
su poder, un ejemplar de mi libro La renovación del organismo, y en las páginas del mismo podrá usted comprobar que sostengo
ideas análogas a las de usted acerca de la
vejez.»
Cuando hube leído y saboreado este libro,
por demás interesante, pletórico de ideas novísima» y de sugestiones fecundas, contesté
al doctor Dartigues felicitándole y puntualizando algunos extremos. A mi carta contestó
él lo siguiente : «Veo que ha distinguido usted de una manera rapidísima aquello que
considero, quizá, personalmente, como lo
más original. Me doy cuenta de que tenemos
buen número de ideas semejantes acerca del
papel desempeñado por el onanismo y la
inversión sexual.»
He leído ha poco, en el Bulletin de l'Hopital Saint Michel —septiembre de 1932—,
el resumen de una conferencia que acerca de
los injertos sexuales diera el doctor Jorge Voronoff, hermano de Sergio, y que durante
muchos años fue el colaborador del doctor
Dartigues. En dicha charla resumía dicho médico, de una manera muy interesante y amena, sus experiencias de una década, y, entre
otras cocas, dijo: «El injerto puede acarrear
satisfacción completa en cuanto al estado general de salud, pero ninguna desde el punto
de vista de la potencia genital. Aquellos que
después del injerto sexual han recobrado en
parte su virilidad, tuvieron que comprobar
que semejante beneficio era en detrimento
de su salud física y moral.» Y añade, además,
el doctor J. Voronoff: «El injerto acrece el
valor de lo que existe en el organismo, pero
en manera alguna puede crear lo que ha desaparecido.»
Si, en realidad, conforme asevera el doctor
J. Voronoff, el estado general de salud se
halla renovado constantemente por el injer-

to testicular, parece que la potencia sexual,
que es una de las manifestaciones más fehacientes de la vitalidad, habría de ser, asimismo, mantenida de manera ininterrumpida.
Y, como quiera que no sucede así, no
puedo menos que pensar que el impulso sexual es de fácil control, en tanto que el estado
general es una cosa tan vaga y sutil que casi
siempre escapa a los intentos de análisis meticuloso, de suerte que resulta casi imposible
dilucidar los efectos reales de aqueHos que
provienen de la sugestión o de la autosugestión.
»No obstante, debemos felicitar al doctor
J. Voronoff por haber comunicado al público, de una manera sincera, el resultado de los
estudios que realizara en su dilatada experiencia, y sería conveniente, además, tener
en cuenta las observaciones del profesor Legueu acerca de la propagación, en la América del Sur, del injerto sexual. No cabe duda alguna de que la mayor parte de individuos de cuantos acudían a que les fuese aplicado el injerto no perseguían otra finalidad
que la de reanimar su fuerza sexual. ¡ Desde
este momento quedan advertidos'.»

LA BANCARROTA DEL CAPITALISMO
Por Diego Abad de Santilláa
Prólogo de Lul3 Fabb.-i
Concienzudo y documentado libnío acerca átla descomposición política y económica d« la *eciedad capitalista. E! índice, que insertamos a
continuación, da ¡des de la valía y el interés cíe
este trabajo de Santillán :
Las crisis periódicas en la economía capitalista.—La crisis actual es una crisis definitiva sltl
sistema.—Repercusión de la crisis económica.—
El imperio de la técnica.—Productores y consumidores.—La industria moderna.—La desocupación obrera.—La desocupación en Estados Unidos.—El malestar del mundo.—Reducción de h
jornada.—Socialización de la riqueza.—Transformación política.—El peso del militarismo.—Fascismo y bolchevismo.—El mundo del trabajo,—
Administración de las cosas.—Organización de
¡a economía socializada.
I Propagad, difundid este valioso libtito !
Precio, I peseta.

© faximil edicions digitals 2006

La arterioesclerosis
Dr. Gastón Durville
Con excesiva frecuencia se considera a ia
arterieesclerosis como una afección local de
las arterias, cuando, en realidad, es una enfermedad general que interesa esencialmente
a los órganos de la nutrición y de la eliminación : el hígado y los riñones. El endurecimiento de las arterias es secundario o subsiguiente a las lesiones hepáticas y renales ; es,
en fin de cuentas, una de las múltiples consecuencias de tales lesiones.
Constituye, pues, un error el definir a la
arterieesclerosis, según acostumbra a hacerlo la escuela médica alopática, como un endurecimiento arterial
La arterieesclerosis es uno de los resultados de la manera insana en que vive el ser
humano; mejor dicho, es una consecuencia
de la mal entendida alimentación que acostumbra a hacerse.
Hace ya más de cuatro lustros que, refiriéndome a la arterioesclerosis, dije que era
una enfermedad de constipación total, y todos los trabajos naturistas llevados a cabo
posteriormente, acerca de este asunto, han
confirmado plenamente mi aserto.
En lugar de decir, como lo hace la medicina química, que la arterioesclerosis se inicia
por el endurecimiento de las arterias, y, frecuentemente, por el aumento de la presión
arterial, decimos nosotros que la afección
comienza por una disminución de actividad
en las funciones del hígado.
Esta disminución de actividad, generalmente, pasa desapercibida al médico, y el
paciente no siente otro síntoma que el darse
cuenta de que envejece rápidamente, aunque
ello no le parece normal ni alarmante por el
hecho de que sus vecinos y conocidos se hallan en idénticas o parecidas condiciones a
la suya.
A causa de ésta, que podríamos- denominar semiparálisis hepática, los venenos de
origen alimenticio, que, otrora, eran eliminados normalmente, lo son entonces de una

manera imperfecta y c®mienzan a llenar los
vasos sanguíneos.
El organismo realiza entonces esfuerzos
desesperados para evacuar esos venenos no
combustionados, ya sea por los riñones, ya
por la piel; pero, como quiera que ésta se
halla taponada exteriormeníe por los vestidos
impropios, y tiene los poros obstruidos por
exceso de agua, de grasa y de otros poductos morbosos más o menos gelatiniformes,
no puede realizar normal y plenamente su
función de auxilio, y los riñones, que tienen
que cargar con todo el trabajo, no tardan en
sentir fatiga, congestionarse, inflamarse y en
acumular mayor o menor cantidad de residuos en la mucosa de sus conductos urinarios. La insuficiencia renal aparece como una
consecuencia y una complicación de la inactividad hepática. Manifiéstanse entonces los
pritneros trastornos urinarios; hallando los
riñones enfermos dificultades para evacuar
los residuos de la orina, esfuérzanse por aumentar la acumulación ; el paciente, entonces, no orina o lo hace en exceso, e incluso
se ve obligado a despertarse varias veces por
la noche para vaciar su vejiga.
Debido a que los residuos urinarios se evacúan mal, la orina es pobre en sustancias
sólidas, es muy clara, casi nítida como el
agua. Es corriente que los enfermos se alegren de semejante abundancia de orines y
de la transparencia de los mismos, y el médico, a menudo, no presta ¡a suficiente atención al verdadero valor de estos síntomas.
Así, los residuos que no son objeto de
combustión o que no han podido eliminarse,
pasan a obstaculizar la circulación de la sangre ; el organismo, para desembarazarse de
ellos, los deposita a lo largo de las arterias.
Y sucede en nuestro cuerpo lo mismo que en
las tuberías de desagüe cuando el sifón del
lavabo se obstruye.
Lemoine demostró que lo que se deposita
en las arterias de los arterioescleróticos ee una

© faximil edicions digitals 2006

sustancia grasa especial denominada «colesterina». El relleno arterial aumenta la presión
de aquéllas y de ello deriva la hipertensión.
Este signo es el que, por lo general, aun
siendo tardío, induce al médico a diagnosticar la enfermedad; es corriente que el facultativo se incline a hablar de presión arterial
cuando divisa, en la frente del enfermo, sinuosidades muy acentuadas de la arteria
temporal superficial, y cuando ésta, al contacto con el dedo, se encuentra dura como
«un tubo de pipa». Pero es necesario saber
que existen arterieesclerosis activas y peligrosas sin hipertensión arterial: cuando el corazón ha cedido más de lo presumible ante
el empuje pasivo de las arterias, no hay ni
puede haber nunca presión arterial.
La plétora cardíaca, en arterieesclerosis, se
manifiesta por el cansancio al menor esfuerzo, palpitaciones, zumbidos y vértigos.
Cuando el médico ausculta el corazón, percibe en la aorta un ruido seco producido por
el aumento de presión en las válvulas. Investigando con auxilio de los rayos X, puede
verse, en casi todos los casos, que la aorta ha
aumentado de volumen.
Si el paciente no se decide rápidamente
a cuidarse de una manera adecuada, a hacer
un tratamiento eficaz, acaba de destruir su
corazón, los ríñones se esclerotizan, se taponan, hasta que se declara, ya la asistolia
cardíaca, ya la uremia o la hemorragia cerebral.
La medicina química recomienda contra
la arterieesclerosis:
a) disolver la colesterina depositada en
las arterias;
b) ablandar o flexibilizar los tubos arteriales por medio del yoduro de potasio :
c) reducir la presión arterial;
d) suprimir en la alimentación aquello
que está demostrado que contiene colesterina.
Las únicas sustancias hasta ahora conocidas capaces de disolver los cristales de colesterina, son los fosfatos alcalinos; a base
de ellos se ha creado una verdadera especialidad, a la que nos guardaremos de calificar
porque le reprochamos, no sólo el que disuelve los refuerzos arteriales, sino que destruye, asimismo, todos los tejidos escleróticos del organismo —incluso aquellos que le
son útiles— y conduce, de esta suerte, al
cuerpo hacia un cataclismo.
El yoduro de potasio, que prescriben contra la esclerosis arterial numerosos médicos,

es un verdadero peligro. No cabe duda alguna, según lo ha demostrado Lumiére, que
agrava la enfermedad.
Contra la hipertensión arterial, la medicina química recomienda la tebromina, que
intoxica, y el «adonis vernalis», que es, también, un veneno.
Y para evitar que en la alimentación se
ingiera colesterina, se suprimen, de los menús, aquellos alimentos que la contienen, a
saber : huevos, nata y queso. Se prohiben,
igualmente, los sesos, la molleja de ternera
o de buey, los riñones, las criadillas, el hígado, y, en general, todos los menudillos
y despojos. Se disminuye la ración de carne ; se recomienda abstenerse de fiambres
y embutidos, y se aconseja al paciente que
mantenga normal el funcionamiento de los
intestinos.
El naturismo reprocha multitud de errores al tratamiento alopático ; entre otros, los
siguientes: El ilusionarse, tratando de disolver, por medio de drogas, los cristales
de las arterias; el caer en falencia al intentar fiexibilizar las arterias por medio del
yoduro y cuando, recurriendo a productos
químicos, intenta reducir la presión de las
mismas.
Una limpieza arterial que no corra parejas con un rejuvenecimiento de los órganos
responsables (hígado y riñones), puede compararse a la limpieza imperfecta de una tubería cuando tan sólo se lavan interiormente
los tubos y se dejan intactos los sifones.
Un descenso de la presión arterial producido de manera distinta que a base de un
mejoramiento en la eliminación renal, es un
gran peligro porque hace creer en una mejoría que no existe.
Estamos acordes con la medicina química
cuando recomienda disminuir la ración cárnea a los escleróticos; es más, nosotros aconsejarnos suprimirla en absoluto; convenimos, también, con ella, cuando se trata de
prohibir a los pacientes el consumo de sesos,
de mollejas, de riñones y de despojos. En
cambio, no creemos acertado el suprimir
radicalmente los huevos, la nata y el queso,
so pretexto de que contienen colesterina.
No se ha demostrado, ni hay razón que
lo abone, que la colesterina alimentaria pase
íntegra y naturalmente a las arterias.
Por el contrario, hemos podido comprobar, después de veinte años de práctica, que
si los escleróticos realizan ejercicios adecuados de una manera apropiada y progresiva,

© faximil edicions digitals 2006

Significación cultural y éti
de la limitación de los naci
Dr. Juan Lazarte
VIH.—SUPERPOBLACIÓN
Y
EFICIENTE

LIMITACIÓN

El problema álgido del mundo en esta hora no es
el de la población, sino el de organizar económica y
políticamente su población, cuya primer medida, fuera
de la mutación, estriba en la limitación de la natalidad.
La superpoblación mundial aumenta, a pesar de
todos los acontecimientos y catástrofes. Es una avalancha que nada detiene. Pronto superaremos a los
bacalaos y a las moscas, seres de fecundidad asom-

su dolencia mejora por lo común con bastante rapidez, aunque ingieran, moderadamente, algunos huevos, nata y queso, todo
ello fresco y escogido.
En tanto que la medicina química no se
ocupa casi del tratamiento higiénico de la
arterieesclerosis, el naturismo demuestra que
el problema de la curación de esta enfermedad se halla resuelto casi por completo en la
higiene. Gracias a la alimentación sobria,
predominantemente vegetal, frutívora, vitaminante y refrescante, con intervalos de ayuno, y merced a un ejercicio realizado de una
manera progresiva, y tan sólo en la medida o
proporción como se evacúan los residuos;
merced también al masaje del corazón, de
la aorta y de los riñones e hígado, de estómago y de los intestinos, se mejora notablemente la circulación, se facilita la combustión de los residuos y se prepara su normal
evacuación
Uno de los mayores traspiés de la medicina química es el de clavar a los escleróticos
en el lecho ó en el diván, hipnotizándoles al
inculcarle* la falsa idea de que si el corazón

brosa, y no por el simple fenómeno natura! ni por los
millones de gametos, sino porque e! hombre se adapta
a las condiciones de la tierra y crea su ambiente. El
salvaje lucha con el ambiente; el moderno crea un
ambiente, lo enriquece y lo adapta a su vida animal
y reproductiva. El hombre hominiza la tierra...
Ni las guerras napoleónicas, ni las pestes, ni nada,
pueden paiar el aumento vegetativo de las sociedades
humanas. LA gripe produjo en la India, en el año
1918, cinco millones de víctimas; mas el aumento
siguió un ritmo ascendente.
Desde el año 1918, anualmente Europa crece en

realiza algún esfuerzo puede estallar o paralizarse.
Lo esencial, a nuestro entender, es dosificar el esfuerzo o el ejercicio requerido.
Fia sido también clásico el prohibir en absoluto los baños de sol a ¡os escleróticos, prohibición que considero de todo punto errónea. En el Instituto Naturista hemos visto
centenares de enfermos que, después de
llevar a cabo una cura atmosférica correcta y
debidamente atendida, han logrado normalizar por entero su presión arterial, que parecía definitivamente desquiciada. Una cura
atmosférica bien realizada tonifica la piel; al
sanar ésta ábrese, para los riñones recargados, un camino auxiliar de excelentes resultados.
Únicamente la helioterapía deficiente, excesiva, podríamos decir brutal, puede congestionar las arterias ; pero la que yo he denominado «cura homeopática de desvestimiento», produce, en todas las categorías de
escleróticos, resultados notables y sorprendentes.

© faximil edicions digitals 2006

más de 60 millones. La Gran Guerra causó 8.500.000
muertos o desaparecidos
Rusia, en 1914, tenía 120 millones. Sufrió la guerra, la revolución, las invasiones de los aventureros
armados por los aliados, devastaciones y el más espantoso hambre; sin embargo, en 1925, el coeficiente de
crecimiento era de 21 %, y, en 1931, se calcula una
población de más de 165 millones de habitantes.
España, Italia, Japón, Inglaterra, Alemania, China
e India tienen gente «de sobra». Muchos otros pueblos llegaron a su límite justo, suficiente para su riqueza y condiciones. Es verdad que Brasil y Argentina
tienen poca población para sus inmensos territorios,
mas aquélla no es tan exigua si se elimina el problema
del aislamiento y se lo ubica de acuerdo con Europa
y Asia; en la práctica siempre estuvo íntimamente
unida...
«Durante el pasado siglo, la mortalidad se redujo
del 45 que tenía en la Edad Media hasta el 14, y si
la proporción de los nacimientos se hubiera mantenido en todo el mundo a su natural nivel, alrededor
de 40, la población del Globo, que hoy es de 1.700
millones, hubiese llegado en 120 años a 2.700 millones,
o sea diez veces mayor de lo que la Tierra puede sustentar. Este es, a mi JUICIO, el hecho fundamental que
hemos de reconocer y que exige imperiosamente con
absoluta necesidad Ja limitación de los nacimientos.»
Inge. The declin birth rale its causes and efjetc. Londres, 1917.
El piofesor Carr Sanders dice que hay 1.700 millones de habitantes en el mundo. Hace un siglo no llegaban a 800. Con el índice de crecimiento actual, 1 %,
es de presumir que en dos siglos llegarían a estar
todos Sos lugares del Globo, hasta las cadenas de los
Himaiayas. con una población cien veces más densa
que la de Bélgica, y ésta tiene actualmente 240 habitantes por kilómetro cuadrado. En ese entonces podría
tener 26.000 por kilómetro cuadrado. Hasta los lagos
y ríos estarían llenos y no habría tierra para cultivos.»
Es de suponer que nadie ni ninguna Iglesia aspire a
semejante tempestad de procreación, como le llama
Wells.
«Según M. East y Fabre-Luce (!), aun suponiendo
una progresión de la escasez de la natalidad, según
el ritmo actual, la Tierra estará saturada mucho antes
de que la población se haya estacionado. Esto es lo
que parecen confirmar los cálculos (bastante arbitrarios) publicados recientemente por el Journal des Economistes. Tomando por base el coeficiente de acrecentamiento actual nos encontraremos, parece, con que
en 1950 la población del Globo habrá pasado de dos
mil millones a dos mil quinientos millones.»
Hecho notable el de la disminución de la mortalidad ; han sido vencidas numerosas pestes y atacadas
en sus causas todas las epidemias ; el, «standard» de la
vida obrera ha mejorado un poco: dentro de veinte
años habremos llegado a un 5 °o de mortalidad, paralelamente un máximo del término medio de la existencia. El siglo XIX se caracteriza por la lucha contra
la muerte: guerra a la mortalidad: el xx se caracterizará por aumento de la vitalidad ; conquista de la
inmortalidad vale decir se cumplirá el lema de Metchnikoff: «La vida humana merece ser prolongada...»
Lo que determinó la teoría del aumento, porque sí,
de la población, fueron, el nacionalismo, la guerra y
el sistema que los engendra. Las naciones necesitaban
para cliocar unas contra otras, conquistarse mutuamen-

(1) Alfred Fabre-Luce : Para una política sexual.

te, imponer su poderío. Era urgente tener gra«des masas
de hombres en reserva : material humano a ái&posición
del Ministerio de la Guerra y de los empresarios
de ella.
El egoísmo del sistema nacional imponía u» aumento «al infinito» de habitantes. Este aumento o deseo
de proliferación humana tenía sus relacione» con la
economía capitalista, porque las luchas eran por razones económicas, de producción y enriquecimiento, de
explotación de mercados.
Hoy internacionalmente la situación ha cambiado;
el horizonte habla mucho y su color es algo subido.
Además, una serie de problemas internos hace que se
comience a mirar el crecimiento actual como una medida lógica que no debe sobrepasarse. Las cifras de
la desocupación actual no dejan de llamamos la atención a! respecto.
Los países de grandes extensiones empieza» a tener
una opinión de limitación. (África no cuenta hasta que
no se pueda luchar contra el calor. Para Keyserling es
de gran porvenir.)
La economía sobrepasa los límites nacionales, deviene internacionalmente como la política y hay un serio
esfuerzo para liquidar las guerras, si es cpte antes no
las liquida y se liquidan los imperialismos en aventura
sangrienta y colosal.
Los pueblos no pueden contemplarse individualmente
sino desde una faz internacional. No están lejanos los
días de los Estados Unidos de Europa, de América y
del Asia. Con tal concepto, América del Sur no puede
encontrar un peligro en su despoblación, desde que su
porvenir está éticamente ligado a los del resto del
mundo. Pasó felizmente la época de las conquistas
coloniales. Hoy la lucha es por los mercados y mañana se transformará en colaboración. Tales desviaciones temáticas me sugieren como respuesta al lema
de nuestro gran Alberdi, que dijera en otros días que
«gobernar es poblar» y con el cual algunos «ídióticos»
quisieron transformar la Argentina en una conejera o
langostera. Bueno es hacer notar que los grandes argentinos hablaban a mediados del último siglo de decenas de millones; esta cifra se ha ido rebajando mucho desde Sarmiento a Ingenieros; Este último - se
conforma con poco más de quince millones para 1940;
sólo las geografías ad usum patrioticum nostrum hablan
de 100 a 150 millones, sin tener en cuenta que con
un poco más de once millones tenemos más de medio
millón de desocupados... fuera de las máquinas...
No hay en la actualidad razones nacionales ni extranacionales para llegar a todo motor hacia una superpoblación a gwsso modo.
Los más amigos del superalimento de la población
fueron los guerreros. Moisés y otros jefes judíos la
desearon vivamente; ese pueblo de pastores era minúsculo, Alejandro, César, Gengis-Khan, Federico,
Napoleón y Bismark se valieron de todos los medios
de tener hombres para sus ejércitos y batallas, material
humano para «sus» guerras. Estos buenos sujetos consumieron cientos de miles de vidas inútilmente; la humanidad no sacó en limpio si ganó nada con tanta
matanza.
La ciencia ya hace milagros y puede conservar las
vidas buenas que se inician casi con seguridad absoluta. Pero si viene una guerra como la última y produce más de diez millones de muertos durante Ja contienda y otros tantos tras la misma, Ja labor se inutiliza.
Además, la guerra destruyó y destruye grandes riquezas, inmensos ahorros, sin que luego pueda ser posible
reponerlos. La humanidad se empobrece y este fenómeno está íntimamente ligado a la población y su sus-

© faximil edicions digitals 2006

Humanitarismo y Euge
Eugen Relgis
estudiado en la fusión de

La eugénica es la rama más joven de la biología
humana. Los ganaderos y los agricultores conocen desde hace mucho tiempo las leyes del ciecimiento y las
normas de la selección artificial a las cuales se somete
a los animales y a las plantas. En cuanto al hombre, se
le ha dejado multiplicarse al azar, ciegamente, en la
promiscuidad social. La profilaxis no ha aparecido, sino
después de los estragos de las enfermedades endémicas ; la legislación higiénica y de las «costumbres)!
se ha mostrado impotente, a pesar de las obras de asistencia, a pesar de la moral —hipócrita— de la familia y
de la Iglesia.
La importancia centiil del eugemsmo reside en la
herencia. Devaldés examina esta última en varios capítulos, con ayuda de reputados biólogos. Según algunos,
el papel de la herencia es preponderante en lo que
concierne a las cualidades físicas y mentales dé los
hombres; pero es más exacto decir que el influjo de
la herencia es igual al del medio. La herencia es «la
relación genética existente entre generaciones sucesivas», esto es, «la transmisión a los descendientes de
los caracteres físicos y mentales de los ascendientes».
Augusto Weissmann ha explicado esta transmisión por
la «ley de continuidad del plasma germinativo» ; así
se hacen inteligibles no sólo la semejanza entre padres
e hijos, sino también el atavismo, el retorno a un tipo
más antiguo. Mas esta semejanza no es absoluta. De
una a otra generación pueden sobrevenir variaciones

que el biólogo Mendei ha
los dos plasmas. Los lamarckianos atribuyen las variaciones a la influencia del medio : para ello, el plasma
germinativo es un medio nutritivo antenatal.
De la variación resulta el fenómeno de selección.
La variación es la causa original de la diferenciación en especies. En la Naturaleza, la selección ei
esencialmente la supervivencia de los más aptos. Ei>
lo que concierne a los hombres, las clases sociales son
verdaderas subespecies. La selección humana no es
idéntica a la selección puramente natura!. Cuando una
especie animal comienza a degenerar, hállase condenada a desaparecer. En la especie humana, la perpetuación de los degenerados se ha hecho posible por la
ciencia médica y por la moral social actual que protege
a los débiles y sostiene a los averiados. As!, el tipo
humano inferior se reproduce y su multiplicación es una
causa de degeneración de la especie humana. «La selección natural atemperada por el hombre es, por tanto,
diegénica.»
Las indagaciones de Mendei han llegado a la conclusión definitiva de que sólo una buena herencia
puede dar niños sanos de cuerpo y de espíritu. Puede
preverse la herencia patológica según los caracteres patológicos físicos y mentales <3e los padres. De padres
epilépticos, nacerán hijos epilépticos. Si sólo uno de
los padres está sano, no puede asegurarse que el hijo
nazca normal. Las taras ligeras pueden combatirse por
medio de una educación específica y costosa, además.
La influencia propicia del medio no suprime una tara :
un débil de espíritu podrá ganar más o menos bien su
vida, pero un idiota no será nunca inteligente. He ahí

tentó. Arruina posibilidades y economías, que si las
clases trabajadoras tardaron en reservarlas, ahora es
difícil crearlas de nuevo. El mundo no se ha repuesto
del despilfarro de 1914-18.
Suprímase la guerra (por sus causas) que periódicamente ensangrenta ¡os pueblos —creando condiciones
de miseria y muerte para los sobrevivientes— y la población tendrá un aumento enorme...
¿Se quiere que las madres paran para entregar «¡r
hijos a ¡os cañones, gases o ametralladoras?
Las perspectivas de nuevas guerras debieran ser tenidas en cuenta por las madres, declarando un boycot
a la maternidad hasta que no luvieran seguridades suficientes de que sus hijos no marcharán a las masacres.
Las mujeres están llamadas a mezclarse en verdaderas
campañas pacifistas, de oposición activa a la preparación material y a! espíritu guerrerista.
En este capítulo se ha chocado contra tres reductos
formidables de] pasado, del cual los hombres aún no
han escapado. Las dictaduras en Europa iniciaron persecuciones contra los medios anticonceptivos, e Italia
es un ejemplo en este orden de una psicosis especia!.

Primo de Rivera, cuya vida privada no tenía nada de
santa, persiguió, encarceló, procesó. El clero fue siempre enemigo de todo progreso, necesitaba fieles, y la
fuerza de! sexo aconsejó, sin embargo, lo que los teólogos llaman los tiempos agenésicos y la castidad. Los
Gobiernos, en general, necesitan ciudadanos buenos o
malos, pero sus razones son de explotación. Para los
argentinos, no se trata de poblar sus tierras con 100 c
200 millones, sino de la calidad de estos habitantes,
La población no puede ser ni el ideal ni el progreso
de un pueblo. De serlo as!, China sería el país más
avanzado del mundo, el más progresista y el mejor.
Con diez millones de argentinos de primera categoría, bien alimentados, bien educados, sanos, trabajadores y conscientes de su libertad, habríamos llegado
a un nivel no superado por ningún país del Globo:
pero esto si esque es una utopía, a ella no llegaremos
hasta que un feliz cambio de las condiciones económicas haya modificado el régimen social. Ya para eso*
tiempos el contenido espiritual del contralor de los
nacimientos habrá invadido las conciencias individuales e incorporados a los deberes de la sociedad.

n
La esterilización

© faximil edicions digitals 2006

por qué «las simples atenuaciones aportadas a la selección natural, sea cual fuere el sentimiento que las
inspire, son, desde el punto de vista de los eugemstas,
absurdas y nocivas». Sin embargo, si no podemos exterminar a. los degenerados que viven entre nosotros,
podríamos evitar su nacimiento. En lugar de la selección natural, el hombre puede practicar la selección
racional, empleando los medios propios para prevenir
la transmisión de la herencia mórbida.
A propósito de la herencia mórbida, existe una
literatura médica, psicológica y estadística tan vasta,
que sería imposible resumir aquí los capítulos en los
cuales condensa Devaldés las conclusiones de los
médicos sobre la herencia alcohólica, sifilítica, tuberculosa, etc. No obstante, extraeremos de ellos algunas
indicaciones. El pueblo se halla advertido a este propósito, pues dice Ja Escritura : «Los padres han comido
las uvas verdes y los dientes de los niños han experimentado dentera por ello.» El doctor Demme, examinando a cincuenta y siete niños, nacidos de padres
alcohólicos, ha comprobado que «veinticinco murieron en las primeras semanas siguientes a su nacimiento;
doce se hallan idiotas; cinco, hidrocéfalos; cinco,
epilépticos; dos, dipsómanos, y ocho, normales.» De
seiscientos niños internados en el Hospicio de Bicetre,
setenta y cinco nacieron de padres alcohólicos... He
ahí un efecto del respeto hacia la vida humana.» Devaldés se pregunta : s<¿ No valdría más respetar la vida
antes de que hubiese visto la luz y no dar a la vida
humana un «día de sufrimiento?» Los espartanos se
mostraban sin piedad —sin falsa piedad— cuando
anejaban & UÍI precipicio a los niños deformes o idiotas ; pero hoy, con ayuda de la ciencia, los degenerados podrían ser aniquilados humanamente, por
eutanasia. Sin embargo, sería preferible, por todos conceptos, que los degenerados no naciesen y, mejor aún :
que no fuesen concebidos. Ahora bien, esto es posible gracias a la ciencia; por medio de la esterilización de cuantos manifiesiei! caracteres patológicos o
sufran enfermedades incurables. Este es un medio radical mediante el cual se suprimiría el mal en su raíz.
Puede persuadirse a un sifilítico y a un tuberculoso para
que no se reproduzcan. Por el contrario, un alcohólico,
desprovisto de voluntad, vese empujado inconscientemente a reproducirse. La medida heroica de los Estados Unidos, la prohibición del alcohol (I), no se generalizara tan pronto. Por otra parte, la prohibición, en
el océano del sufrimiento y de las dolencias humanas,
es apenas ima gota balsámica. Las semimedidas son,
por lo general, inútiles. La humanidad está llena de
degenerados. Reproducimos una lista, bastante modesta, del doctor Binet-Saglé : «...Los intoxicados habituales (grandes comedores inactivos, alcohólicos, eterómanos, opiómanos, marfinómanos, cocainómanos, tabacómanos, reumáticos, gotosos, diabéticos y obesos), los

(1) Medida heroica, en efecto. Pero ya hemos
visto sus desastrosos resultados con el odioso tráfico
de los tristemente célebres gangsters (contrabandistas^.
Esta medida dio lugar a .ja venta clandestina del alcohol en pavorosas proporciones y a que los bebedores
ingiriesen extraños brebajes, verdaderos tóxicos que
han causado multitud de víctimas. Por lo cual se confirma una vez más el dicho vulgar: «Es peor e! remedio que la enfermedad.» Comprendiéndolo así, el Gobierno Roosevelt ha abolido la llamada «ley seca»,
acontecimiento que, durante un largo lapso de tiempo,
fue fuente de artículos y reportajes para todos los periódicos v revistas del mundo civilizado.—JV. del T.

infectados crónicos de terreno transmisible (tuberculosos, escrofulosos, cancerosos), los neurópatas y los
psicópatas (neurasténicos, histéricos, etópatas, es decir, ios que presentan una enfermedad de carácter :
tristeza, odio o miedo cónico —epilépticos, imbéciles,
idiotas, alienados...—». Y el doctor Bmet-Sanglé repite
el grito : «Por interés de la humanidad y por su propio interés, hay que impedir que esos individuos engendren o que vivan sus productos...»
Herencia y crimen
i ema popularizado hasta e! extremo por ios procesos de los tribunales, pero que debiera ser presentado
de manera distinta a cemo suele hacerse. La piedad
de la opinión pública, manifestada po-r los veredictos
con frecuencia negativos de los Jurados, es una de las
señales de la selección al Tevés. Si castigamos a Jos
criminales es que les suponemos responsables de sus
actos. Les encerramos para que no tengan ocasión de
repetir el gesto del crimen. Sin embargo, el verdadero
culpable es la «sociedad», que no es más que una abstracción si no tenemos en cuenta los individuos que la
componen. «Castigar el crimen con el propósito de
suprimir la criminalidad se parece a la tarea de Sísifo.u
Algunos, en lugar del castigo, preconizan el tratamiento médico de los criminales. Esta medida es más
justa, pero no puede ser suficiente para secar la fuente
de la crimin-aüdad. Las causas de los crímenes no provienen todas de la herencia, pues hombres normales se
hacen criminales a causa del medio. La lucha excesiva
por la existencia en un medio poblado con exceso lleva
al crimen. Los eugemstas no podrían ignorar voluntariamente la ley de Malthus. No es suficiente evitar la
procreación de los degenerados: es preciso limitar la
natalidad a la proporción permitida por los medios de
existencia. En cuanto a la educación, tiene un pape!
sin importancia en Ja evitación de la criminalidad. Sí,
según H. Guillou, el carácter del criminal es debido a
la herencia en un 50 % ; en un 25, a la influencia del
medio; en un 10, al estado psicológico; la influencia
de la educación es apenas de un 15 %.
Todas las formas de degeneración hallan su expresión culminante en los criminales, que son sumamente
prolíficos : Un solo ejemplo : Juke, un vagabundo holgazán, nacido en 1720, en Nueva York, tuvo, después
de seis generaciones, 1.200 descendientes. Entre ellos.
300 individuos murieron en su infancia; 310 fueron
mendigos profesionales, que se pasaron en total 2.300
años en las casas de caridad; 440 fueron arrumados
físicamente por la sífilis; más de la mitad de las mujeres
cayeron en la prostitución; 130 fueron criminales, entre los cuales hubo sesenta ladrones y siete asesinos.
Sólo veinte aprendieron un oficio y diez de ellos hicieron el aprendizaje en la cárcel. En 1877, los Juke habían costado al Estado 1.250.000 dólares. En 1915.
los Juke (novena generación) comprendían 2.820 individuos. El gasto del Estado se elevaba a 2.500.000
dólares.
C Es necesario, después de esto, deshacerse en comentarios? Herbert Spencer se preguntaba en 1884:
«¿ Es la bondad o la crueldad la que ha puesto a estas
gentes, una generación tras otra, en ¡a posibilidad de
multiplicarse y de convertirse en un azote cada ve?
mayor para la sociedad en medio de la cual vivían?)!
Los eugemstas piden !a esterilización de esta especie
de degenerados, a lo cual los «corazones sensibles» exclaman que eso sería una barbarie. ¡ En nombre de la
humanidad, los hombres tendrían que dejarse exterminar por monstruos con rostro humano!...

© faximil edicions digitals 2006

El argumento económico en favor de la esterilización oo es menos decisivo. Es evidente que la manutención, pos; la colectividad, de una parte de los degenerados se traduce por un aumento en trabajo y en alimentos sobre la población normal. En Inglaterra, la
educación de un niño anormal cuesta anualmente treinta libras esterlinas, y la de un niño sano, solamente
doce hbrss. Y después que han sido edticados, estos
anormales tienen la libertad de reproducirse : son prolíficos y üansmiten su degeneración. Desprovistos del
sentido de la responsabilidad, estos «subhumanos son
sordos a toda palabra de ideal». c Q u e ' e s importa el
número y la calidad de su progenie, el doloroso porvenir reservado a sus hijos? La inconsciencia o el
cinismo de estos degenerados es adecuado a la hipocresía de la moral social.
La sociedad podría emplear los medios más suaves
para impedir que los degenerados perpetuasen su tipo
perjudicial. El hecho de que sean víctimas no justifica
la procreación por sí mismos, a su vez, de nuevas víctimas. A pesar de todo el respeto que debe tenerse para
la libertad individual, los degenerados deben ser
aislados del resto de la sociedad (locos, idiotas) o esterilizados si se les deja libres (alcohólicos, sifilíticos,
etcétera). La prohibición legal del casamiento dé los
degenerados (como ocurre en los Estados Unidos) es
una medida incompleta, pues el efecto eugénico queda
anulado por la unión y el amor libres. La esterilización es, pues, el medio más eficaz para purificar a la
humanidad. Practicada al mismo tiempo que la educación sexual integral, contribuiría a suprimir los efectos
desas-irosoe del alcoholismo y de la prostitución. Sólo
entonces podría ejercerse la libertad individua! de una
manera positiva y creadora.
III
La «raza de los pobres»
Tan imperativa como se afirma la necesidad de la
esterilización en la lucha contra la herencia morbosa,
tan evidente es la influencia del medio en la degeneración del individuo y de la raza humana. Entre los
eugemisías que tienden a la selección de los nacimientos con el favorecimiento de los sanos y de los aptos,
por una parte, y los maltusianos que tienden a la limitación de los nacimientos en relación con las subsistencias disponibles en una región determinada, por la otra,
existen algunas divergencias que desaparecen poco a
poco gracias a que los adeptos, tanto del eugenismo
como del maltusianismo, adquieren conciencia progresivamente de los principios directores de la otra doctrina y de las necesidades de aplicación de la suya
propia. Paia que e! acercamiento entre ambas tendencias se realice, basta que los eugemstas lleguen a
preocuparse de la cantidad y los maltusianos de la
calidad. El equilibrio entre una y otra constituirá una
solución ideal del problema de la procreación, que favorecerá al progreso constante de la humanidad.
En ciertos capítulos de la Maternidad consciente se
ocupa también Devaldés de la influencia negativa del
medio en materia de selección humana. Basándose en
las estadísticas de la «medicina social» y en las indagaciones de los biólogos, llega a conclusiones sorprendentes. La miseria económica, la existencia penosa
de los que pueden denominarse los supernumerarios de
la humanidad, ha creado, como lo ha demostrado el
profesor Alfredo Nicéforo, una «raza de los pobres»,
que tiene su medio propio y sus caracteres biológicos
particulares. El industrialismo excesivo ha marcado a

la clase obrera con estigmas específicos y ha Negado
hasta a privarla de lo que hubiera parecido ser su
característica: la fuerza muscular. Nicéforo ha demostrado que las clases sociales no difieren tan tolo desde el punto de vista económico, sino también desde el
punto de vista físico : fisiológico y psicológico. La raza
de los pobres es inferior a los hombres normales desde
todos los puntos; no solamente la talla, la capacidad
craneana, la fuerza física y la resistencia a la fatiga
son reducidas en ella; no sólo el crecimiento de sus
hijos es lento; no sólo sufre de anomalías fisiológicas,
sino que tiene una sensibilidad más reducida y sus
caracteres psicológicos aproximan su mentalidad a la
del niño y a la del primitivo.
Objetarán los socialistas que la raza de los pobres
no es una consecuencia del medio natural, sino del medio social en régimen capitalista. Por consiguiente, suprimiendo el capitalismo, según ellos, se harían desaparecer los factores a los cuales tiene que existir la
raza de los pobres. Juicio simplista. «La organización capitalista de la sociedad no es más que un producto, un efecto y un reflejo de la lucha natural por la
existencia. Ahora bien, ¿qué fenómeno natural da origen a la lucha por la existencia ? La población excesiva,
como Daiwin, padre de la expresión, lo ha reconocido
y como lo ha establecido Mathus.
La población excesiva es casi exclusivamente la obra
del proletariado, de los pobres. Los capitalistas y los
partidarios de la guerra tienen necesidad de brazos para
trabajar y de carne de cañón. Pero m sus sugestiones de
moralistas en favor de la prolificidad ni sus promesas
de -ventajas especiales a las familias numerosas pueden
ser suficientes para determinar la superpoblación. El
pueblo soporta los efectos de su ignorancia en lo que
afecta a la vida sexual. La mujer es el elemento pasivo
y fatalista y el hombre es prolífero por bajo egoísmo, por
bestialidad o por falta de noluntad. Si la mujer del pueblo poseyese los conocimientos sexuales de una mujer
del «gran mundo», si dispusiera, sobre todo, de los medios discretos de evitar la concepción no deseada o el
nacimiento que pone a veces en peligro la vida de la
madre y es fatal con frecuencia paTa el hijo, entonces la mujer del pueblo sería un elemento activo en la
regeneración de la especie humana. Deberían fundarse numerosos institutos de educación sexual cuya
enseñanza impediría que se produjesen los crímenes de
aborto causados por la ignorancia de las mujeres y por
la codicia de los charlatanes. Sería preciso también
hacer legal el aborto selectivo, en cuya consecuencia se
fundarían clínicas en las que el aborto necesario y voluntario sería practicado por especialistas autorizados,
según principios puestos al servicio de la purificación
y de la curación de la raza humana.
La limitación de los nacimientos o, con más exactitud, la ¡limitación concepcional, con miras a prevenir los efectos desastrosos de la superpoblación, se impone hoy a todo espíritu que haya podido emanciparse
de los absurdos de la moral que impera en nuestras sociedades. Si la economía política de Malthus está ahora
prescrita y no responde ya a las concepciones económicas de La actualidad, su fórmula de la ley de población, as! enunciada, sigue siendo inconmovible: «La
población tiene una tendencia constante a acrecentarse
más allá de los medios de subsistencia.» Sea cual fuere
el progreso técnico e incluso si admitiésemos que tuviese que llegar una época en que pudiéramos utilizar
directamente la inagotable energía solar, sigue siendo
cierto que >Ia población crecería también sobrepasando
sin cesar los medios de existencia acrecentados. El desequilibrio entre la población y las subsistencias es una

© faximil edicions digitals 2006

Hildegart.
a la paternidad pretenciosa
Un médico rural
A través de los minuciosos reportajes de
Guzmán y de Endériz en La Tierra, se nos
aparece Aurora Rodríguez, la madre de la
joven Hildegart, como una mujer excepcional, en concebir el ideal del hijo, en elegir
el hombre que habría de fecundarla, en desafiar la moral gazmoña con el escándalo de
su libertad sexual, y hasta en matar a la hija,
por ver en ella el fracaso de las ilusiones y
esperanzas puestas en ella.
Nos la pintan, además, como mujer consagrada a una idea redentora, que la lleva,
en algún tiempo, a la creación de una colonia de afines, y que más tarde, comprendiendo no puede ser obra de un solo indivi-

dúo, durante el corto espacio de la vida,
proyecta encontrar en su hija una continuadora de su obra de redención humana.
Desconocemos las ideas de doña Aurora,
que no sabemos si pueden catalogarse en alguna doctrina social, pero sabemos que nada
tienen que ver con la anarquía, aunque los
reporteros apliquen con frecuencia a doña
Aurora el dictado de anarquista. Sabemos
algo del pensar de la madre de la Hildegart,
a través de la producción de la joven muerta, cuya producción literaria fue, al parecer,
inspirada y hasta dictada por su madre. La
trayectoria política seguida por la Hildegart.
militando primero en el socialismo y saltan-

realidad actual y continúa siendo un peligro futuro.
Tan sólo la intervención sistemática del hombre, basada en la ciencia, por medio de la limitación de los
nacimientos, aniquilará el azote de la superpoblación.
Pues la superpoblación es eso realmente : ella engendra I-as crisis económicas y perpetúa la raza de los
pobres en un medio contrario a toda selección humana.
La herencia morbosa y la superpoblación son los dos
grandes azotes contra los cuales los eugenistas, por una
parte, por medio de la esterilización y de la educación sexual integral, y los maltusianos, por la oirá,
mediante la limitación concepcional y la práctica racional del aborto, proponen a la sociedad empeñar la
lucha.
Los obstáculos más importantes que se oponen a
estas reformas vitales son los dogmas religiosos y patrióticos. La Iglesia —sea cual fuere: cristiana, judaica, islámica, etc.— abusa del mandamiento bíblico :
«Creced y multiplicaos.» Ese mandamiento es absoluto también en la India famélica, en la China opiómana y en el Japón imperialista. Todos los ritos, tradiciones, supersticiones, todas las promesas paradisíacas y las obsesiones satánicas son puestas por las
religiones de Estado al servicio de la fecundidad ilimitada y de la reproducción inconsciente elevada al rango de virtud. ¡ Aun cuando la mujer se debilite a consecuencia de alumbramientos repetidos e incluso *i
muere por ello !
La ciencia ha demostrado que los partos frecuentes
ocasionan La degeneración, tanto de la madre como

de los hijos. En !a Clínica de las Madres, de Londres, institución eugénica, fundada por la doctora María
Stopes, fueron examinadas, en 1924, 5.000 mujeres.
Entre ellas, 4.235 estuvieron encinta una o varias
veces (algunas hasta diecisiete veces). Ahora bien,
he aquí el resultado de la encuesta : las mujeres que
tuvieron dos o tres embarazos dan un percentaje de
mortalidad infantil y de partos falsos (abortos) de 9'83.
En las mujeres que han tenido cinco embarazos, eí
percentaje se eleva a 21'67; en seis embarazos, ei percentaje es de 33" 18; en doce embarazos, de 37, y ei
percentaje crece siempre. La mortalidad infantil (ert
el seno de la madre o durante los primeros años de ¡s
infancia) en las mujeres que han sufrido demasiados
embarazos llega hasta el 50 %. Y no hay que olvidaí
que la mortalidad habitual, calculada sobre mil, esti
lejos da alcanzar esas cifras.
He ahí un argumento biológico de primera impoitancia contra los embarazos frecuentes. Sin embargo,
las Iglesias, que suelen desnaturalizar el espíritu de la*
religiones, ordenan al mismo tiempo que el Estado:
«Multiplicaos». Este dogma es indiscutible: la madre puede morir agotada, los hijos pueden nacer degenerados, poco importa : sagradas, deben de cumplirse
las obligaciones conyugales ad majorem Dei gloriam...
La maternidad consciente exige del hombre un espíritu libre de los dogmas y de las supersticiones y un
corazón grande en el que debe de dominar «el respeto
ajeno, que es la forma más elevada de la justicia, y le
piedad, que es la forma más elevada del amor».

© faximil edicions digitals 2006

do luego al partido federal, habla muy poco
en favor del discernimiento ideológico o de
la firmeza de convicciones de su mentora.
En mi concepto, no tiene nada de excelente esta excepcionalidad de la madre de
Hildegart, ni puede aleccionar a la humanidad con nada que pueda ser ejemplar. Lejos
de ello, demuestra adolecer de una serie de
creencia!, que nos 'a hacen repelente y antipática.
Ante todo, el prejuicio falso y nefasto de
que el hijo será como queramos que sea.
Todo padre es víctima de esta ilusión, que
«ólo puede hacerse realidad por mera coincidencia o por malograrse en él su verdadera
personalidad.
Un hijo es siempre una incógnita. Es efecto de la combinación de los caracteres heredados (paternos y maternos), unos aparentes en los padres y otros ocultos. Pero en el
nuevo ser hay también algo nuevo, algo que
no existía anteriormente, una personalidad,
ante la que estamos obligados a prosternarnos, rodeándola de todos los respetos. Doña
Aurora fue a elegir ut. padre, del cual desconocía todos los detalles que habría sido menester tener en cuenta para ilusionarse con
un fruto perfecto y acomodado a su ideal.
Más repelente que la madre, que quiere
una hija acomodada a su ideal humano, es
la educadora, que pretende modelarla conforme a su idea preconcebida, que sacrifica
todos sus impulsos infantiles y somete a la
hija a ¡a más rígida tiranía educativa. En
fuerza de obligarla al estudio, consigue hacerla brillar como un joven portento, quién
sabe a costa de cuántas lágrimas y de cuánto
dolor infantil contenido. Doña Aurora se nos
muestra como la madrastra despótica que a
toda costa quiere hacer de su hija un ser
acomodado a su pensar, sin respetar la espontaneidad de su sentir, violentando sus inclinaciones, intentando deformar su naturaleza.
Pero su acto cumbre, el de poner fin de
cuatro tiros a la vida de su hija, no ha podido ser un acto consciente, porque a la
edad de !a Hildegart no puede darse nada
por perdido ni por malogrado, pues está aún
todo por hacer. Estaba en la edad de la
duda, de la autoformación consciente, de la
elaboración lenta y vacilante de la personalidad. Este crimen es la coronación de un
calvario penoso ; el remate y la consumación
de la patria potestad tiranizando a la infancia ; la vida joven que nace y pugna por ex-

pandirse, constreñida, maltratada y sacrificada por lo viejo, que no resiste a desaparecer
y no se resigna a dejar de ser obstáculo.
Entre la madre que pretende afiliar a su
hija, no a un ideal sentido, sino a un ideal
impuesto, y la hija, que se resiste a dejarse
modelar, nuestras simpatías más vivas están
con la hija rebelde. Es un atentado a la humanidad, a las ideas emancipadoras y a la
Naturaleza, el que, puestas dos vidas en colisión, sea la caduca la que destruya a la
vida en germen. Hubiéramos encontrado justificado el crimen de la hija contra la madre,
liberándose de la férula de la personalidad
que pugnaba por arrollar la suya. Hubiera
sido la respuesta digna a una existencia sojuzgada.
Es repelente toda imposición, hasta la educativa. No hay nada tan excelso que pueda
servir para justificarla.
El hijo, frente a sus padres, no tiene ningún deber y tiene todos los derechos. El padre, frente a su hijo, no puede invocar ningún derecho y sólo puede sentirse ligado por
deberes.
La Hildegart puede ser el símbolo de la
infancia y la juventud sacrificadas al capricho paternal. En ella ha culminado la tragedia de la infancia y la juventud, esclavizadas en la familia, en nombre del derecho de
propiedad sobre los hijos, como en algún
tiempo se tuvo sobre los siervos.
Su madre, en cambio, encarna todo el
negro pasado de la tiranía paternal.

ORIGEN Y DESARROLLO
DEL TRABAJO HUMANO
Por Jorge Fr. Nicolai
Ei trabajo como maldición.—E! trabajo específicamente humano.—E! hombre primitivo no
trabaja.—La primera esclavitud : Mujeres y
Agricultura.—Igualdad de derecho».—Diferenciación sexual biológicamente adecuada.—La
segunda esclavitud : Hombres y Oficios.—La influencia de los instrumentos.—Imprescindibindaeí
de los trabajos forzados.—La superfluidad del
obrero.—Los siglos XIX y XX.—La máquina salvadora.—Resumen.
Precio, una peseta.

© faximil edicions digitals 2006

Atalaya
Owen
Atrio
Existen en la actualidad multitud de corrientes internacionales, íntimamente conexionadas con el problema
iconómico, que en modo alguno pueden dejar de constituir un motivo de interés para cuantos se preocupan
no sólo de mejorar las condiciones de la conviüencia
armónica entre los humanos, sino también de ensanchar
los dominios de la inteligencia, adquiriendo sin cesar
nuevos conocimientos y capacitándose así para laborar
eficazmente por el nioel de la mentalidad media del
común de las gentes.
Hemos creído, por tanto, sumamente útil, inaugurar
esta sección en la que, de una manera sintética, compendiad'tsima, daremos cuenta de las tendencias distintas
manifestadas en la Economía mundial burguesa, su" relación con el trabajo industrial y agrario, y, en cuanto
sea posible, haremos una crítica escueta de los nuevos
derroteros por que encauzan actualmente los políticos
el problema económico, poniendo de relieCe las deficiencias del sistema actual y de las reformas propuestas,
la falencia de los métodos propugnados y la endeblez
de esas en apariencia ingentes construcciones levantadas
por el capitalismo con el exclusivo objeto de detener
la marcha ascendente del progreso social y anular las
conquistas del proletariado.
ATALAYA
será, pues, el lugar desde el cual nuestros lectores escrutarán el panorama económico mundial. Desde esta sección podrán avizorar las maniobras
de la banca, de la industria y de la política, así como
descubrir la intensidad del contrabando de armas, hoy
más descarado que nunca, y las urdimbres bélicas de
¡as cancillerías, a pesar de las continuas declaraciones
oacifistas de todos lot gobernantes.

; Pobrecitos capitalistas!
De cómo corroe la miseria a los accionistas y obligacionistas de las grandes empresas y de cuan precaria es la situación por
que atraviesan las Sociedades bancarias o
industriales, son una prueba evidente las cifras que transcribimos, entresacadas de una
publicación oficial. Si se tiene en cuenta que
el importe del percentaje a que nos referimos representa sumas cuantiosas, y se compara con la exigüedad de los salarios que
perciben lo» obreros y empleados, se verá

cuánta razón asiste a ios capitalistas al quejarse amargamente de su pésima situación.
Veamos:
Los beneficios obtenidos por el Banco Español de Crédito er> 1931, pasaron de los
12 millones de pesetas, contra nueve millones en 1928; la Compañía Arrendataria de
Tabacos, a costa del furor autointoxicante de
los fumadores, ha visto pasar sus beneficio»
de los nueve millones de pesetas a los nueve
y medio; la Compañía Telefónica, esa pobrecita víctima de sus obreros que quieren
percibir jornales excesivos, de 17 millones
que ganara en 1926, ascendió, en 1931, a los
35 millones.
En otro orden de especulaciones, se advierta
que los dividendos pagados por las Compañías a sus accionistas corresponden a un tipo
superior al normal —5 %—, de suerte que
sus lamentos son pura farsa. Véase si no:
la Compañía de Tabacos de Filipinas distribuyó a sus accionistas el 17 %, lo cual representa un negocio como no hay otro, y,
desde luego, éste del tabaco es el más saneado ; la Unión Salinera Española, abonó
el 8; ia Compañía de Asfaltos Asland satisfizo el 7 %, y las hilaturas Fabra y Coats
pagaron los títulos a más de 25 pesetas. Si,
después de estos datos elocuentísimos, hay
alguien que dude de que los capitalistas no
pueden comer, es que está ciego del todo.
i Acaso no lleva una existencia más desahogada el obrero que con ocho o diez pesetas
diarias ha de atender al sustento de una familia casi siempre numerosa ? No cabe duda :
los pobrecitos ricos están desconsolados porque, ya !o dijo nuestro gran humorista Quevedo: «Es evidente que es más pobre que
los pobres quien ha menester quitarles su
pobreza para ser rico. Este, no sólo es pobre, sino el más maldito pobre. A pesar de
lo que tiene le hace mendigo lo que desea.»

© faximil edicions digitals 2006

La dicha de ser obrero

ción adulta, para proporcionar a todos los
humanos un nivel de vida superior en diez
Según los datos oficiales hechos públicos veces al promedio registrado en 1929. Su
per la Oficina Internacional del Trabajo, a divisa es, pues : jornada de cuatro horas y secomienzos del año actual, los felices y des- mana de cuatro días.
preocupados obreros de todas las industrias
Abogan, asimismo, por la supresión de la
y aun del agro podían darse por satisfechos. moneda, sustituyéndola por una nueva uniLos jornales permanecían estacionarios, en dad fundada en el consumo de energía. Setanto que los productos alimenticios y del rán bonos o certificados meramente indivivestir habían aumentado en un 10 y un 15 % duales, intransferibles y valederos para un
respectivamente. De otro lado, la crisis de lapso de tiempo reducido. Pero para regula»
trabajo no se dejaba sentir, puesto que el y dirigir el nuevo organismo creen necesaria
paro forzoso había aumentado en la propor- la existencia de una autoridad central, seción siguiente : en Bélgica había un 35 % cundada por un cuerpo burocrático.
más de obreros sin trabajo; en Dinamarca,
No puede negarse que la doctrina es inteel 30; en Holanda, el 26; en Checoeslova- resante y que, en no pocos aspectos, se acerquia, el 61; en Suecia, el 77, y en Suiza, el 25. ca a lo que propugnaron los teorizantes de
En Alemania, donde, según los datos oficia- la anarquía. Incluso viene a dar la razón 8
les, el paro ha disminuido considerablemen- los organismos obreros afectos a la A. I. T.
te, «merced a la gestión del nazismo», cal- al coincidir con ellos al establecer la jornada
cúlase, a pesar de la.¿ reservas oficiales, que máxima de cuatro horas; lástima que afeen
el número de obreros parados asciende a la doctrina con algunos toques de autoritamás de seis millones, a pesar de la inicua rismo, como el de la tutela central o dictapersecución y consiguiente expatriación de dura —remedo del Comunismo—, la fiscalos judíos. En Inglaterra los obreros sin ocu- lización o policía y un sin fin de medidas
pación ascendían a 2.914.914. Es, pues, de compulsivas.
toda evidencia que todos esos millones de
obreros que mueren de hambre han de considerarse muy dichosos sabiendo que sus
Cómo se trabaja por la paz
hermanos capitalistas embolsan, a costa de
su miseria, dividendos que ascienden a vaLos periódicos nos han informado recienrio» centenares de millones de pesetas al año. temente de que un militar japonés acaba de
inventar una ametralladora que podrá disparar mil tiros por minuto, y hace pocos días
Un nuevo fenómeno económico ha sido motivo de escándalo internacional la
venta de granadas de gases lacrimógenos heSe denomina «tecnocracia» y fue ideado cha por una fábrica alemana a una casa belpor el ingeniero americano Howard Scott, ga. La potencia de los gases era tal que prosecundado por unos cuantos técnicos de la ducían sus efectos aun a pesar de las caretas
banca, ingenieros y arquitectos. Data la pro- protectoras. De otro lado, en unas manifespaganda de esta teoría del año 1921, pero taciones hechas a Id prensa, el senador norhasta estos últimos tiempos no ha llegado al teamericano Borah declaró que las naciones
gran público. El objeto que persigue la tec- gastan un 85 % de sus reservas en pertrenocracia es el de sustituir la industria capita- charse para la guerra. Ahora bien; ante estos
lista por un sistema económico regido a la hechos, y mil más que podrían citarse, ¿ popar por el obrero y el técnico, enmendando demos fiar en las inflamadas declaraciones
así la plana a Marx y a sus secuaces. Pro- pacifistas de los prohombres de la Sociedad
pugnan los tecnócratas por la abolición de de Naciones? Por el contrario, no parece sino
las teorías políticas y económicas, y se apar- que están todos preparándose para ejercitarse
tan lo mismo del socialismo que del comu- en el tiro de pichón con la paloma de la paz.
nismo. Según los tecnócratas, la jornada
semanal de 40 horas y aun la de 30 que reclaEl borreguismo en evidencia
ma William Creen, es excesiva, pues con los
métodos por ellos preconizados serían suficientes SEISCIENTAS SETENTA horas de
A pesar de que el espíritu de rebaño contrabajo al año, empleando a toda la pobla- tinúa imperando por dondequiera, se apre-

© faximil edicions digitals 2006

Sobre la inculpación de "Sí
a los revolucionarios
(Mi respuesta a Han Ryner)
Isaac

Puente

Tengo que empezar agradeciendo a Han
Ryner la cordialidad de la doble contestación
que ha dado a mi artículo «¿Sísifos?» No
esperaba un tono tan afectuoso del ponderado escritor, considerado en la nación vecina como «príncipe de cuentistas». Menos
aún podía esperar sus frases elogiosas, porque puestos a bombearnos, era a mí. y no
a él, a quien tocaba mover el «botafumeiro».
Las explícitas confesiones que hace Han
Ryner acerca de su semejanza y su disparidad con el protagonista de La Esfinge Roja,
completan las que da en el prólogo de esta
novela, y las explicaciones que nos da acerca
de la finalidad de sus libros son lo suficiente

interesantes para manifestarle nuestro agradecimiento.
Reconozco haber cometido un error al llamar «novela de tesis» a La Esfinge Roja, y
también al definir esta clase de producciones. Mi fracaso como crítico literario no podía menos de quedar de relieve. Para criticar
algo debemos estar a la altura de lo que criticamos, y por mi parte, me reconozco incapaz de escribir, no ya La Esfinge Roja, sino
ni siquiera una mala novela.
Han Ryner nos confiesa que él no da respuestas. «Que sus obras son de problema,
de cuestión, de interrogante.» Y que «inducen a contemplar el panorama de una cierta

cian acá y allá algunos destellos del despertar de la conciencia individual, sobre todo
en cuanto atañe al militarismo. Una prueba
fehaciente de ello la tenemos en una de las
respuestas enviadas por un autor anónimo,
ex combatiente, a la encuesta del Daily Express. Este periódico, uno de los más reaccionarios de Inglaterra, preguntaba a sus lectores lo siguiente: «¿Volvería usted a pelear?» De entre las innúmeras opiniones
contradictorias, destaca ésta, que transcribimos, por lo rotunda y mordaz: «¿Volvería
yo a pelear? ¿Me quedaría en casa, viviendo holgadamente con mi mujer y mis hijos,
enriqueciéndome mediante contratas con el
Gobierno, tal vez logrando un título nobiliario como recompensa a mi patriotismo y
respetado por todos? ¿O bien abandonaría
familia y hogar para trocarme en un ser su-

cio y piojoso, al acecho en un hoyo, a menudo hambriento, lleno de lodo y helado de
frío, para i egresar, luego, a mis lares cuando
ya no me necesiten, sin trabajo, descorazonado y desilusionado, para deambular por
las calles pidiendo trabajo a los que nos bendecían en 1914 y nos maldijeron en 1918,
para formar cola durante horas en busca de
un empleo o de un subsidio, caso de no
morir en el campo de batalla? ¿Volvería yo
a pelear, a ser un tonto glorioso ? Rotundamente contesto : de ninguna de las maneras.» Este es el lenguaje de un soldado que
despierta de un letargo patriotero. Ojalá sus
palabras fueran conocidas de todos los que
aún creen en la santidad de la patria y sirvieran de provechoso y aleccionador aviso
para los incautos. ¡ La lucha contra la guerra se impone ahora más que nunca !

© faximil edicions digitals 2006

manera, pero no le impulsan a adoptar dicho
punto de mira, ni se lo presentan como el
único». Este es cuando menos el propósito
del autor. Pero respecto de este propósito,
pueden haber ocurrido dos cosas: primera,
que no haya acertado a servirlo en La Esfinge Roja, y segunda, que el lector no responda como quisiera el autor. Con ambas circunstancias, el propósito quedaría fallido.
De lo que no hay duda es de que Han Ryner aspira a trascender en el lector, a dejar
huella en él, a colaborar en su autoeducación. No escribe como otros muchos escritores para proporcionar un solaz y divertimiento al lector. Quiere conmoverle con la
inquietud y sugerirle una conducta parecida
a la norma perfecta de lo que él entiende
por Moral.
Esto es ío que a mi ver resulta fallido en
La Esfinge Roja. Si Sebastián de Ribies tiene discursos sugerentes y frases que dan en
el blanco, lo falso del proceder anarquista
(tanto cuando cree librarse de pagar contribución, por hacer ¿i depósito de unos papeles
del Estado, cuyo interés se emplea, por encargo suyo, en pagar la contribución, como
cuando se hurta al uso del dinero), y el mal
lugar en que queda frente a sus hijos mayores, contrarresta el brillo y la prestancia ejemplar de su personalidad. Y la tendencia instintiva a imitar lo que consideramos ejemplar,
predomina en el lector sobre la discreción
para obrar racionalmente.
Si criticábamos el efecto educativo, era
porque creíamos que la personalidad anarquista de Sebastián de Ribiés queda en mal
lugar con su conducta, repeliendo al lector
en lugar de seducirle.
El motivo fundamental de mi artículo «¿Sísifos?» era rebatir esta afirmación capiichosa
de Han Ryner, que si cuando fue escrito el
libro en que la vierte podía no tener trascendencia ni resonancia, la tiene hoy en
nuestra nación, al editarse su traducción y
difundirse en nuestros medios. Pero Han
Ryner actualiza su afirmación, renovándola
de intento, frente a mi protesta, demostrando con ello desconocer nuestra situación y
la trascendencia histórica del momento que
vivimos.
Los ejemplos que aduce en apoyo de su
tesis, nos demuestran que confunde el acto
individual o aislado de violencia, que al dejar subsistente la caiisa (el ESTADO) tiene
que acarrear una fuerte represión, con la
insurrección revolucionaria de un pueblo que

tiene posibilidades de destruir el Estado,
hasta sin violencia, o con una mínima dosis
de la misma.
Si entiende por revolucionarios a los que
individualmente o en grupos responden violentamente a la violencia organizada e hipócrita de la sociedad burguesa, tenemos que
darle la razón. Todos estamos contestes en
reconocer que tales actos no valen los sacrificios que cuestan, ni tienen eficacia revolucionaria.
Pero otra cosa y muy distinta es la acción
organizada de una colectividad numerosa,
capaz por su número y su prestigio entre el
pueblo de ser, en un momento emociona]
dado, y merced a circunstancias que están
concurriendo en España, factor determinante de un cambio sustancial en la sociedad.
Esta es la posición adoptada en España, casi
unánimemente por los anarquistas, que tienen conciencia de que hay un deber revolucionario a realizar en el momento, sin que
por ello desdeñemos esa labor de contagio
educativo, de inducir a los que nos rodean
al cultivo de su individualidad.
Nada tenemos que objetar a Han Ryne?
sobre lo contraproducente de la violencia.
Creemos que también él la llegará a aceptar
en momentos en que, como los actuales, nos
amenaza una ola de violencia, un desesperado resurgir de la barbarie.
La afirmación de que las revoluciones están
condenadas a la esterilidad, no puede fundamentarse en la HistGria, ni siquiera en lo ocurrido hasta aquí, pues así como aún estamos
asistiendo al despertar de la conciencia colee»
tiva, nunca en la Historia se ha pretendido
salir del círculo vicioso del Estado, del ejercicio nefasto del Poder. A causa de ello, se ha
salido de una tiranía y de una opresión, para
caer en otra opresión y en otra tiranía. Er>
las polémicas surgidas en España, acerca de
las posibilidades del pueblo para manumitirse de la férula estatal, hemos prodigado
ya los argumentos. Decir que el niño no va
a aprender a andar, porque todas las veces
que lo intenta cae de cabeza sobre el suelo,
puede ser acertado antes de cumplir los 12 ó
los 14 meses. Le pesa mucho la cabeza; sus
movimientos son torpes ; no ha aprendido a
coordinarlos ; no se ha desarrollado, siquiera,
el haz piramidal de la medula. Mi: ando la
historia de todos sus intentos fallidos, no
cabe duda, es imposible que aprenda a andar. Esto no obsta para que este juicio tan
bien sentado sea un disparate.

© faximil edicions digitals 2006

Pero no ya, respecto de las revoluciones
populares, de las insurrecciones de los pueblos frente a sus déspotas, sino hasta de la
violencia individual, nunca puede decirse que
sea un acto estéril. En la Naturaleza, nada se
pierde ni nada se destruye. Y ese gesto rebelde puede tener la virtud de sugerir a
otros una consciencia hasta entonces borrosa. Y aunque sólo sirva para aleccionar a los
demás sobre su esterilidad, dejaría de ser
estéril. El perfeccionamiento del paracaídas
está jalonado por sacrificios estúpidos de
inventores.
Tampoco el argumento del progreso en
los medios de destrucción de que dispone
el Estado, tiene aplicación al hecho revolucionario. El frente revolucionario penetra en
las mismas instituciones. Los ejércitos que
luchan no están separados, sino confundidos.
No se trata tampoco de exterminar a una
colonia con todos sus habitantes. La insurrección revolucionaria de un pueblo se puede servir de las propias fuerzas del Estado y
de sus mismas armas Pero sobre todo resulta
favorecida en un doble sentido por la misma
fuerza emocional. Cuando la serenidad preside nuestras voliciones, la razón nos aconseja a los subditos oprimidos sucumbir al
miedo que el Estado domador siembra con
su represión y con sus leyes. Al gobernante,
el mismo dominio de sí mismo le aconseja
sobreponerse al miedo ante la posible sublevación del pueblo sometido. Pero cuando
una emoción nos priva del dominio interior,
como ocurre en el momento revolucionario,
el miedo al déspota no cuenta en nuestro
determinismo, sino el deseo de desquite. En
cambio la misma emoción hace perder al
gobernante el dominio de sus nervios, y sucumbe al miedo en la misma progresión que
el pueblo recobra su valor reprimido. Cualquier revolución, la tan reciente de Cuba,
por ejemplo, nos demuestra de cuan poco
sirve el armamento gubernamental y qué
pronto se bajan los humos de un déspota.
Decir que la revolución es estéril es aconsejar la renunciación a la acción revolucionaria, aunque sea limitándose a la acción
educativa sobre otras individualidades. No
diré que sea estéril el despertar en otros la
personalidad y la consciencia anarquista.
Pero sí debo decir que es restringida, pues son
pocos ios hombres susceptibles de ese despertar, moldeados como están los demás por el
ambiente castrador de la sociedad estatal.
Igual que la independización económica in-

dividual, sólo está al alcance de unos pocos,
y no puede representar el camino manumiso!
de la generalidad. Es una labor a la que ne
renunciamos los revolucionarios, pero a la
cual, tampoco podemos limitarnos sin sentir
que dejamos un alto deber sin cumplir.

El hombre
Francisco Pi y Margall
Momo sibi deus», ha dicho un Siósofo alemán : eJ
hombre es para si su realidad, su derecho, su mundo,
fin, su dios, su todo. Es la idea eterna, que se encarna,
que se encarna y adquiere la conciencia de s! misma;
es el ser de los seres, es !ey y legislador, monarca y
subdito. (Busca un punto de partida para la Ciencia ?
Lo halla en la reflexión y en la abstracción de su entidad pensante. ¿Busca un principio de moralidad ? Lo
halla en su razón, que aspira a determinar sus actos.
i Busca el Universo ? Lo halla en sus ideas. ( Busca 1*
divinidad? La halla consigo.
Un ser que lo reúne todo en sí, es indudablemente
soberano.
£1 hombre, pues, todos los hombres son ingobernables.
Todo poder es un absurdo. Todo hombre que extiende
la mano sobre otro hombre es un tirano, E» m i s :
es un sacrilego.

El

año

2OOC

Por Edward Bellamy

¡j
"'

Este célebre libro ao es sólo ar.a bella fantasía ;
ts, además, una obra precursora, una heimc-í."
perspectiva proíética <íe! progreso raorai y íécn\co que s! tiempo va coríiumando con cxacKla;
asombrosa. Las páginas de este K * B libro muestran las marawil!o»as copquisi&s del intelecto htx
mano con una anticipación de cien años.
La sociedad humana camina sndettcíiblemeníft
hacia e! estado armónico « igualitario que Bellamy profeti/ó con intuición peifecta. Pasado «¡
caótico momento actúa! motivado poi el estertos
agónico de u:¡ «isienu inicio, e! incesante progreso mecanice y Científico había de impone,
forzosamente, nuevas normas t!e convivencia .íg¡
cas poi la gran comunidad de trabajadores Iibrei.
sin tiranías y sin odios.
Precio, 2 Ptas. ; enc.uade¿r.ado en tela, 3*X¡

© faximil edicions digitals 2006

la esterilización eugénica en
los Estados Unidos
Manuel Devaldés
En Pasadena, Estado de California, existe
una Asociación que se rotula The Human
Betterment Foundation —Fundación para el
mejoramiento humano—. Su objetivo es realizar intensa campaña en pro de la esterilización eugénica, ya oficialmente practicada
en 27 de los 47 Estados que forman la Unión
Americana. He aquí la lista de dichos Estados, con la fecha en que se implantó, en
cada uno de ellos, la ley de esterilización :
Delaware, 1923; California, 1909; Connecticut, 1909; Washington, 1909; Iowa,
1911; Kansas. 1913; Michigan, 1913; Dakota del Norte, 1913; Wisconsin, 1913;
Nebraska, 1915; New Hampshire, 1917;
Oregón, 1917; Dakota del Sur, 1917; Alabama, 1923; Indiana, 1907; Montana, 1923;
Virginia. 1924; ldaho, 1925; Maine, 1925;
Minnesota, 1925; Utah, 1925; Mississipí,
1928; Arizona, 1929; Carolina del Norte,
1929; Virginia Occidental, 1929; Oklahoma,
1931 ; Vermont, 193'..
Como puede verse. California fue uno de
los primeros Estados que adoptó esta medida, que es una prueba de alto nivel de civilización. Es también este Estado el que ha
aplicado esa legislación en mayor escala, según lo atestigua la siguiente estadística que
reseña las operaciones de esterilización eugénica legalmente practicadas en los hospitales, a causa de enfermedades mentales
incurables, en los distintos Estados, desde el
comienzo de la legislación hasta el 1.° de
enero de 1933:
ESTADOS
Alabama
Arizona .
Suma y sigue

Varones
73
10
83

Mujeres
58
10

68

Totales

20
151

ESTADOS

Varones

Mujeres

Totales

Suma anterior
CaJiforma
Carolina del Norte ...
Cor.necticut
Dakota de! Norte ...
Dakota del Sur
Delaware
ldaho
Indi-ana
Iowa
Kansas
Maine
Michigan
Minnesota
Mississipí
Montana
Nebr^ska
;
New Hampshire
New York
Oklahoma
Oregón
Utah
Vermont
Virginia ...
Virginia Occidental ...
Washington
Visconsin

83
4.423
10
18
56
55
181
4
159
56
588
5
264
72
1
33
94
23
1
0
2%
44
8
479
0
6
40

68
4.081
36
320
37
84
115
9
58
38
388
36
819
621
11
48
135
142
4!
0
586
41
22
854
1
24
452

151
8.504
46
338
93
139
2%
13
217
94
976
41
1.083
693
12
81
229
165
42
0
882
85
30
1.333
í
30
492

Totales generales

6.999

9.067

16.066

A la precedente estadística oficial hay que
añadir los casos de esterilización practicados
en aquellos Estados que, aun sin tener legislación al efecto, realizan tales operaciones
los médicos de los hospitales bajo su propia
responsabilidad ; tales intervenciones quirúrgicas no figuran en la relación transcrita, cuyos totales son, por tanto, inferiores a la realidad. Tal fue el caso de Indiana, en cuyo
territorio, entre los años de 1899 a 1907, es
decir, antes de que se estableciera ley alguna
a este respecto, practicáronse varios centenares de esterilizaciones.
Por el contrario, otros Estados, aun habiendo promulgado la aludida legislación,

© faximil edicions digitals 2006

han recurrido a ella en muy contadas ocasiones ; ello es debido, más que nada, a la falta
de preparación del público con referencia a
asunto tan palpitante, defecto de comprensibilidad que se traduce en una aposición sistemática a esta íey, hasta el punto de que
los gobernantes, en ocasiones, no se atreven
a aplicarla. Para realizar esa labor educativa
se ha constituido la The Human Batterment
Foundation en California, el Estado más notable por su brillante experiencia en semejante materia, puesto que en veinticuatro
años llevó a cabo 8.504 esterilizaciones. La
Asociación a que nos referimos está animada
por miras esencialmente filantrópicas, y tiene
por presidente a E. S. Gosney, quien financia espléndidamente la institución con objeto
de que ésta pueda continuar y acrecer constantemente la propaganda. De otro lado, es
indiscutible que la esterilización es el primer
problema de carácter eugénico, aunque la
Foundation consagrará todas sus energías a
solucionar todos aquellos que le son anejos.
De momento, sin embargo, se ha afincado en
ése por creer, sencillamente, que ss el más
urgente de todos.
La esterilización —que no consiste en castrar a los individuos, sino en practicar la vasectomía a los hombres y la salpingectomía a
las mujeres— es una operación sencillísima,
anodina, que no puede acarrear complicaciones de ninguna clase. No produce más
que un efecto: el de evitar, en el varón, la
paternidad, y en la hembra, la maternidad.
No suprime, en modo alguno, la actividad
sexual del interesado. Por ello ha de considerarse, tan sólo, como una simple medida
de protección, no sólo de la sociedad, sino
incluso del individuo mismo. Permite este
procedimiento reintegrar al hogar a personas
que, de lo contrario, habrían de ser interna~das en una casa de salud, en un reformatorio,
etcétera, durante años y años; de esta suerte, preserva a las familias de la dispersión.
La esterilización previene, asimismo, evitándolos, los nacimientos de niños que habrían de ser educados por padres mentalmente pervertidos o exentos de capacidad,
o, en último término, por el Estado. Libra a
los contribuyentes de la pesada carga de
nuevos impuestos para beneficencia y pone
al Estado en situación de poder ocuparse de
un número de enfermos mucho mayor, puesto que no tiene que atender a los anormales.
Proporciona, igualmente, a las numerosas
personas que se hallan en inferioridad a

causa de taras hereditarias, la posibilidad de
unirse en matrimonio y llevar una existencia
normal, en tanto que, de otra manera, el
lazo conyugal les está proscrito. Y, finalmente, semejante operación impide eficazmente
que la raza degenere.
Las personas que fueron esterilizadas en
los hospitales californianos muéstranse, en
una proporción crecidísima —el 90 %—, no
sólo satisfechas de la operación en sí misma,
sino también de sus resultados. Las excepciones las forman aquellas personas que se
hallan afectas de graves trastornos mentales.
La objeción más corriente es ésta: «La esterilización es un procedimiento maravilloso, y
toda persona que padezca enajenación mental habría de ser sometida a este tratamiento :
pero hay que convenir en que mi situación
no requería esterilizarme; jamás he sido
loco, sufrí tan sólo algunos trastornos nerviosos que, desde entonces, han desaparecido
por completo.» Esta argumentación la conocen sobradamente los alienistas. Pero en
ningún caso se ha presentado contra esa
operación un veto con fundamento sólido y
racional. En síntesis, puede aseverarse que
los mejores y más acérrimos partidarios de
la esterilización, en California, son aquellas
personas que fueron sometidas a tratamiento
en los hospitales del Estado y que saben, por
propia experiencia, el beneficio que esta medida reportó a su existencia.
Los funcionarios médicos, que están perfectamente capacitados para darse cuenta del
funcionamiento de la ley, reconocen unánimemente las ventajas de la esterilización. La
única crítica que formulan es la de lamentar
que no se aplique con más amplitud, pues
mientras se esteriliza a todos los «feebleminded» — débiles de espíritu o imbéciles -—
antes de darles de alta en los hospitales, tan
sólo han sido sometidos a esta medida, desde que la ley existe, el uno por doce de «insane», es decir, locos.
No pocas muchachas mentalmente deficientes, antes de ser esterilizadas, podían,
sin dificultad, ser violadas por individuos sin
escrúpulos, y sus embarazos producían efectos disgénicos que la esterilización tiende a
suprimir por completo. Después de ser operadas, muchas de ellas pudieron contraer
nupcias con hombres también esterilizados
por idénticas razones, y cabe afirmar que
tales matrimonios constituyen un franco
éxito en la mayoría de los casos. Como quiera que no nacen hijos, tanto el marido como

© faximil edicions digitals 2006

lá esposa pueden trabajar fuera de casa, de
suerte que, aun en el caso de que ni uno ni
otro sean eficientes en la labor, desde el
punto de mira económico, sus salarios les
permiten vivir con cierta holgura. De no haberse sometido a esta medida preservatriz no
habrían podido realizar la abrumadora labor
de educar y alimentar a la numerosa prole
que habrían traído al mundo.
No es costumbre esterilizar sin previo consentimiento de los interesados o de sus padres. Claro que el Estado tiene derecho a
proteger a la comunidad y al interesado mismo por medio de la operación obligatoria,
pero se recurre muy raramente a este procedimiento extremo. Siempre, además, los derechos individuales hállanse plenamente salvaguardados por la facultad que le asiste al
ciudadano de apelar a los tribunales competentes.
Recientemente, el Estado de Virginia hubo
de recurrir al Tribunal Supremo federal con
objeto de obtener permiso para proceder a
la esterilización de una mujer completamente imbécil —tomando la palabra en su estricto sentido patológico— la cual se negaba
a que le fuera aplicada tal medida profiláctica, siendo ya ella hija, a su vez, de madre
imbécil y habiendo dado a luz un vastago
hembra, de las mismas características mentaíes, que concibiera de padre desconocido.
El Tribunal Supremo emitió un fallo, en el
testo del cual se hallaba la siguiente reflexión
de! presidente Oliver Wendrell Holmes: «Son
suficientes tres generaciones de imbéciles.» Y
la esterilización se llevó a cabo. ¿Quién se
atreverá a negar que semejante decisión estaba inspirada en la sabiduría, la justicia y el
amor a la humanidad? Para desaprobarla
necesitaríase poseer una mentalidad de verdugo.
La población de los Estados Unidos contiene, en la actualidad, alrededor de seis millones de personas cuyo estado mental puede clasificarse en la idiotez, la imbecilidad y la
locura, y a las que es necesario internar en
manicomios. El número de aquellos individuos que, aun sin entrar de lleno en los marcos precedentes, hállanse, no obstante, sujetos a enfermedades mentales, y, por esta
causa, poseen una capacidad para ganarse el
sustento mucho menor que el común de las
gentes, alcanza, en cifras redondas, la de seis
millones, o sea, en total, doce millones de
enfermos mentales, que constituyen el diez

por ciento de la población global de la
Unión.
Pero el mal no se detiene aquí. Existen,
además, otros seis millones de personas que,
aun no padeciendo enfermedades mentales,
tienen las facultades intelectivas tan poco
desarrolladas —un 30 % por bajo del término medio— que pueden ser consideradas como débiles de espíritu; todos aquellos individuos que, un día u otro, han de ser la presa
de gentes poco escrupulosas, y aquellos otros
que, tarde o temprano, se truecan en delincuentes o criminales y acrecen las filas de
los pobres e ineptos que el Estado debe atender, se hallan comprendidos en esta categoría.
Los Estados Unidos hállanse, pues, en la
situación siguiente : con 18 millones de personas que son, o lo serán en un momento
cualquiera de su existencia, víctimas de enfermedades mentales o de debilidad cerebral,
y representan una carga para el resto de la
población, carga abrumadora que aumenta
sin cesar; actualmente alcanza una cifra fantástica lo que se invierte en estas atenciones,
sin contar lo que cuestan los crímenes y los
accidentes.
La esterilización eugénica es una medida
que se impone y es urgente implantar, no sólo
en los Estados Unidos, sino en todas las naciones donde existen individuos con taras
hereditarias —y no hay ninguna exenta de
de ellos—. La labor de educación pública
emprendida por The Human Betterment
Foundation es una obra altamente humanitaria digna de ser imitada.

Rusia actual y futura
Por Jorge Fr. Nicolai
Una de las más altas mentalidades de nuestra
época, el sabio inquieto y d námico que es Nicolai, estudia y enjuicia el régimen soviético de una
manera acertadísima, coito nadie hasta ahora lo
había hecho, no desde el punto de vista del
partidismo, sino juzgando e' hecho tevolucionaÜO que ocupa la sexta parte del mundo, desde e!
punto de vista de su importancia histórica, y de
!a trascendencia que para !a evolución social y
para las generaciones futuras representa la creación de una nueva moral y una nueva civilización
Precio, una peseta.

© faximil edicions digitals 2006

No hace mucho no me fue posible ir a Oviedo por no
estar al alcance del enfermo el pago de los honorarios
exigidos, y ello fue lamentable, teniendo como tengo en
Asturias más de un centenar de enfermos en tratamiento
por correspondencia.
PREGUNTAS : (Puede curarse la sifilis de hace diez
años? (Se transmite a los hijos?—López.
RESPUESTA : Puede curarse, pero sólo con un tratamiento muy largo y constante. La sífilis es, efectivamente, hereditaria por transmitirse al feto por la sangre
de la madie.
PREGUNTA : (Puede una mujer injectar a un hombre
estando ella sana?-—Labernia.
RESPUESTA : No, señor. Si no padece enfermedad
alguna, ¿qué enfermedad va a contagiar?
Sus otras preguntas ya se han contestado en otras
ocasiones.
PREGUNTA : (Puede curarse con tratamiento médico
una úlcera duodenal, o se precisa operación?—M. C.
RESPUESTA: Puede curar en ocasiones. Lo que se
precisa es que las condiciones del enfermo lo permitan,
porque no son enfermedades, sino enfermos lo que hemos de tratar, y las características individuales son las
que imprimen a cada caso el pronóstico y curabilidad.
PREGUNTA : Un pobre de intelecto, pero amante del
saber, (puede desarrollar su inteligencia?—Rhosaura.
RESPUESTA: Si, como parece querer decir, aunque
no lo d;ce, es un individuo de escasa cultura, puede
indudablemente aumentarla por el estudio, la lectuta,
etcétera, y poco a poco desarrollar sus capacidades intelectuales. Pero si es precisamente un individuo de intelectualidad anormal, un deficiente menta! o un incapacitado por alguna tara constitucional, no basta ya el
esfuerzo, que no puede cultivar un cerebro anormal ni
desarrollar normalmente una inteligencia atronada o rudimentaria.
Respuesta colectiva a Varios lectores sobre la curabilidad de la tuberculosis.—A más de haberme ocupado
de este asunto ya en otras respuestas anteriores, les
ruego a los preguntantes que esperen unos días, que son
los que tardará en aparecer editado por ESTUDIOS el
primer folleto de serie de ellos, en que se irán divulgando enseñanzas médicas en lenguaje sencillo y para
todos comprensible. Dicho primer folleto tfata precisamente de"TUBERCULOSIS, y en él he procurado
resumir cuanto sobre su prevención y tratamiento puede
interesar al profano. Seguirán otros siempre en plan de
divulgación cientíScosanitana.
PREGUNTA : (Es perjudicial o beneficioso el uso del
bicarbonato para el estómago?—Ignacio Castillo.
RES-UESTA : Perjudicial, sin duda alguna, sobre todo
en los casos en que se abusa de dicho medicamento.
El bicarbonato sódico, en efecto, que se toma con la
pretensión de neutralizar un exceso de acidez (hiperclorhidria), no hace sino compensar esta acidez moraen-

Preguntas y respuestas
R. Remartínez
Las preguntas (no más de dosç o tres),
debes redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 15G
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, Conde de Salvatierra, IB.—No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general, y que respondas
al carácter divulgador y cultural de esía Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.
Respuesta colectiva a Daríos lectores sobre üisilas
juera de Valencia.—Yo visito, naturalmente, a cuantos
enfermos me reclaman y acudo a doquiera que me necesiten, sea cualquiera la distancia a que se encuentren
de Valencia. Claro está que mis honorarios dependerán en cada caso del tiempo invertido y de la duración
de mi ausencia, siempre teniendo, en cuenta que para
los obreros y lectores de ESTUDIOS rige una tarifa económica especia].
No obstante esto, como para las salidas o visitas a
localidades muy alejadas de Valencia, en las cuales he
de invertir por tanto mucho tiempo (que tengo que falt a de aquí), más gastos de viaje, etc., etc., mis honorarios pueden resultar elevados o inasequibles a las
clases modestas aun siendo aquéllos lo más reducidos
posible, les brindo a cuantos me han preguntado sobre
el particular una solución si desean ser visitados personalmente y no pueden venir aquí. La solución es ésta :
Supongamos que se trata de visitar a un paciente en
Asturias o en Barcelona. Pues bien; que este paciente
o sus familiares se pongan al habla con amigos, compañeros de trabajo, etc., y puede muy bien resultar que
fácilmente se reúnan varios en el mismo caso (tanto
más fácil cuanto que yo tengo consultas y cartas de
casi todos los puntos de España), y una vez reunidos
unes cuantos, entre todos pueden ya casi sin esfuerzo
costear los gastos de viaje y consulta; porque yo una
vez en el lugar donde se me reclame puedo visitar no
só!o uno, smo vanos enfermos con el mismo trabajo.
Esta solución es tanto más fácil cuanto más pequeño
sea el lugar don-de se reclame mi presencia, por la mayor
facilidad de conocerse todos entre sí y de cambiar impresiones (per ejemplo, entre compañeros de trabajo, en
Sindicatos, etc.). Recientemente he hecho un viaje a
Alicante en estas condiciones previa reunión y acuerdo
de unos cuantos pacientes que deseaban visitarse.
F.sta solución, aunque enojosa (pero no veo otra mejor), permite que muchos clientes puedan beneficiarse
de una consulta y reconocimiento
personales,edicions
induda© faximil
digitals 2006
blemente preferibles a la consulta por carta, poniendo
varios)
a su alcance
que a el
linopago
solo de
pudiera
unos honorarios
no serle posible
(a abonar
satisfacer.
entre

táaeamente por una sencilla reacción química entre dicho
compuesto y el ácido clorhídrico del jugo gástrico. Pero,
en primer término, esto es sólo una medicación sintomática, meramente paliativa, que combate a ciegas un
síntoma sin CURAR LAS CAUSAS, y en segundo
lugar, por inevitable ley de acción y reacción; pasado
el efecto de la neutralización artúiciosa, el jugo gástrico vuelve a ser hiperácido. Por ello el empleo del
bicarbonato, que calma de momento, eso sí, las molestias de la acidez, es, cuando menos, inútil cuando no
perjudicial, ya que las causas de ¡a hiperclorhidria no
se tratan ni se evitan, le cual debe ser el objetivo del
iral amiento.
La hiperclorhidria obedece casi siempre a un esfuerzo
de adaptación del estómago, que trata de habituarse a
una ahmantación antinatural, fuerte y excitante y a!
mismo producto de una irritación de la mucosa gástrica.
P«ro la hiperclorhidna es sólo el síntoma que no se
soluciona nada con suprimir; lo que hay que hacer es
indagar las causas de tal fenómeno, ver su fondo y su
motivación y tratar de normalizar la función perturbada
suprimiendo ante todo aquéllas. La medicación sintomática es ei fracaso de la medicación o, mejor dicho, del
tratamiento causal ; se combaten síntomas cuando no se
sabe o no se pueden combatir las causas del mal.

función que se ha certificado sin estar muerto ©1 paciente,
sino simplemente bajo un profundísimo sueño cataléptico en que ni la respiración ni el pulso eran apreciables. De ahí también el empeño de la ciencia de buscar signos o procedimientos de adquirir la muerte cierta
para evitar inhumaciones de casos semejantes.
El estado cataléptico puede, en ocasiones, determinarse por sugestión hipnótica, siendo uno de los tres
grandes estadios o fases del hipnotismo de la Escuela
clásica de La Salpetriére del gran Chas-cot, y también
puede presentarse accidentalmente en ei transcurso de
algunas dolencias del sistema nervioso. Pero es, sobre
todo, en ios casos graves de histerismo, donde se dan
con mayor frecuencia las manifestaciones catalépticas,
si bien sólo excepcionalmente llegan a su más profundo
estado : la muerte aparente.
PREGUNTA : ¿Es posible extirpar dejiniíioamente el
cello?—Elisa Mendoza.
RES UESTA: Sólo mediante la eiectrodepilación y
únicamente con mucha constancia y paciencia. Tenga
presente que en cada sesión (y son bastante molestas)
sólo se pueden quitar unos cuantos pelos, y que de eik>s
una tercera parte sale de nuevo, por lo que hay que
volver a insistir. Si los pelos indiscretos ion pocos y
aislados, la electrólisis es el medio recomendable, pero
si son muchos e invaden una amplia región, no se lo
PREGUNTAS: De J. Marqués.
R E S UESTA : Creo lo mejor que lea usted la abra de aconsejo. Es preferible recurrir a cualquier pasta o preparado depilatorio, con el que se quitan de vez en
Hardy anunciada en ESTUDIOS, y en la cual hallará
cuando (porque vuelven a salir, desde luego).
cumplida respuesta a las cuestiones que plantea.
PREGUNTAS : ¿Actúan conscientemente los leucocitos
PñEGUiTAS : Los lentes, ¿son necesarios para ana
en la fagocitosis? (Por qué la transformación del amor üista sana, pero desgastada por el estudio y la lectura?
en odio? ¿La hipersexualidad es síntoma de degenera- Los e/ecíos de un susto, ¿pueden salir al exterior en
ción?—Eduardo Llerena.
forma de granos pasado algún tiempo?—-P. Noguerales.
RESPUESTAS: A la primera : No es probable. La
RES UESTAS : A la primera : Si la vista está sana y
conciencia es función del YO y Jos leucocitos, meras la visión es normal, no se precisan lentes de ninguna
células simples, no tienen individualidad ni cerebro para clase, ya que la misión de los cristales es corregir desu autoconocimiento o autodeterminación. La función
fectos de refracción solamente (miopía, presbicia o asfagocitaria debe ser, por tanto, simple resultante de un tigmatismo). Si hay «desgaste» que usted dice y llega
estímulo físicoquímico y una modalidad de la función nu- un momento en que no ve bien, ya no es perfecta la
tritiva que es universal y propia de todo elemento vivo. vista y se beneficiará del empleo de unos cristales adeA ¡a segunda: El amor se transforma en odio por el cuados.
humano egoísmo que no se aviene a perder lo que deAprovecho esta ocasión para dar unos consejos que
sea, y ya que no puede poseerlo, lo hace víctima de capaciten a los profanos a estar prevenidos contra los
su despecho, que no es sino un instinto de criminal desabusos a diario comprobados de comerciantes sin estrucción, más o menos amortiguado o disfrazado, para
crúpulos y sólo atentos al medro de su bolsa, aunque a
evitar que otro sea dueño de lo que él no pudo lograr. veces sea a costa de la salud de sus semejantes.
Es más ; la mayoría de los instintos feroces y tendenEs frecuente que con grandes titulares se anuncien
cias crueles del hombre son en su fondo de origen se- ÓPTICOS y aun ÓPTICOS ESPECIALISTAS que,
xual. Le recomiendo lea una obra (no recuerdo en este después de una sencilla prueba os suministren los crismomento el autor) titulada El amor y el instinto de ma- tales adecuados para corregir vuestra miopía o vuestra
tar, donde verá explicado todo esto. Asimismo lo ha- presbicia o un defecto de curyaduia corneal (astigmallará en las obras de Freud sobre psicoanálisis.
tismo). Para ello someten al cliente a unas pruebas ruA la tercera : El exceso de excitación sexual no es dimentarias que consisten sola y exclusivamente en hacerle leer de cerca o de lejos unos caracteres o unos
un síntoma de degeneración propiamente dicha, si bien
signos. Pues bien; tal práctica (que sólo en contados
puede darse en algunos casos de alteraciones mentales.
casos puede ser suficiente) determina en otros que los
Es más bien la resultante de un desequilibrio funcional
de algunas glándulas de secreción interna, tiroides e lentes o cristales recomendados después de tal exiguo
hipófisis sobre todo, cuya exaltada actividad motiva el examen no se ajusten, sino aproximadamente, a las necesidades del aparato de la visión y p<s ende resulten
síndrome de hipersexualidad.
a la larga perjudiciales en lugar de beneficiosos. De
PREGUNTAS : Reservadas.—Delfín Herrando.
tantos enfermos que dicen «que han perdido vista
RESPUESTAS : A la primera : Opérese. A la segun- ahí
desde que llevan lentes».
da : Pida cuestionario. A la tercera : Ninguna.
PREGUNTA : ¿Qué es la caialepsia?—A. Ramos.
Un examen concienzudo, como hay que hacerlo
•RESPUESTA : Es un estado especial caracterizado por para un honrado dictamen y ajuste de unos cristales,
una rigidez muscular más o menos acentuada, abolición comprende no sólo el examen de la visión de lejos y
de los relejos e insensibilidad con inconsciencia. Al de cerca, sino también la inspección directa de los demismo tiempo, las funciones orgánicas de la vida vege- fectos de refracción del ojo mediante aparatos llamados
tativa puede estai casi paralizada en términos de que el oftalmómetros, refractómetros, etc., aparatos de gran
cataléptico parezca muerto. Estos casos se han visto en precisión y elevado coste que casi nunca pueden tener
los ópticos o los simples comerciantes. Por ello, cuando
ocasiones tan acentuados, que no ha sido la primera de-

© faximil edicions digitals 2006

se necesite ((graduar la vista», es decir, determinar sus
defectos de refracción para aplicar los cristales que correspondan EXACTAMENTE, debe dirigirse el paciente a casa de un buen médico oculista y no fiarse
de anuncios más o menos llamativos que, con contadas
excepciones, son sinónimo, la mayoría de las veces, de
mercantilismo e ignorancia.
A la segunda: Puede ser, en efecto. Toda impresión fuerte determina un choque humoral y una alteración del metabolismo que puede buscar luego salida de
las sustancias tóxicas producidas en la forma que indica.
Sus demás preguntas precisan petición de cuestionario.
PsEGU ITA: (Puede un ser humano nacido hembra
metamotfosearse hasta convertirse en hombre? — Don
Quijote de Sagunto.
RES UESTA : No, señor. Puede todo lo más adquirir
urta falsa apariencia de varón ante un examen deficiente
y profano. Tales son los casos de hermafroditismo que
tocios hemos visto exhibirse como «fenómenos» en las
barracas de las ferias.
Los individuos mal llamados hermafroditas (de doble
sexo) lo son por dos mecanismos principales que les dan
apariencia bisexuada sin serlo. Lo más frecuente se
trata de mujeres de tipo hombruno, musculosas, velludas, de rudas facciones, y cuyo aparato genital presenta la anomalía de un excesivo desarrollo del clítoris, que saliendo por entre Jos Labios de la vulva
semeja un miembro viril. Son casos de mujeres de profundas irregularidades o perturbaciones endocrinas.
Otras veces es un hombre, adiposo, de formas redonderdas y a menudo impúber (aparte del maquillaje),
cuyo cuerpo tiene algo de la redondez femenina y cuyo
pene, con frecuencia rudimentario, padece la anomalía
congémta llamada hipospadias, es decir, una abertura o
rasgadura de la uretra en la parte o cara inferior del
miembro, lo que con un poco de imaginación puede parecer una especie de vulva. Tales casos (enfermos de
sfndrome adiposo genital de Frohlich con hipospadias)
son varones en cuanto al sexo, pero se trata de incapacitados sexuaimente.
PREGUNTAS : (Un materialista en amor puede ser espiritual} c'Qué concepto tiene de Dios y de su existencia?—Vidal García.
RES UESTAS: A la primera : Cabe en lo posible,
jj bien es dudoso, que puede constreñir su materialismo
sólo al amor. Pero es que me parece que usted no se
<ía exacta cuenta del alcance de los términos MATERIAI ISMO Y ESPLRITUALISMO que encierran
nada menos que la clave de la Jucha secular e irreconciliable entre las dos principales escuelas o tendencias
filosóficas dej mundo. Si le interesa algo de esto, insista y me ocuparé con mayor extensión del asunto en
otra ocasión.
A la secunda : Me pregunta usted qué idea o concepto TENGO YO de la idea de Dios y voy a decírselo, pero que ello no implique dogmatismo ni imposición de ideas para nadie, que en esto, como en
todo, se debe respetar el criterio de cada cual. Para mí
la idea más amplia de Dios es la de CAUSA, la de
Principio, a cuya existencia impersonal y absoluta ha de
rendirse la conciencia del más materialista y del más
afe-rurlo excéptico. Cuanto existe ha tenido UN
PRINCIPIO y tiene UN ORDEN, UNA LEY Y
UNA FINALIDAD, esto es Dios, concepto harto
más amplio que el de las religiones llamadas positivas,
que han hecho un Dios con un mezquino criterio antropomorfo. En resumen, que yo comparto el criterio de
la Teosofía científica, en cuyas obras puede usted documentarse si lo desea. De todo corazón me ofrezco a
s«r su guía en estas cosas si le interesa.

Preguntantes cuyas preguntas yi tua »wio coc;e»t«U»
en otros números de ESTUDIOS : Un caapes.oo. Osur
González y Labernia.
Preguntantes cuyas preguntas, por coost.taii COMBÍtas, precisan petición de cuestionario (eoT-taio icio):
J. G. Tienda, Diego Godoy. C. Germitai. ij&>m.
M. Fernández (Oviedo), F. B., M. P.. J«é C o d e ras, Una lectora, Una suscriptor-a (A. G.), J. F. O-.
Antonio Cantero, Un suscriptor (Herrera), José Raao*.
Ernesto Maresma, Eros, J. L. Álbarrategui, Ln
Ramona Pacin, Una que le interesa y Mora.

Los mediocres
Rubén Darío
¿Sois fuertes? ¿Sois brillantes? ¿Sois buenos? Como
sobresalga vuestra cabeza más allá de lo señalado por
el cartabón de Pilatos, guardaos.
Mientras estéis dormidos, o descuidados, o enfermos, irán tos bichos a roeros los zancajos, o a saltar
sobre vuestras cabezas. Son prottiformes, como los
elementos de los teósofos, ya pesados, ya escurridos,
ya coriáceos, ya gelatinosos. Sus faces varían desde el
aspecto del buey hasta el perdí del ratón; pero la altura de sus almas es la misma : ni muy baja ni muy alta;
su ley es la medianería; su odio a lo superior, a lo que
los domina, es instituitivo : ¡ guardaos !
Ellos son los que envenenarán vuestro perro, os robarán vuestro gato, echarán el sapo zolesco en vuestiro
puchero. Sois sus enemigos naturales; Jes hacéis el
cruel daño de ser más fuertes, más brillantes, más buenos que ellos. ¡ Si siquiera fueran imbéciles !

Hacia una nueva organización social
Por Higinio Noja Ruiz
O la humanidad sucumbe en el más espantoso
cataclismo guerrero, retrocediendo a los negro?
tiempos de esclavitud y de barbarie, o el pro
greso mecánico, inexorablemente, ha d« imponei
la nueva sociedad de productores, basada en el
libre acuerdo, sin privilegios, sin tiranos v «ir
odios, i Cien millones de seres humanos, conde
nados a morir de hambre mientras el capitalismo
arroja al mar miles de toneladas de trigo para &a
ciar su feroz egoísmo, imponen, inevitablemente.
este dilema terible!
El autor de esie libro expone de una maner?
irrefutable, con datos de una autenticidad meba
tibie, que la sociedad libre ya no es un sueño
utópico forjado con palabrería de mitin sino una
realidad práctica de posibilidades inmediata*
j Leed este libro ! ¡ Propagedlo en todas panes '
Precio, 2 Ptas. ; encuadernado en te'a. VSO

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
EL MUNDO QUE NOS RODEA, por James
Jeans. Editorial España, Madrid.
No es fácil escribir sobre temas científicos de la envergadura de la Astronomía en un lenguaje llana y
sencillo, asequible a todas las culturas. De ahí que las
vulgarizaciones científicas hallen tan pocos cultores.
En esta obra, magníficamente editada por la Editorial
España, el autor, sujetándose en todo momento a las
reglas de esa difícil sencillez, nos ofrece «un resumen
de los métodos y resultados de las investigaciones astronómicas modernas, tanto experimentales como teóricas». Y ha logrado el propósito que le animaba, po!
cuanto el lector menos atento y menos preparado en la
materia, puede leer el libro sin cansancio y con provecho, ya que todo él está redactado en términos tan
sencillos y atrayentes, que sin poseer conocimientos científicos especiales se comprende sin esfuerzo su contenido.
James Jeans concede en su interesante obra una atención preferente a 'los problemas relativos a la cosmogonía, a la evolución y a la estructura general del universo. Y tan cuidadosamente ha revisado esta edición
de que hoy nos ocupamos, que ha logrado no olvidar
nada que tenga alguna importancia y se relacione con
e! tema tratado, y que haya sido descubierto u observado después de la publicación de la primera edición
en lengua ingina, con lo que ha conseguido poner la
obra al día como si se hubiera acabado de escribir.
Todo el libro es de un interés extraordinario, y
cuanto en él se estudia se hace de modo claro y muy
completo. Lo que más admira no es la pericia del
autor, que eso se da por descontado, sino la precisión
del lenguaje y la soltura en la exposición, cosa nada
fácil cuando se han de evitar, en lo posible, los té¡minos técnicos, ski restar al trabajo nada esencia!.
En una sola frase: El mundo que nos rodea, de James Jeans, es una vulgarización científica bien lograda,
que merece ser estudiada por todos los amantes de la
cultura.
EPOPEYAS DE SANGRE, poemas revolucionarios, de Plá y Beltrán. Publicaciones de la U. E. A. P.,
Valencia.
Las características de la poesía de Plá y Beltrán, espíritu inquieto, poeta de la revolución, se afirman una
vez más en esta colección de poemas, que constituye
un haz de gíitos rebeldes, de alaridos de rabia, de viriles protestas.
Hallamos que en estos poemas ha superado cuanto
hasta el presente le conocemos. Sus otros volúmenes,
Huso de eternidad y Narja, nos daban derecho a esperar obras de singular valía, pero este de ahora, nos
ha parecido mejor, más maduro, mejor logrado.
Todos los poemas que integran este libro, fuerte y
bravo, son admirables. Mas sobre lodo destaca, según
nuestro gusto, y más por el contenido que por la forma,

y la forma es impecable, e! titulado «Caías Viejas*).
La bárbara tragedia que asoló al pueblecito gaditano,
está relatada con una precisión y justeza insuperables y
con acentos de indignación y ternura conmovedores.
Reciba Plá y Beltrán e! sincero homenaje de nuestra
admiración y simpatía.
LA C. N. T., LOS TREINTA Y LA F. A. 1.,
por Manuel Buenacasa. Talleres Gráficos Alfa, Barcelona.
Al escribir este libro Manuel Buenacasa, perseguía
un propósito que, a nuestro juicio, no ha logrado. Se
proponía actuar de amigable componedor en el pleito
existente entre la F. A. I. y un sector de ¡a C. N. T.,
y, debido quizá a lo mal que se ha documentado, nos
parece que ha envenenado más la cuestión.
Nosotros, situados al margen de esa disputa lamentable, sentimos sinceramente que el noble intento de
Buenacasa no nos haya convencido. Podía haberse hecho algo mejor tratando tema tan sugestivo, a poco que
el autor se hubiera documentado y hubiera juzgado- sin
apasionamientos.
De todos modos, el libro vale la pena de ser leído,
si no por lo que dice, por lo que sugiere.

PEDAGOGÍA LIBRE y COMO SE APROVECHA UNA BIBLIOTECA. Ediciones Horizonte,
Barcelona.
La colección de monografías del militante autodidacta que con el título general de «Una hora de lectura))
diiige Martínez Rizo, s° ha enriquecido con estos dos
volúmenes, de Germinal Puig Roca, el uno, y de Felipe
Aláiz el otro.
El primero nos ofrece una visión de lo que debe ser.
la escuela libre, que tiene sin duda defectos, pero que
es una aproximación a lo que debe ser la escuela cuando deje de ser la cárcel del niño y la fábrica de autómatas que es hoy. Tampoco se puede hacer más en un
volumen de las reducidas dimensiones de éste.
El segundo, escrito por Aláiz, no nos Ka convencido. Nos ha gustado. Más que nada las digresiones que
hace el autor. Pero creemos que el lector que desee
una orientación para saber cómo debe formar y aprovechar su biblioteca y la busque en este folleto, animado
por su título, quedará defraudado.
Sin embargo, ambos folletos merecen ser leídos con
detenimiento, y nosotros los recomendamos con todo
fervor.
A MULHER DO PRÓXIMO, novela, por Guedes de Amorim. Joao Romano Torres y Compañía,
editores, Lisboa.
A pesar de que esta novela trata el viejo tema, tan
sobado, del amor y la sexualidad, no puede negarse
que el autor ha logrado sacar partido al tema.

© faximil edicions digitals 2006

Las descripciones son de una fuerza y de una belleza admirables. El dibujo de ¡ios tipos, de mano
maestra. La trama bien urdida y el relato bien matizado y bien seguido. Y una gran cantidad de emoción,
salpimentada de ironía y tachonada de observaciones
agudas y certeras. Tal la obra.
Guedes de Amoíim escribe con soltura y elegancia
y domina !a técnica de la novela. Consideramos que
tiene preparación y aptitudes para hacer cosas de más
enjundia que esta novela que hoy comentamos.
1TE MISSA EST, por Armand Godoy. Editions
Bernard Grasset, París.
Un poema sinfónico de variado ritmo y de diversos
metros, tan delicado y bello como todo lo que escribe
este poeta estimadísimo. Eso es este libro.
Nos disgusta de éste y de todos Jos poetas, que
cuando el mundo agoniza acosado por una serie de
problemas de difícil solución, se entretengan en tejer
filigranas líricas todo lo bellas que se quiera, pero enteramente inadecuadas dentro del marco de nuestra
época. El poeta debe tener ante todo sensibilidad, y
no es una prueba de sensibilidad, sino de todo lo contrario, componer versos muy bonitos, pero que no dicen
nada, en tanto la humanidad perece agarrotada por el
hambre.
Esta es la objeción que hacemos al bello poema sinfónico de Armand Godoy, Ite missa est.
TIERRA, TRABAJO, CAPITAL Y PRIVILEGIO, por Marceliano Rico y Rico. Editorial Mauoci,
Barcelona.
Dada la importancia que en nuestros tiempos má«
que en otro alguno, van tomando los estudios de la
Economía, este libro tiene el mérito, además de la
sencillez con que está escrito, de Ja oportunidad.
El autor, conocedor de las doctrinas de Henry George, nos sirve en su trabajo una especie de vulgarización
de las teorías del gran economista, muy a propósito para
iniciar al lector en el estudio de la economía política.
El libro, escrito sin pretensiones, se ajusta, perfectamente al propósito de! autor y representa una aportación
seria al estudio de los problemas económicos y sociales
que tanto preocupan al hombre moderno.
A cuantos interese la cuestión social recomendamos
la lectura de este libro verdaderamente interesante.
HOMOFONOLOGIA, por Alberto M. Brambila.
Guadalajara, Jalisco, Méjico.
Brambila es un pensador y un revolucionario mejicano que ha echado sobre sí la tarea nada grata de crear
la ortografía racional hispanoamericana.
En España tenemos ya una idea y se han hecho algunos intentos en ese mismo sentido con aquellos ensayos
de ortografía fonética que vino a malogai Primo de
Rivera. Pero Brambila, más afortunado o más tenaz,
ha logrado hacer algo de singular valía. Tenemos a la
vista toda una sene de trabajos suyos muy valiosos en
tail sentido. Tales son la Kartiya de ortografía rasional
mejikana, Una sesión tormentosa, Amor maternal y
otras. De su obra literaria y revolucionaria nos ocuparemos otro día.
Homojonología es un tratado admirable en el que ha
logrado presentar una especie de lista bien nutrida de
los vocablos homófonos en el sonido, aunque distintos en
la significación, que es sin duda uno de los alegatos
más serios en pro de la reforma del lenguaje.

Admira La paciencia y el dominio del kiioaa ie c a r
hombre grande en tantos sentidos. Y adaui, «obre
todo, su tesón, que le ha permitido formar «cuela «E
su campaña en pro de la ortografía racionai o fonética.
El lector que desee formarse una idea exacta de la
obra de este hombre debe adquirir los libros que en
este breve comentario citamos, y los que deseen conocer al hombre, deben leer el magnífico folleto de la
pensadora y gran escritora Clotilde Betances, titulado
El pensador i reoolusionario mejicano Alberto M. Brambila i su ortograjía rasional ispano-amerihana.
HACÍA EL COMUNISMO LIBERTARIO, por
F. Ocaña Sánchez.
Se escribe mucho sobre el comunismo libertario. No
siempre con acierto. Parece que la instauración de la
sociedad comunista libertaria es conceptuada por muchos como una cuestión de sentimientos, y al escribir
sobre ella se olvidan con lamentable frecuencia los factores de orden económico y se pierde de vista la incapacidad individual que tanto nos dará que hacer, no
sólo para la organización del futuro, sino para dar !a
batalla final al sistema capitalista.
En este folleto, F. Ocaña incurre en los defectos señalados. No puede negarse que el trabajo está escrito
con ¡a mejor buena fe, pero es lástima que no se haya
documentado mejor y, sobre todo, que en lugar de
meditar sobre tan interesante y delicada cuestión, se
haya dejado arrastrar por sus sentimientos.
Creernos que el camarada Ocaña puede hacer cosas
mejores a poco que se lo proponga, sin que esto quiera
decir que el folleto que comentamos no sea digno de
ser leído.

H. N. R.

Colección ''AYER, HOY Y MAÑANA"
Estos folletos, magníficamente presentados,
constituyen una pequeña enciclopedia de gran
valor cultural, pues el tema de cada uno de
ellos lo forman opiniones cuidadosamente seleccionadas de las figuras más destacadas de la intelectualidad mundial. De forma que cada uno de
estos folletos contiene las ideas más selectas y el
contenido ideológico de varios volúmenes. Van
publicados los siguientes :
Ptas.
Pobres y ricos
La política y los políticos
Democracia, sufragio y parlamentarismo ...
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual
Criminales, leyes y juzgadores
Socialismo, sindicalismo y anarquismo ...
El amor

© faximil edicions digitals 2006

0'30
0'30
0'30
0*30
0'30
0'30
0'30
0'30
0'30
0'30

Una página maestra

Del placer
P,.P,.Thomas
Como acompaña necesariamente a toda función que se ejerce de una manera regular, el placer aparece desde luego como un guía que nos ilumina sobre
nuestro bien del momento. Olvidar estas indicaciones sería, pues, exponerse a
veces a las más lamentables equivocaciones. ¿De dónde viene, sin embargo,
que nos extravíe constantemente llevándonos a actos que lamentamos más
tarde ? De que nuestra «¿dividad, consecuencia de costumbres que hemos adquirido o heredado de nuestros antepasados, ha sido torcida o desviada de
su camino primitivo. Apetitos ficticios se han injertado en nuestros apetitos
naturales, nuestras funciones se han falseado al mismo tiempo que nuestro
organismo, de tal suerte que, cuanto más activas son, más se rompe el concierto del cual resulta la vida: nos hacen aún experimentar emociones agradables, pero a cambio de otras emociones más duraderas y más profundas.
Así se explica que los animales, sobre todo los animales salvajes, cuyos instintos no se han viciado, tengan en el placer un guía de los más seguros;
mientras el hombre, sobre todo el hombre civilizado, está constantemente
obligado a desconfiar de él. No debemos ceder, a ser posible, a su atractivo,
sino después de una seria comprobación de la razón. No olvidemos, además,
que nuestros placeres difieren más aún por la cualidad que por la cantidad ; se
establecen en jerarquías como nuestras funciones mismas; por encima de los
placeres del cuerpo, los placeres del espíritu; por encima de los placeres del
espíritu, los placeres del corazón; en una palabra, por encima de las sensaciones, los sentimientos. Por eso se impone el deber de hacer una selección
entre ellos, y esto por nuestro propio interés, siendo los primeros los más efímeros, los más elevados y menos engañosos.
Si el placer no es más que un guía inseguro que suple felizmente la razón,
es, en cambio, un auxiliar y una ayuda potente que nos estimula y nos sostiene.
Parece que la Naturaleza le ha colocado en nuestro camino para impedirnos
desfallecer y hacernos olvidar nuestras fatigas, porque él, especialmente, es el
que nos incita a la acción gracias al encanto que le añade. Si el camino de la
virtud estuviese, como nos afirman, sólo sembrado de abrojos y de espinas,
¿quién tendría el valor de seguirlo hasta el fin? Anatematizar el placer, como
han osado hacer algunos moralistas imprudentes, y condenarle de una manera
absoluta como nocivo a la moralidad, es, pues, desconocer su naturaleza y sus
servicios; es ir directamente contra las tendencias más indestructibles de nuestro ser. Aplicadas a la educación, estas teorías acarrearían enseguida la ruina.

© faximil edicions digitals 2006

¡CONTRA EL DÉFICIT!
NOTA DE PEDIDO

Fecha

Sr. Administrador de ESTUDIOS: Sírvase remitirme los libros
indicados a continuación, haciendo el envío a las siguientes señas:
Sr. D
.... ,
Calle
Población
Provincia
Forma de pago (1)

Firma,

n ) St no se quiere o no se puede anticipar el importe, indíquese que se haga el envió a Reembolso, y en ese caso se abonera el dinero al recibir
el paquete de manos del cartero. Los gastos de Reembolso (O'SO por cada paquete), van a caigo del comprador. Para el extranjero no rige el servicio
de Reembolso.

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriptotes de ESTUDIOS,

el 30 por ¡00 de descuento en rástica, y el 20 por 100 en lela
En listín

CONOCIMIENTOS ÚTILES
EDUCACIÓN E HIGIENE
Es risita

En lela

El exceso d e población y el probfcma
sexual, por G. Hardy. Obra importarttsiÍBa sobre los medios más modernos y cie.-.tificos para evitar el embarazo y sobre los
procedimientos abortivos. Verdadera e.iciclopedia sexual. Ilustrada con 66 grabados en
aegro y cinco láminas a tricolor
10
!2
Enfermedades sexuales, por el doctor
Lázaro Sirlin. Segunda edición
'
Medios p a r a evitar el e m b a r a z o , por
G. Hardy. Segunda edición
3'5O 5
l a mujer, el amor y el sexo, por Jean
Marestan
'
Educación sexual d e los jóvenes, por el
doctor Mayoux. Segunda edición
2
3*50
Amor sin peligros, por el Dr. W . Wasroche. Segunda edición
2
3*50
Generación consciente, por Frank Sutor. I
Embriología, pcj el doctor Isaac Puente ... 3*50 5
El veneno maldito, Dr. F. Elosu
I
Eugénica, por Luis Huerta
2
Libertad sexual d e las mujeres, por
Julio R. Barcos. Cuarta edición
... 3
4*50
El a b c d e la puericultura m o d e r n a ,
por el doctor Marcel Prunier
1
El alcohol y el t a b a c o , por León Tolsloi. 1
La m a t e r n i d a d consciente. Papel de la
mujer en el mejoramiento de la raza, poi Manuel Devaldés
2
3*50
La educación sexual, por Jean Maieslao...
3*50 5

Sexualismo libertario (Amor libre), por
E. Pagan
La educación sexual y la diferenciación sexual, por el doctor Gregorio
fv.arañón...
L< que debe saber toda joven, por la
doctora Mary Wood
Educación y crianza de los niños, por
Luis Khune
Camino de perfección, por Carlos Brandt.
La expresión del rostro, Luis Khune ...

t i teU

I
0 50
1
075
2

2'50
3*50
18

NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRITICA
Gandhi, animador de la India, por Higinio Noja Ruiz
Como el caballo de Atila, por Higinio
Noja Ruiz
La que supo vivir su amor, por Higinio
Noja Ruiz ... ... ... ...
Hacia una nueva organización social,
por Higinio Noja Ruiz
El botón de fuego, por José López Montenegro
Un puente sobre el abismo, por Higinio
Noja Ruiz
La muñeca, por F. Caro Crespo
La desocupación y la maquinaria, por
J. A. Mac Donald. Segunda edición
La vida de un hombre innecesario (La
policía secreta del zar), por Máximo Gork¿.
El a ñ o 2OOO, por Edward Bellamy ...
La conquista del p a n , por Kjopotkín ...

© faximil edicions digitals 2006

I"50

3

5

6'50

4
2
3
2^
1*50

5"5O
3'50
4*50
3'50

1*50
2
2
I'50

3*50
3'50
3

farfeta
Palabras de un rebelde, por Ktopotkin...
Cuentos de Italia, p O[ Máximo Gorki ,
AnUsia, por León Tolstoi
Problemas trascendentales, por Tañida
de! Mármol
La transformación social de Rusia.
Cómo se forja un mundo nuevo, por
Máximo Gorki ...
.,..,, .........
¿ Q u é h a c e r ? , por León Tolstoi ... . . . . . . . . .
La educación según la Naturaleza, por
Daniel L. Coello
Poetas y literatos franceses, por Pedro
R. Piller (Gastón Leva!)
Infancia en cruz, por Pedro R. Piüer (Gastón Leval)
La esfinge roja, p o r Han Ryner
...
I También América !, por Campio Caipio.
La montaña, por Elíseo Reelus
El arroyo, por Elíseo Reelus
Evolución y revolución, por Elíseo Reelus
El calvario, por Octavio Mirbeau
El imperio de la muerte, por Vtadimiro
Korolenko
. . . . . . ...
El dolor universal, por Sebastián Fauíe ...
La Etica, la Revolución y e l Estado,
por Pedro Kropotkín
La vida trágica de los trabajadores,
por el doctor Feydoux

LA flVI/I\

DE Í6DA

-PREDILECTA

I'50
2
3

ft risita

htih
Los hermanos Karamazow, por Fedot
Dostoiewski; Un torno en rústica, con cubierta a tricromía y má$ do 350 páginas ...
Ideario, por Enrique Malatesta. Un tomo de
224 páginas
Crítica revolucionaria, por Luis Fabbri ...
Ideología y táctica del proletariado
moderno, por Rudolf Rocker
Los cardos del Baragán.poi Panait Istrati.
La Rei'gión ai alcance de todos, por
R. H. de ¡barreta
...
Las ruinas d e P a i m i r a , por el Conde de
Volney
... .,,
...
La Internacional Pacifista, por Eugen
Relgis
Albores, por Albano Roscll
Problemas económicos d e la revolución social española, 'por Gastón Leval.
La nueva creación de ia sociedad por
et comunismo anárquico, por Pierre
Ramus
La Inquisición en España (ilustrada con
diecinueve láminas)
El sacrilego, por José Sampériz janíti
Secretos del Convento, por Sor María
Ana de Gracia
'..
..
Sebastián Roch (La Educación jesuítica),
Octavio Mirbeau

3
3*50
4*50

HO
2
2

3'50
3*50

4
3
3
3
4
2
2

4"50
4"50

1*50
2

3
3*50

2
3

3*50
4*50

2

3'5O

3*50
3*50

3*50

5

Ei Mi

3

4'50

2
i.

V50
3*50

3
2

4*50
3*50

I

3*50

2

3*50

1
3

4'5O

3

4*50

3'5O
!
5

•

2

3*50

2'

3'5O

BOLETÍN DE SUSCRIPCIÓN
(Puede remitirse este Boletín dentro de un sobre abiertoj franqueado ccn i n sello de dos céntimos

Fecha

Sr. Administrador de ESTUDIOS:
Sírvase tomar nota para remitir una suscripción de ESTUDIOS, a partir del número del mes
de
a las señas abajo indicadas.
Para cuyo efecto, remito en esta fecha el importe
anual de
pesetas por Giro postal (i);
DIRECCIÓN:
Sr. D
Calle
Población
Provincia

=
-

Firma,

PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
PAGO ANTICIPADO

Para España, Portugal y América: Un año
(12 números)
S'50
Para los demás países: Un año (12 números). 8
Incluido el número Almanaque de í.° de año.
La suscripción puedeempezaren cualquier mes

Número suelto, 50 céntimos

(1) Si sus ocupaciones oo le permiten hacer el Giro, puede indicar que se ie haga
el envío del primer número a Reembolso del Importe anual (6'50 más 0'50 per el Reembolso,
en total 7 pesetas.)

© faximil edicions digitals 2006

ín rusiica

Palabras de un rebelde, por Kropotkín...
Cuento-- de Italia, por Máxime Gorki
An¡-<ia. ir--.: León Tolstoi
Pro':'emas trascendentales, poi Tañida
La Irán'formación social de Rusia.
(_V:mo se forja un m u n d o nuevo, por
\! -,.--. Gorki
Qué hacer?, por León Tois: i
La educación según la Naturaleza, por
;-

•

L.

l'5O
2
3

3
3'50
4*50

no
?

2

350
3'5O

4

COPÜO

Poetas y literatos franceses, por Pedro
:' P:!'er (Gastón Leva!)
Infancia en cruz, pOr Pedro R. Piller (Gas••• [ -.-vi!i
La esfinge roja, por Han Rynei
También América!, por Carr.pio Oirpio.
La montaña, por Elíseo Recluí
El arroyo, por Elíseo Recias
Evolución y revolución, por Elíseo ReEl calvario, por Octavio Mirbeau
El imperio de la muerte, por Vladimiro
Ko;o'enko
El dolor universal, por Sebastián Faure ...
La Etica, la Revolución y el Estado,
"or PeJro Kropotkír!
Los hermanos Karamazow, ¡jor Fedor
Dosioiewski. Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350 págin-u ...
La vida trágica de ios trabajadores,
;-or c! doctor Feydoitx
Ideario, por Enrique Malalesta. Un tomo de
224 páginas
Crítica revolucionaria, por Luis F'aíjbri ...
Ideología y táctica del proJetariado
moderno, por Rudolf Rocker
Loa cardos del Haragán, p()r Panal! Utrati.
La Religión al alcance de lodos, por
R. H.~<!e lbarreta
Las ruinas de Palmira, por el Conde de
Voiney
La internacional Pacifista, por Euaen
Relgis
"...
Albores, por Albano Rosell
Problemas económicos de ín revolución social española, por G>sión Leva!.
La nueva creación de Ja sociedad per
el comunismo anárquico, no: Pi>;rre
Ramus
La Inquisición en España filur.lra-.in con
diecinueve iámir.ns)
El sacrilego, pot josé Sampéru Janir.
Secretos dfci Convento, por Sor María
Ana de Gracia
Sebastián Roeh (La Eih'cüdr'-i ytuílka).
Octavio Mirbeau

3
3

4'50
4*50

4
2
2

3*50
3"5O

1 "50
2

3
3*50

i

3'5O
4'50

3

3"5O

3

4*50

3*50

e

2
2

3*50
3'50

3
2

4*50
3":>0

2

3'50

2

3'í0

j

!
3

4'5Ü

3

4'5O

3*50

3*50

Plcz.

La libertad y la nueva Constitución española,
por Higinio Noja Ruiz

El militarismo y la guerra
0'2'
La fabricación de armas de guerra, pe :\LjJo!t
R.ckc;
H u e l g a d e v i e n t r e s , por Luis Bulffi

Ü->0
0'2>

Las fealdades de ia RfcHgiórs, por Han Ryner ...
Generación voluntaria, por Paul Rolrn
,; Kiaraviíioro eí instinto de ios insecío??,
Feminismo y sexua.'KTat!, por ÍUÍKJ A. Mur,á;riz...
S«fliorpo":t!ací<>n y roisr-ria, ¡>e; Eugenio l.,fiicol.iis.
La virginidad esiaücat'a, po; Haoo Ch:ie
El m a r e o , po: Alt'ppíiro Krupín
La tragedia de ía emaücipación feiaenirta, por
Emitía Goi-Jmarn
Entre campesinos, por E. Malalesla
...
Le filosofía d e ibsen, por Han Ryner
; Qiv%. as eí cosnuiñsino libertario!, -or R--T.Ó-;
Sc^rra
El coiíiunismo libertario (SUS poribilii!.;'ios .!e ieiIi7ac:ún en España), por Isaac Pu«r.t-i
Matopüología y ptifrícultura, por Marn?'::!
Ne'ken
/•mor j ' matrimonio, por Emrna Goldman

O'iO
0'23
0*30
0^0
O'-'O
0'2C
0'?0

E5 m a t r i m o n i o ,

0'2u
•) >5
0'25
O'ÍO
0'-'¡.;
0'Z)
'"i"'-.-..•

p O r E!íss Rcc'ius

0 "•

La libertad, por Sebastián Faure
El sindicalismo, por Anselmo Lorenzo
Eí sindicalismo revolucionario, peí V. Gnfíjeíhes
El problema de la t i e r r a , por Henry Gcorge ...
Educación revolucionaria, por C. Corneüssen ...
Estudios sobre el a m o r , por José Iugcr.ieros. Segunda edición
El subfeísvissao, p o r Han Ryner
J u a n a de Arco, sacrificada por ia iglesia, por
Han Rynci
Crainquebüle» por Anatoie Frar.ce
La maerlí? de Oliverio Becailie, por Emilio Zo'a.
l.vx de domingo, por Ramón Pérez de Ayaia
Infanticida, por Joaquín Dicenta
Urania, por Csmilo Flammarión
CoSscción «Ayer, hoy y m a ñ a n a »

')'}••
u'
C'O
v':!O".-'1
0'7 :
1
O'r'U'5
í|
"
O':-'
0'" 0'"••-.•'

EÍ.'OÍ ¡olletas, magníficamente presentados, constituyen n.-..:
pequeña enciclopedia (je gran üalor cuíiu:al, pves el tema .:>
ca,hi une de eilcs lo ¡arman opiniones cuidadosamente se¡^\donadas i!e las figuras más destacadas de la intelectual ¡de •
nundini. Van publicados ¡os siguientes:

Pobres y ricos
La poííiica y los pítiíticos
Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódico» y periodistas
Capital, clsnero y trabajo
I.a g u e r r a
Lo sociedad actual
Criminales, leyes y juzgadores

0';
0 • r
b~:
O'50
:/•
'Y.;
¡V
0; '

3'5O

FOLLETOS FILOSÓFICOS V SOCIALES
La bancarrota dei copitáis smo, D. A. Sar'illán...
Origen y desarrollo del trabajo h u m a n o , por
el profesor G. F. Nicolii
Rusia actual y futura, por e! proferir G. F. Njcolai.
Los principios humanitarisías, p,,r Eluden Fí<?!gis.
La propiedad de la fierra, por LeAn Tolstoi ...
La Iglesia y la libertad, por Loruroí-Desgiange» ...
La prostitución, por Emma Goldmann
La lucha por c i pan, por Rudolf Rocker

rías.

En lila

I
!
1
0*30
0'30
0"40
0"2í
0'50
0'30

CORRESPONSALES ADMINISTRATIVOS
DF <• ESTUDIOS»
Unir-n cíe Qi'iosqueioc : Barbará, 12.
Mt}rfHd.--Aü.<?:!ci;i -ie Distribución: Mor^SÍn, 49.
«r-'ü'a
híi F^omero Luquez : Reyís CatólicosQuiosco."
Gr-'inada—Manuel Laguna: Zencte, 15.
B u e n o s Aires (Argentina).—Fermin Co;tós : L ; número 1.757.
R o s a r i o S a n t a F e (Argentina).—J. Emilio Núív?? :
Juüo, núm. 826.
M o n t e v i d e o (Uruguay).—Emilio Hue:'- : M i . i : mero 1.051.

Camagüey (Cuba).—Manuel Gaona : Lancero;, 17

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

