Libros que pueden adquirirse por nuestro conducto
¡IMPORTANTÍSIMO!
La Biblioteca GENERACIÓN CONSCIENTE
tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de ESTUDIOS por medio de la venta
de sus libros, cuyo producto se destina íntegro
a sufragar el déficit que supone cada número
de esta Revista, la cual no tiene ni admite otros
ingresos que los de la venta de sus ejemplares,
y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a
compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos por tanto a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros de la
Biblioteca GENERACIÓN CONSCIENTE aquí
anunciados, si desean ayudar a ESTUDIOS en su
labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de
indiscutible valor literario y cultural y de uti-

lidad para la vida privada, selectamente escogidas de «ntre los autores de reconocido prestigio universal.
Además los corresponsales y suscriptores
directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo, por tanto, adqui
rir excelentes obras en ventajosas condiciones.
LOS PAGOS DEBERÁN SER SIEMPRE ANTICIPADOS.—Si no se quiere anticipar el importe al hacer el pedido, puede indicarse que
se haga el envío a reembolso, y en ese caso se
abonará el dinero al recibir el paquete de
manos del cartero.
Los gastos de reembolso (0'50 por cada paquete), van a cargo del comprador. Para el extranjero no rige el servicio de reembolso.

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales u suscriptores de ESTUDIOS, el 30 por 100 de descuento

embriología, por el Dr. Isaac Puente.—Es un libro de divulgación y
de estudio; es un libro útil, trascendental, importantísimo. Todos debieran
conocer estas enseñanzas que el Dr. Puente expone en su valiosa obra
como una ofrenda a la cultura del pueblo, dedicándolas a la juventud
estudiosa que aspira a un mañana mejor. Recomendad la lecturade este
hermoso libro a todos los jóvenes para que se capaciten y se eduquen; a
todos los hombres amantes de la educación. — Forma un elegante volumen impreso en papel pluma, con dos láminas explicativas tiradas a dos
tintas, y con una preciosa portada de Shum a cuatro tintas, 3'50 ptas.; lujosamente encuadernado en tela y oro, 5.
El Veneno maldito, por el Dr. 1. Elosu.— La mejor y más contundente
obra escrita contra el alcohol, contra el abominable narcótico de la civilización y el progreso. El dar a conocer este útilísimo librito es hacer un
bien a la especie humana; es combatir eficazmente al más horrible de los
vicios.—Precio, 1 pta.
La Virginidad estancada, por Hope Clare.—Una mujer que expone
al mundo su corazón, lacerado por la incomprensión y el fanatismo de los
hombres; tal es el hermoso librito, pequeño en volumen, pero grande por
las verdades que encierra.—Precio, 0'25 ptas.

Almanaque de "Generación Consciente" para 1928.- Precio,
1 peseta.

Almanaque de "Generación Consciente" nara 1929.—Son estos

almanaques hermosos volúmenes de gran valor cultural y científico. Indispensables en la biblioteca rte todo hombre estudioso.—Precio, 1 Dta.
1 OS esclavos, por Han Ryner.—Hermoso cuadro dramático filosófico
en el que su autor, a quien con merecida justicia se le llama en Francia el
príncipe de los novelistas, revela sus excepcionales cualidades escénicas.—
Precio, 0'50 pesetas.

La tragedia de la emancipación femenina, por Emma Gold-

mann.—Se adivina, a través de sus páginas, las bellas cualidades de la compañera ideal, inteligente y sencilla, amorosa y maternal, que adornan a su
autora. Su trabajo tieue el doble valor de la sencillez en la expresión y de
un elevado y recto criterio, poco común entre los de su sexo.—Precio, 0'20
pesetas.

¿Maravilloso el instinto de lOS insectos? — Interesantísima polé-

mica acerca de las teorías del gran entomólogo J. H. Fabre, en la que
intervienen los sabios franceses Han Ryner, Augusto Forel, Andrés Lorulot, y los doctores Herrera, Proschowski y Javorski.—Precio, 0'30 ptas.
EU{£éltÍCO, por Luis Huerta.— Mucho y muy bueno tenemos
que decir de este libro, en el que brilla, entre los temas propios de la finalidad de la obra, el amor al Naturismo, del que
prácticamente es don Luis Huerta Naves devoto admirador y
ejemplo viviente de su excelencia.
Todos los casados, aun jóvenes, y cuantos piensen constituir
un hogar, deben leer este libro, estudiarle, aprenderle, si es que
no quieren incurrir en los mil errores que se cometen en la vida

matrimonial, los que tantas desgracias, llantos y sinsabores
llevan aparejados como secuela inevitable.
Nuevas son estas teorías sobre mejoras de la raza, de la
prole, y acerca del cuidado de la esposa antes, en y después del
alumbramiento, y ya están dando opimos frutos. Por lo mismo
que lo son mucho, y porque los deseamos para todos, y muy
en especial para nuestros lectores y afines, les recomendamos
muy empeñadamente esta obra, bien seguros de que nos habrán
de ajíradacer el amigable consejo.—Precio, dos pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

ti A. B. C d€ la PuerlCUilU a Moderno, por el Dr. MarcelPrunier.—El Dr. Marcel Prunier viene a prestar un inmenso beneficio a la
humanidad, a la vez que realiza uno de los más hermosos servicios a la
especie humana. Cuando se reflexiona sobre las aterradoras cifras de
la mortalidad infantil, en gran parte debida a la carencia y al desconocimiento de los cuidados precisos, se comprende cuan útil e indispensable
es este íibro en todos los bogares.—Precio, 1 peseta.
!*1aterilOlOgÍ& y ¡Puericultura, por Margarita Nelken.—De interés
y utilidad indiscutible para todas las mujeres es este trabajo, en el que su
ilustre autora expone los peligros de la ignorancia en que se mantiene a la
joven destinada a ser madre. — Precio, 0'2í» ptas.
S-ft PlUfteca, por F. Caro Crespo.—Drama moderno de enorme p«w>ion
e interés, en tres actos.—Es en esta obra en la que se advierten los progresos
que su malogrado autor había llegado a adquirir en la técnica teatral y en
el valor literario. — Forma un elegante tomo de más de 100 páginas.—
Precio, t'50 ptas.
Amor U matrimonio, por Emma Goldman.—Este librito es un grito
de sinceridad nacido del corazón de una mujer que antepone la honradez
y la nobleza de sus sentimientos a toda otra conveniencia hipócrita. La
pluma fácil de esta eximia escritora ha sabido desentrañar admirablemente
en estas páginas todo lo absurdo y trivial de la educación de la mujer y lo
falso de su concepto moral de la vida, mostrando a la vez su alma femenina limpia y pura, su espíritu abnegado y decidido y, sin embargo, tan
candoroso y sensible. Es un excelente trabajo que debieran leer todas las
mujeres. -Precio. 0\5n ptas.
La FiEUSOHO ti)e ibseo, por Han Ryner. —Este es un magnífico y muy
interesante estudio acerca del teatro ibseniano, en el que Han Ryaer pone
derelie\e la :ranscenH encía filosófica y social del mismo.—Precio, 0*25 ptas

La alúa trágica de los trabajadores, por el doctor Feydoux.LxceJeme documentación, henchida de rebeldía contra ios males que padecen los obre¡os, de todas las miserias, dolores, lagrimas y sufrimientos
que, como un rosario sin término, soportan los trabajadores. Interesantes
detalles de catástrofes y accidentes que podían ser evitados y que no se
evitan por la avaricia y la inhumanidad de los explotadores. Curiosas
revelaciones de cómo en muchas de sus ocupaciones los obreros se envenenan poco a puco. Libro doloroso y verídico que no debe faltar en la
biblioteca de ningún trabajador, ni de nadie a quien la suerte de los trabaladores preocupe e interese. -Un tomo^en rústica, con cubierta a tricromía,
3'50 pesetas."
CueiltOS de Italia, por Máximo Gorki.— Los que no han leído este
libro del gran escritor ruso, desconocen uno de los aspectos más interesantes de su personalidad artística y social. Cuentos de Italia es un bellísimo
florilegio de narraciones dramáticas en las que'el alma italiana se descubre
por entero en tocias sus complejidades y matices. La hondura psicológica
que es peculiar envíos escritores rusos, puesta en estos temas occidentales,
maravilla en gran manera. Lo que más admira en este libro singular es la
variedad de asuntos y el hecho de que todos estén tratados con insuperable
maestría. Pocos viajeros han dicho cosas tan interesantes y tan justas de
ese país tan lleno de materiales para obras literarias. Gorki se ha superado
a sí mismo en estos cuentos, que ningún lector atento debe desconocer.—
Un volumen en rústica, con portada a tricromía,- 2 pesetas.)
la transformación social de Rusia. Cómo se forja un mundo nuevo, por Máximo Gorki. - Pocos son los escritores que en circunstancias difíciles logren imponerse de un modo tan rápido y absoluto como
Máximo Gorki. La obra del glorioso novelista es una de las más interesantes que ha producido la literatura contemporánea. Cómo se forja un mundo
nuevo es un libro que ha de interesar por lo que nos revela acerca de la
revolución rusa y la nueva forma política y social de aquel pueblo, y porque sus páginas están impregnadas del entusiasmo ardoroso que Gorki ha
tenido siempre en la libertad económica y mor»I de la raza humana. Este
nuevo libro de Gorki aclara muchas dudas, desvanece equívocos y contribuye a difundir una idea más exacta y justa de lo que es el actual estado
de Rusia y de lo que puede ser en el porvenir. - Un tomo en -ústica, con
cubierta a tricromía, 2 pesetas.
Entre !OS muertos, Por-Elias Castelnuovo.-Precio, 2'5O pesetas.
AníSSiH, por León Tnl«toi.—Mucho tiempo después de haber cerrado
esta obra se siente vibrar todavía el alma bajo la impresión de la trágica
realidad que en ella se ofrece con toda su sangrante y cruel desnudez, que
hace imposible leerla sin sentirse profundamente conmovido. Un libro que
guardará en sus paginas el corazón del lector, pues ninguna otra novela
podría tener tan poderoso atractivo, tanta penetración, tanta realidad.—
Precio, 3 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

UStUdiOS SODre el amor, por José Ingenieros. — Cómo nace el amor,—
Li delito de Besar. —La reconquista del derecho de amar. —Es éste un precioso librito en que el genial Ingenieros define como nadie el derecho de amar
libre y voluntariamente, sin restricciones ni convencionalismos. La pluma
de este gran escritor deleita con la descripción de los sentimientos y los
afectos que embargan al corazón humano.—Precio, 0*75 pesetas.

Ideología u táctica del proletariado moderno, por Rudoit
Rocker. - Muerto Kropotkin, el más alto exponerte de las ideas libertarias
que éste preconizó durante toda su vida es Rudolf Rocker, ya ventajosamente conocido del lector de lengua española, por los muchos escritos
suyos que han circulado por España y América. El volumen Ideología y
láctica del proletariado moderno es lo más fundamental que se ha escrito
en los últimos tiempos acerca de las luchas que el proletariado sostiene y
habrá de sostener con sus enemigas de toda especie, que no son pocos.
Libro serio, hondo, pensado, denso de doctrina y de ideas, no son éstos
sus mayores méritos, con serlo de primera categoría. Su mayor mérito es
la claridad y la sencillez, prendas de que no gb'zan otros libro% interesantes
pero abstrusos. Rocker escribe pensando en los obreros, y se esfuerza por
une éstos le comprendan acabadamente, lo que logra por entero. El libro,
cuidadosamente traducido por Diego Abad de Santillán, ha sido muy bien
impreso y muy bien presentado, lo que avalora aún más su mérito. - Precio. 3 pesetas.
El AlCOilOl U el Tabaco, por León Tolstoi. — Las horribles y funestas
consecuencias de estos dos nefastos y absurdos vicios. F.ste libro debieran
leerlo y recomendarlo todos; es tanto como cooperar a disipar las tinieblas
que obscurecen la conciencia del mundo. —Precio, 1 pía.
Ideario, por Enrique Maiatesta. - De la enorme producción intelectual
de Malaiesta, dispersa en periódicos, revistas y pequeño- opúsculos, asi
nadie se da perfecta cuenta. Parece que el gran revolucionario fuese sólo
un simple hombre de acción. Lo es, sí, un hombre de acc;ón, y admirable.
Pero también e¿ un hombre de pensamiento, y no ue menor categoría que
como hombre de acción. Este Ideario que ^emos editado es buena prueba
de ello. Hasta los mejores conocedores de Malatesta tendrán sorpresas con
él. Se ha puesto en su traducción y ordenación sumo cuidado. Así, vemos
desfilar por las páeinas, apasionadas y ardorosas, en las que palpita el
hombre de acción, todas las opiniones de éste, interesantes y valiosas'
siempre, sobre todos los problemas de la vida, sobre todas las luchas en
que se empeñan los hombres, sobre los conflictos más hondos que se¿
plantean en la conciencia de cada hombre, y más cuando éste siente el]
deseo de que la humanidad sea, en lo posible, feliz. Ideario, sencillamente.!
es un gran libro. - Un tomo de 224 páginas, 2 pesetas.
La Universidad del Porvenir, por José Ingenieros. -En esta obra se
donde con mayor relieve destacan el talento y la elevada personalidad moral del gran humanista.— Precio, l'50 ptas.
Critica revolucionarla, por Luis Fabbri. - Un admirador de este
libertario italiano, que es uno de los más cultos, inteligentes y enterados
de nuestro tiempo, ha traducido, de la obra entera del autor, las páginas
más vibrantes de crítica que han salido de su pluma, vibrante en toda ocasión y circunstancia. Y esta crítica, acertadamente denominada revolucionaria, no se dirige sólo contra un aspecto de la sociedad actual, sino contra
todos en bloque. Ni tampoco es sólo contraía sociedad, sino que también,
> hondamente, contra muchos de los que la combaten. Hast.* contra sus
propios compañeros de ideal, cuando los juzga equivocados, se dirigen
estas criticas encendidas en pasión humana limpia y pura. De aquí que sea
crítica revolucionaria en el más exacto sentido de la palabra, puesto que
lo revoluciona todo, ideas y opiniones, estados de ánimo y errores, posi
tiones espirituales y luchas interiores. Por todo el libro corre un viento
libre, fuerte, de escritor que arde en la llama que le anima en su lucha
por la libertad. - Un tomo cuidadosamente impreso, en rústica, 2 pesetas.
La Etica, la Revolución y el Estado, por Pedro kropotkine. - La
personalidad de este célebre escritor revolucionario es demasiado conocida
de los lectores de lengua española; esto nos excusa de hablar aquí de él,
aunque nunca sería excesivo lo que se diiera. Sólo llamaremos la atención
de los que gustan de las lecturas sociales, sobre la importancia de este
volumen, en el que se reúnen, por vez primera en castellano, tres de los
estudios más famosos del gran escritor. Analizar cada uno por separado
seria tarea dilatada. Vale más que el lector, por sí mismo, se forme un
juicio, conociendo estos estudias, esmeradamente traducidos. Las opiniones de este gran hombre sobre la moral, sobre la revolución y sobre el
Estado, son de un valor seguro e imponderable. - Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 2 ptas.
Humano ardor, por Alberto Ghiraldo. Precio, 5 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

IOS hermano» WnramaZOW, por el novelista ruso Pedor Üostoiewski. - En Los hermanos Karamazow es donde la personalidad del formidable moderno escritor Dostoiewski se destaca con más relieve, adquiriendo
las gigantescas proporciones de los grandes autores de la antigüedad. La
forma poemática en que esta novela está trazada hace que las pasiones
q"e agitan a sus personajes reflejen un fondo de humanidad tan vivo y
trascendente, que sólo es posible hallarlo en las más encumbradas concepciones homéricas o shakespearianas. - Un tomo en rústica, con cubierta
a tricromía y más de 350 páginas, 3 pesetas.

La vida de un hombre Innecesario (La policía secreta del zar),
por Máximo Gorki. - Esta es una de las mejores obras que han salido de la
pluma de Gorki, tan apta para crear buenas obras. Formidable ariete contra las prácticas policiacas. Libro henchido de humanidad hacia las víctimas de la tiranía. Novela que a través de su argumento de enorme fuerza
dramática, nos descubre la vida entera de los hombres que preparan las
revoluciones. - Un tomo en rústica, con portada a tricromía, 2 pesetas.
Comino de perieccion, por Carlos Brandt.—Valioso libro, el último
escrito por este prestigioso autor, a quien tantas y tan bellas páginas debe
el Naturismo, de gran alcance ideológico y de honda penetración filosófica. Un libro que apreciarán en mucho todos ios amantes del estudio y
del naturismo integral. La parte moral del ideal naturista, la ética individual del hombre, libre de prejuicios sectarios, se estudia y se expone con
la fina y singular percepción que caracteriza el estilo de este autor. Precio, 2 pesetas.
Realismo e Idealismo, por E. Armand. - Precio, l'5O pesetas.
Le MOillañü, por Eliseo Reclus. - Gran-iosa obra en la que se estudia
la naturaleza de ¡as montañas de un modo magistral. Quien no ha leido
a keclus, no sabe las pos;bilidades de arte que hay en los estudios de esta
índole. En La Montaña, que con «El Arroyo» es uno de los más bellos
libros de este sabio geógrafo, el lector siente el encanto ine aplicable de
tener en las manos un volumen que le enseña y que le deleita a la vez, con
una intensidad pocas veces igualada. Las consecuencias sociales que Reclus
expone, de las lecciones de la naturaleza, tienen un interés extraordinario.
Este hombre libre ponía en todo su alma privilegiada. La Montaña es
prueba evidente de ello. - Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía,
2 pesetas.
El imperio de la muerte, por Vladimiro Korolenko. - El imperio
de la muerte es uno de los más grandes libros que se han escrito contra el
régimen que antes de 1914 imperaba en Rusia. Leyendo esta obra inmortal,
se tienen los antecedentes más verídicos de lo que en Rusia ha sucedido.
Se explica entonces el lector las cosas más oscuras. Este libro, además,
es un rosario de dolo-es que emociona hasta lo más profundo. Koro¡enko, que era un hombre bueno, como ha habido pocos, pone en las
páginas de esta obra toda su bondad infinita, con un fervor y un color de
humanidad tan densos y avasalladores, que no es posible dejar de leerle,
no ya con interés y entusiasmo, sino con verdadera admiración emocionada. - Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
El Calvarlo, por Octavio Mirbeau. - Hay muchos críticos notables que
juzgan El Calvario como la mejor novela de Mirbeau. Que PS una de las
mejores novelas que se han escrito en los últimos tiempos, es indudable.
Los extremos a que puede llevar a un hombre la pasión amorosa, pocas
veces han sido mejur analizados, más hondamente desentrañados y expuestos, sin el menor esfuerzo aparente. Hasta el lector menos atento se
da cuenta en seguida de que tiene en ^las manos un libro singular, raro,
profundo, interesante hasta lo extraordinario. Las críticas de muchas cosas
actuales que Mirbeau intercala en el curso de su novela, son, como suyas,
hirientes, luminosas, henchidas de su gran capacidad satírica, famosa merecidamente. El autor de «Los malos pastores» es en toda ocasión uno de
los más'formidables críticos del orden actual de cosas. - Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
jOue hacer?, por León Tolstoi. - ¿Qué hacer? es la más famosa ob.a
social de Tolstoi. Quien no la ha leído desconoce uno de los aspectos más
admirables de este gran hombre, gran artista y gran novelista. Un sentimiento de humanidad sin límites circula por las páginas de este libro admirable. Nadie se había planteado, ame las miserias humanas, problemas
morales tan importantes. Con ser terrible la pregunta «¿Qué hacer?», que
en muchas ocasiones parece que no puede tener respuesta, Tolstoi la desentraña y responde con un acento de sinceridad tan claro y tan humano,
que conmueve y convence. Es imperdonable que este libro no se haya
puesto en manos de todas las gentes para que meditaran, ante él, en el más
grave problema que tienen que resolver los hombres de nuestro tiempo.—
Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

La q u e s u p o vivir s u a m o r . — Por Higinio Noja Ruiz. —
Novela altamente sugestiva e interesante, de asunto hondameritf
simpático y de intensa emoción. La heroína de esta novela, mujer
perfecta física y moralmente, libre de prejuicios, sirve a su autor
para plantear una tesis racional y lógica en pugna con la moral
corriente (de profunda inmoralidad) que sirve de base a la compi'a-venta en muchos matrimonios actuales. Es un canto de digni
íicación para la mujer íntegra que ofrece su amor siguiendo los
dictados de su corazón, enalteciendo la maternidad consciente.—
Precio, 4 pesetas.
R e j a s a d e n t r o . - Por Ramón Mugre. -En rústica, 2 pías.]
El a m o r s i n p e l i g r o s . — Por los doctores Galtier y Sutor.—
Acaba de editarse esta obra, excelentemente documentada e ilustrada con grabados para su mayor comprensión. Expone e! proceso de la fecundación y gestación de los seres, con vistas a la pro
creación racional y voluntaria, para la formación de una generación consciente y sana.—Precio: en rústica, 3'50 pesetas; en tela.
5 pesetas.

Pequeño manual individualista. - Por Han Ryner. - 3 pesetas.
El S u b j e t i v i s m o . — Por Han Ryner. — Es este un librito de
alto valor filosófico por las elevadas concepciones en él expuestas.
pero al mismo tiempo, y ello es una cualidad de este genial pensador, su lectura es por demás sugestiva y amena. Su lógica racional, al tratar de la individualidad humana, conquista al lector
y ie conforta incitándole a la busca de la verdad que se desprende
de sus apreciaciones deductivas, razonadas, serenamente expuestas. Se ve el espírjtu inquieto e investigador, profundamente aun
lítico de su prestigioso autor, cada vez más admirado.—Precio: 1
peseta.
La E d u c a c i ó n S e x u a l . — Por .lean Marestán. — En poco
tiempo se han agotado de esta obra diez numerosas ediciones Es
un libro que se ha hecho indispensable en todo hogar, pues en él
se hallan descritos en forma sencilla y clara provechosos conocí
mientos sobre Anatomía, Fisiología e Higiene de los órganos geni
tales; preservación y curación de las enfermedades venéreas;
medios científicos y prácticos de evitar el embarazo; razone" morales y sociales del neo-malthusianismo; el amor libre y la libre
maternidad; la procreación consciente y limitada.—Precio: X'ÍM
pesetas.
La Religión al a l c a n c e d e t o d o s . — Por R. II. de ¡barreta. — Es tan conocida esta obra que ya el infatigable luchador
José Nákens calificó de "el mejor libro para iluminar las concien
cias con la luz de la verdad", que el comentario se hace innecesario. En él se halla un manantial inagotable de verdades, de razonamientos pletóricos de lógica, que son el mejor medio para des
truír el oscurantismo. Se calcula que de esta obra van vendidos
más de dos millones de ejemplares en todo el mundo. Tal es e
mejor elogio que puede hacerse de este libro inmortal.—Precio: 2
pesetas; entela, 3'50.
S o c i a l i s m o v f e d e r a l i s m o . - Por Bakunin. - Precio, rio pesetas.
Filosofía d e un ideal. - Por Carlos Malato. - Precio, 1 peseta.

Historia del movimiento machnovista. — Por Pedro Archinof. — Precio, 3'50 pesetas.
La M a n c e b í a . — Por Maupassant.—Precio: Í'IO pesetas.
El M u n d o N u e v o , -r- Por Luisa Michel.—Precio: Í'IO pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

ESTUDIOS

AÑO

VIII

ABRIL
1930

REVISTA ECLÉCTICA
PUBLICACIÓN MENSUAL

Redacción y Administración

APARTADO 158.-VALENCIA

NÚMERO 80

LLANADA
Todas las prédicas de libertad, justicia, democracia, fraternidad, serán espejismos engañosos,
fantasmas impalpables mientras la cultura no fomente la conciencia universal, mientras la tolerancia v «1 respeto mutuo no sean un principio intangible y sagrado. Todos los ideales serán
papel mojado mientras no germinen en la entraña espiritual de la humanidad. ¡Cultura! Hé ahí la
labor más fecunda, la obra más trascendental a realizar.
A un lado ios traficantes de la ignorancia y la miseria, los que para sus actividades necesitan
otros estímulos (de bandería o de secta), que los de su propia conciencia.
No nos interesa la mascarada hábilmente dispuesta, pero desacreditada y bufa, cien veces,
mil veces repetida. Son los mismos hombres, las mismas viejas ideas, los mismos procedimientos
de antes del 13 de septiembre de 1923. ¿Y son estos hombres los que hablan de una España nueva,
de una nueva era civil a fono con las corrientes progresivas de democracia y libertad, mientras
se pelean por ocupar poltronas, por formar parte en la comparsería dispuesta por Real Decreto?
¡Gracias!
Las convicciones no se fomentan con palabrería de frases confeccionadas. Es el estudio, la
meditación y el análisis, lo que inculca en la mente los principios y forja en la conciencia el criterio ecuánime y sereno por la reflexión y la lógica. Es algo mucho más importante que correr tras
de fantasmas, lo que reclama nuestras actividades. Es mucho más sublime y digna la obra regeneradora, de superación mental y física, de elevación de espíritu, de generoso amor a la vida amplía
y normalmente vivida, a que deben aspirar las generaciones cultas.
Para esta intensa labor llamamos a nuestro lado a las voluntades decididas, las no corroídas
por la inercia y e! cretinismo imperante. Vamos contra la corriente, bien lo sabemos. Pero no
desmaya nuestro entusiasmo, y cada día somos más fuertes, porque cada vez somos más, se
suman nuevas energías a las nuestras. Nuevas conciencias libres que saben que todo será ficción
y engaño mientras esta tan decantada civilización se sustente con la miseria de los hogares sin
pan y sin amor; mientras tenga los hospitales repletos de podredumbre humana; mientras el pauperismo y la anemia vayan engullendo vidas infantiles engendradas inconscientemente; mientras
la prostitución y el venéreo vayan minando la medula vital de la raza; mientras el analfabetismo
impere con su porcentaje vergoneoso; mientras la mayor parte de la juventud malgaste sus energías estúpidamente en los prostíbulos; mientras esa literatura vil y sucia vaya envenenando y
enardeciendo los torpes apetitos ineducados.
Contra todo ello vamos. Contra todo lo cruel e injusto, contra todo !o puerco y degenerante
de esta sociedad envilecida.
Es obra ciclópea, titánica, inmensa. Y sin embargo, basta para ello una sola arma: ¡Cultura!;
esgrimida noblemente por una voluntad y un coragón.

© faximil edicions digitals 2006

PARABOLA
En el camino, coincidieron hombres de muy
distinta procedencia, de diversos destinos, de
variado paso y múltiples modos de pensar. Á
todos, sin embargo, los unía la necesidad de
atravesar una montaña, casi intransitable por
las copiosas nevadas recientes, y los mil peligros de un camino en despoblado. Se encontraron, ei que iba al poblado inmediato, al otro
lado de ¡a sierra, con el vagabundo, cuyo sino
era caminar siempre. E! que iba a píe v mal
calzado con el que montaba briosa cabalgadura. El que tenía prisa por llegar, y el que
tenía calma para esperar el buen tiempo. Allí
se ¡untaron el débil y ei fuerte, e! andarín y el
perezoso.
Aislados, no podrían en mucho tiempo trasponer el monte para llegar o aproximarse a sus
destinos. Juntos, en cambio, ganaban en la seguridad del avance y en el sorteo de los peligros. Sentían en la compañía, el agrado que se
experimenta cuando la encontramos en la adversidad o en las dificultades de la vida. En los
estados emocionales, en el dolor, como en el
placer, es cuando más intensamente sentimos
la sociabilidad.
Para ponerse de acuerdo y ayudarse mutuamente en abrirse camino en la nieve, todos hubieron de sacrificar algo. Unos más y otros
menos. Este, su prisa; aquél, su pereza; el otro,
su comodidad. El de aquí pudo esperar el deshielo para poder ir solo sin sacrificar nada y
con menor esfuerzo. E! eterno caminante iba a
prestar a los demás una colaboración que ne>
habían de premiársela: le irían dejando todos,
conforme llegasen a sus destinos, y hasta es
posible que le aullaran los canes de los poblados, y que le impidieran pararse a reponerse.
Pero por su misma necesidad de caminar, era
el más interesado en ir deprisa. No tenía el consuelo del próximo cobijo, ni la atracción del
reposo del hogar cercano. Y por esto mismo
tenía menos estímulo para su esfuerzo.
El acuerdo, no obstante, duró todo el tiem-

po que tardaron en aparecer la envidia, la suspicacia y la intransigencia. Facilitar el camino
a los otros, para quedarse solos, luego, según
fueran llegando los otros a sus destinos, no ¡es
pareció bien a los que iban más lejos. Sería de
temer, además, que una vez en sus casas, los
primeros, se negaran a facilitarles provisiones
para continuar la marcha. A cambio de ayudarles a salvar este primer obstáculo, que para
los del destino inmediato lo representaba todo,
deberían comprometerse a acompañarles más
allá de sus poblados. Los que iban sólo ai otro
lado de la montaña, exigían forzar ¡a marcha y
el esfuerzo, ya que ellos podrían reponer pronto su agotamiento, al par que los demás habían
de reservarse para otras jornadas. El que iba a
caballo proponía ir deprisa; despacio el de los
pies llagados; por etapas cortas con descansos
reparadores, el cómodo, y de una sola jornada,
el fuerte y entrenado.
Se exaltaron los ánimos, subió el tono de
las disputas, se interrumpió la marcha comenzada y se fue desvaneciendo la posibilidad de
llegar a una inteligencia, al salvador apoyo mutup. La cuadrilla se hizo Babel y campo de
Agramante. En tanto vino la noche, y la manada de lobos los dispersó en todas direcciones. De este modo tan estúpido perdieron aquellos hombres la posibilidad de salvar el mayor
escollo que tenían en su ruta.
1. PUENTE

Revisado por la censura
Si en la localidad en donde reside no
hay corresponsal de esta Revista, facilítenos
una persona solvente que se encargue de su
venta, o conviértase usted mismo en corresponsal, recomendándola a todas las personas amantes del estudio.

© faximil edicions digitals 2006

Reproducción y conveniencia
El Dr. Marañón, en su libro Amor, Conveniencia y Eugenesia, analiza las diversas clases
de conveniencia que suelen presidir el matrimonio, y pone en parangón e! instinto ciego,
con los reparos de la conveniencia, para terminar ponderando la necesidad y ventajas de pesar Y medir los "pros" del amor, antes de decidirse a contraer ¡a responsabilidad de la unión
definitiva.
Por nuestra parte, vamos a analizar los
diversos aspectos que ante e¡ acto reproductor
puede presentar la conveniencia. Lo arrebatador del instinto que a él nos lleva, nos suele
dejar poco espacio para medir sus consecuencias y reparar en sus inconvenientes. Es casi
siempre el escarmiento el que nos resta impulsividad, y nos aconseja la consciencia del acto.
Esta conveniencia es, unas veces, económica: Y por ello conduce tanto a limitar el número
de hijos, como a no limitarlos. Los hijos aumentan el presupuesto familiar, pero una vez criados—y en ciertos sectores sociales—, contribuyen a levantar ¡as cargas de la familia, y hasta
pueden ser objeto de explotación por los padres. Es la razón de que los labradores tengan
muchos hijos, y celebren su prolificuidad. Los
moralistas repobladores anatematizan este inferes económico cuando conduce a limitar el
número de hijos, pero lo fomentan (premios a
las familias numerosas) cuando lleva a la reproducción sin tasa.
En relación con el aspecto económico e¿tá
la aspiración a una vida cómoda y lo más
agradable posible. Los hijos representan una
esclavitud para los padres, todo lo grata que se
quiera. La madre que se dedica a parir, ha renunciado al mínimum de satisfacciones que podría obtener de la vida. El encanto y atracción
del hogar va ligado a un número restringido de
hijos, porque su número excesivo, más convierte la casa en un infierno. Ningún sufrimiento
parece comparable al de ver a los hijos sin el

debido alimento, faltos de lo indispensable. Y
en este aspecto, la conveniencia, una conveniencia elemental, aconseja limitar el número de
hijos, de acuerdo con la capacidad para bien
criarlos y educarlos.
Hay también una conveniencia que atiende
a la salud de la madre, y procura evitarle la
concepción si está enferma, o si su constitución
la incapacita para llevar a feliz término su embarazo. Los más intransigentes moralistas reconocen ya la necesidad de limitar e! número de
embarazos, atendiendo a que la mujer necesita
descansar durante dos años, del estrago producido por el embarazo y la lactancia anteriores
que duran por término medio otros dos afles.
Cuatro años debe ser, por lo tanto, el período
que separe la generación de uno y otro hijo.
Pero debe ser sobre todo el interés del hijo,
el que sea tenido en cuenta antes de hacer trascendente el acto reproductor. Esta conveniencia puede atender a la época más propicia para
su generación, a las condiciones óptimas para
engendrarlo y a las dotes físicas y morales que
los padres le puedan trasmitir en herencia. Toda
esta suerte de consideraciones debe pasar por
la mente de los padres antes de aceptar la responsabilidad del hijo. En los climas cálidos, la
dentición y el destete representan un serio peligro si tienen lugar en los meses de verano. La
salud y condiciones físicas del hijo son, en su
mayor parte, producto obligado de los caracteres heredados. Está demostrada hasta la saciedad, la acción nefasta del alcohol sobre el
germen, cuando el acto se cumple en estado de
alcoholismo agudo.
Frente a este peligro del atolondramiento o
la imprevisión, toda mesura debe ser poca. Y
ningún remordimiento debe ser más torturante
que el de haber sido causa de una existencia
anormal, defectiva o monstruosa.
Cada profesión tiene una serie especial de
preocupaciones, motivo de un peculiar estado

© faximil edicions digitals 2006

de opinión, y hasta de una particular mentalidad. Y la nuestra, que nos hace palpar en toda
su magnitud la degeneración humana, y la herencia patológica, nos fuerza a procurar por
todos los medios suasorios, que los que aspiran
a ser padres, se pongan a cubierto de este peli-

gro de imprevisión, origen de gran parte del
dolor humano.
El espectáculo horrible del manicomio, y el
lastre de los débiles que no pueden bastarse a
sí mismos, podría ser evitado, con un minuto
de deliberación en la antesala de la alcoba.
UN MÉDICO RURAL

Revisiones

El destino de la Mujer
He aquí un tema que los tiempos actuales
han puesto de moda. Con ello parece que se
cumple la vieja sentencia que dice: "En este
mundo, todo llega por sus pasos contados." Un
huracán de reforma cruza la tierra de extremo
a extremo. Y en los nuevos horizontes del espíritu, la mujer quiere poner su pincelada trémula de vida.
La mujer ha ¡legado, según parece, a la mayoría de edad social. Su cerebro adquiere cabal
desenvolvimiento y reclama un puesto en la
administración pública y en el gobierno de los
pueblos. Pero los prejuicios seculares sostienen
todavía la estacada que impide los avances naturales de la mujer en la marcha gallarda hacía
la conquista de sus derechos plenarios. Y ahora,
en nombre de la ciencia, se ataca al feminismo
a golpes de maza. Algo serio debe ser el "feminismo" cuando conspiran con saña contra él la
renqueante tradición y la cultura desalada. Pero
el feminismo no se arredra, y presenta la batalla al enemigo a pie firme, y, sí no totalmente a
pecho descubierto, al menos con falda cada
vez más corta y melenita ondulada... ítem con
libros y con maquinaría.
Pero hoy más que nunca se nos clava en la
frente el signo de interrogación que pregunta:
"¿Cuál es e! destino de la mujer?" Y se escribe
a tontas y a locas sobre el grave tema. Yo honradamente declaro—sin opinar ahora por mi
cuenta—que entre la balumba de la literatura
reciente que directa o indirectamente afronta
seriamente la cuestión hay tres obras magistrales, que mutuamente se completan. La primera

se debe a un médico conspicuo, gloria de la
cirugía española, el doctor Madrazo. que en su
libro soberano El destino de la mujer, ve y trata
la cuestión como un Maestro de la Biología. La
segunda obra es el Testamento Literario, de
Palacio Valdés, el eminente novelista, que desde la cumbre serena de la Filosofía también
lanza potentes rayos de luz sobre el pensamiento inquieto de la juventud del día. Finalmente, la otra obra es la que lleva por título
Maternidad Consciente, de Manuel Devaldés,
recientemente traducida al español por la Editorial ESTUDIOS, de Valencia, en la cual se ve
a lo vivo el problema desde el plano social de
la Economía.
Un meditado estudio de estas tres obras nos
capacitaría para elaborar una opinión sincera,
clara y cordial sobre el destino de la mujer.
Antes de emitir juicios arbitrarios debemos leer;
después meditar, y, por último, hablar, sabiendo
lo que se dice, que no es, precisamente, igual
que decir lo que se sabe.
LUIS HUERTA

Toda la correspondencia, giros,
certificados, valores, etc., diríjanse de
la siguiente forma:

Sr. D. J. Juan Pastor
Apartado 158.-VALENCIA

© faximil edicions digitals 2006

Autores y libros

Hombres prácticos
Acabo de leer una obra, dedicada a los
hombres libres, y escrita por un hombre que se
llama libre, en la que se hace la apología del
hombre práctico.
El autor — el supuesto hombre libre — se
revuelve contra los intelectuales y los artistas.
"¿Qué nos importan los intelectuales? ¿Qué, los
artistas?—dice—. Hombres prácticos es lo que
se necesita. Hombres que se hayan especializado en algo. Pero intelectuales y artistas... ¿para
qué?"
En España acabamos de salir de una pesadilla que ha durado seis años, y el vejamen del
intelectual ha sido manjar cotidiano en las planas de los periódicos escritos por los asistentes
de lo que imperaba.
Al mismo tiempo, se entonaban loas al hombre práctico, al técnico, palabra esta última que
para muchas gentes tiene un carácter mágico.
No creo que al autor de la obra aludida le
agrade verse citado en compañía de ios asistentes del pasado inmediato. Sin embargo, en
eso de la admiración por el hombre práctico,
son sus más próximos parientes.
En realidad, el hombre práctico está de
moda desde 1918; desde que terminó la guerra.
La burguesía lo ha impuesto; es un producto
suyo. Y todos los escritores que tienen alma
burguesa lo cantan, señalando minuciosamente
sus muchas virtudes.
El hombre práctico, no obstante, cuanto más
práctico sea, más idiota es. Como dice Bernard
Shaw, el puro especialista es un idiota. Práctico
es un sinónimo de especialista en el lenguaje de
los escritores que comentamos.
Lo raro es que, siendo el hombre práctico
un producto genuínamente burgués, t e n g a n
admiradores entre los que se llaman revolucionarios. El caso del libro a que he aludido no es
un caso aislado. Incluso en los periódicos cuyo
único objetivo es combatir a la burguesía se
desligan sarcasmos para los que se supone que

viven fuera de ia realidad—el intelectual, el
artista—, y vivas simpatías para el hombre
práctico. No vale la pena ocuparse de lo que
hagan los primeros. Sólo el que en toda ocasión,
venga o no a cuento, propone soluciones prácticas para los conflictos merece atención y
aplauso. ¡Como si fuera fácil encontrar soluciones, sobre todo, verdaderas soluciones!
Si un escritor habla de cultura, de civilización, de psicología, de etnografía, de costumbres lejanas y exóticas, de estética, de problemas morales..., basta, dice el hombre enamorado
de lo práctico; todo eso nada nos interesa. Lo
que se nos debe decir es cómo se ha de resolver
este o aquel conflicto.
El horizonte de los que así hablan es tan
limitado, que no advierten que los escritores
que estudian aquellas cosas hacen más por la
resolución de futuros conflictos que los que
sóio se preocupan del conflicto del momento.
Bien está que haya quien trabaje por resolver
éste; pero sí una ves resuelto, sólo se hallan
dispuestos a trabajar por la resolución de otro
próximo o lejano, maldito sí valen la pena.
El especialista en conflictos del momento es
tan idiota como cualquier especialista. Esos
conflictos transiiorios re resuelven frecuentemente sin que haga falta para nada la intervención de la inteligencia.
Desde luego, el hombre inteligente debe
preocuparse de esos conflictos: es una cosa que
existe en su contorno; no puede ser indiferente
a ella. Pero también debe preocuparse de los
conflictos que haya en el Japón o en la India, lo
cual, desde el punto de vista de los hombres
prácticos, es absurdo, como la obra de un
artista, como el estudio de ua etnógrafo, como
las observaciones de un psicólogo.
Han hecho más por el porvenir de los hombres los artistas puros y limpios que ¡os llamados hombres prácticos. Estos, los mejores, sólo
han enseñado a luchar contra esto o lo otro;

© faximil edicions digitals 2006

aquéllos han enseñado a vencer. El artista,
educando la sensibilidad, hace algo mucho más
práctico, para todos los hombres, que el hombre llamado práctico que sólo se ocupa de las
cuestiones cotidianas y pasajeras.
Los que rechazan con un ademán apresurado a los artistas y a los intelectuales, a los
escritores que se fugan hacia la quimera, a los
que trabajan por adentrarse en la psicología de
sus semejantes, a los etnógrafos, a los preocupados por los problemas morales, a los biólogos, a todos cuantos se esfuerzan por dar un
tono de cultura y de conocimiento a la Tída de
la colectividad, no son más que unas pobres
criaturas descarriadas que no saben lo que
hacen ni lo que dicen.
Un excelente mecánico es una buena cosa.
Pero si no sabe nada más, poco significa.
Lo mismo se puede decir de un ingeniero,
de un químico, de un sociólogo. Saber el propio trabajo está muy bien. Pero tener un conocimiento, siquiera sea rudimentario, del trabajo
de los demás, completa la personalidad.
Que la burguesía haya elevado a la categoría de ídolo al especialista, se explica perfectamente. Lo inexplicable es que compartan ese
culto muchos enemigos de la burguesía, o que
tales se creen.
Un obrero ai que no le digan nada las obras
de arte, por suponer que no tienen ninguna
relación con sus conflictos económicos, vive
encerrado en un mundo intelectual muy estrecho. Una obra de arte afina la sensibilidad; la
sensibilidad afinada repugna del imperio de la
burguesía. Tiende, pues, la pura obra de arte, a
la abolición de lo que ocasiona su esclavitud
económica.
Los que piden hombres prácticos deman
dan, en último análisis, burgueses. Nada hay
más práctico que un burgués.
El ademán desdeñoso para las palabras
líricas—conviene que se medite muy bien lo
que significa lirismo, pues tras de esa frase, que
es un poema encendido, ven muchas gentes
estúpidas no sé qué cosas de sueño, de pereza,
de inactividad, de quimera, en el peor sentido
de estas palabras—no es otra cosa que un elogio para las realidades del mundo burgués.
Los discursos más fogosos de un hombre
práctico tienen mucha menos importancia que

sincero desnuda su ser íntimo. En esta frase
puede haber un Universo de ideas. En aquellos
discursos, desnudándolos, acaso no se encontrara ¡a más insignificante idea; ni siquiera la
posibilidad de, con esfuerzo, extraer de toda su
esencia esa pequeña idea.
Un hombre que sueña despierto es porque
piensa. Es también un hombre atareado.
El hombre práctico no suele soñar. Vive al
día. ¿Qué le importa todo lo demás?
Está bien tratar de resolver los conflictos
del momento, pero sin dejar de pensar en infinitas cosas más; ocuparse de la realidad que
existe en nuestro contorno, pero sin olvidar los
problemas que a hombres como nosotros les
asaltan en los más lejanos puntos del globo;
conocer bien nuesiro trabajo, pero procurar
también saber un poco del trabajo de los
demás.
Mejor aun estaría empezar a rechazar al
hombre práctico, producto de una sociedad
imperfecta, y asomarse un poco al mundo del
artista, que si es artista de verdad, prepara
mejores modos de vivir; y ahondar en la significación del lirismo, prenda segura que nace de
las fuentes más limpias de lo íntimo de una
criatura. En el mejor caso, el hombre práctico
es un hombre limitado. Lo dijo esto, con su
profunda capacidad de observación, para hoy
y para todos los tiempos, el grande, el genial,
el atormentado Dostoíevski.
DIONYSIOS

ESTUDIOS
REVISTA ECLÉCTICA MENSUAL

PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
PAGO ANTICIPADO

Para España, Portugal y América: Un año
(12 números)
6'50
Páralos demás países: Un año (12 números) 8'00
Incluido el número Almanaque de 1.° de año.
La suscripción puede empezarse en cualquier
mes.
Número suelto, 50 céntimos
A corresponsales y libreros el 20 °/o de descuento, libre de gastos de envió.
Se desean corresponsales.
Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse
al Administrador: J. Juan Pastor. — Apartado
158.-VALENCIA (España).

una frase atribulada con la cual un hombre

© faximil edicions digitals 2006

Alrededor del Amor
IV

El matrimonio eugénico
Teniendo el mairimonio por principal finalidad la selección de la especie y la repoblación
del mundo, maravilla qua no se tomen las medidas necesarias para que dicha finalidad se
cumpla.
Vaya por adelantado nuestra declaración
sincera de que no creemos en que esa institución fuese creada con la mira fija en tai objetivo. En el fondo es una reminiscencia de la esclavitud antigua, ya que la esposa, pese a todos
los lirismos y a todas las bellas mentiras puestas
en circulación por la escuela romántica, no es
sino la cosa, el instrumento de placer de exclusiva propiedad del marido. Tan es así que, invadir el hogar del prójimo y sostener relaciones
ilícitas con su esposa se considera como un
robo y se apellida ladrón de honras al que tal
hace. A mayor abundamiento, a! marido Je es
permitido hacer con !a mujer legíiíma lo que
no podría ni intentar siquiera sin exponerse a
sufrir los rigores de la ley, con la última de las
perdidas.
Nosotros no aceptamos como verdad indudable que el individuo se casa obedeciendo
conscientemente a la necesidad de repoblar el
mundo multiplicando la especie. Bastaría para
ver claro en el asunto, interrogara los varones
más sesudos acerca de ío que particularmente
buscaron al decidirse a contraer matrimonio.
La respuesta invariable y unánime, si es sincera,
será que procuraron satisfacer por ese medio,
decentemente, las exigencias del sexo. El ideal
de los cónyuges está condensado por entero
en gozar lo más posible sin correr el riesgo de
cargarse excesivamente de familia. La unión
con una mujer hermosa, distinguida, complaciente, siempre que en el hogar no falte lo necesario para vivir con holgura y no esté lastrado con la impedimenta de una prole numerosa,

se conceptúa un beneficio inapreciable, casi un
don del cielo. Para esposa, si no estéril del todo, se prefiere a la mujer poco fecunda, puesto
que, en realidad, hasta aquellos que se extasían
y se les cae la baba de gusto contemplando las
monadas de un pequeñín, les resulta fastidiosa
la infancia y muy pesados los deberes que imponen la paternidad. Ellas mismas, que por naturaleza consideran la maternidad como una
función vital sacratísima y como un medio de
completarse y alcanzar el pleno desarrollo,
rehuyen la fecundación frecuente por evitarse
las molestias y desórdenes físicos del embaraso, los dolores del parto, las obligaciones y
desvelos que trae consigo la lactancia y cuidado de la prole y, sobre todo, el marchitamiento
de sus encantos femeniles. Conscientes del papel que desempeñan en la farándula social,
quieren conservarse bellas, frescas, lozanas,
apetitosas y Ubres de cuidados, el mayor espacio de tiempo posible.
Pero si individualmente considerado, el matrimonio no tiene por principal objetivo Sa conservación de la especie; socialmente sí, es indudable.
La sociedad no puede subsistir sin ciudadanos. Necesita soldados para el ejército, obreros
para la industria, trabajadores para el campo;
sabios que estudien, canalicen y aprovechen
para nuestro servicio las dispersas fuerzas naturales; artistas que embellezcan la vida. Nación
cuya población decrece, es nación decadente
que marcha infaliblemente a su total ruina, porque se empobrece y despuebla. Mantener el
equilibrio en este orden es una de las mayores
preocupaciones del gobernante prudente y avisado que sabe lo que se troe entre manos. De
ahí que se premie la fecundidad y se persiga
severamente todo lo que signifique fraude en la
procreación, se considere un delito el aborto
provocado cuando, a juicio del facultativo no
lo exige la salud de la madre, y se coharte la
libertad del comercio en lo referente a la venta

© faximil edicions digitals 2006

délos artículos que la industria moderna ha
lanzado al mercado y que se utilizan para esterilizar el germen y evitar la procreación no deseada.
Precisamente por convenir a la sociedad
que la población no disminuya se toman todas
esas disposiciones aunque sin resultados muy
halagüeños, ya que, a pesar de todo, las defunciones alcanzan mayor proporción que los nacimientos en la mayoría de los países.
La causa principal de esto, que trataremos
con detenimiento oportunamente, radica en la
dependencia económica del hombre y de la
mujer. Dependencia que no puede evitarse ni
soslayarse en tanto subsista el régimen capitalista.
Volviendo a la cuestión que nos ocupa, la
población no sólo decrece sino que degenera.
Cada día la raza pierde vigor y se reduce
la duración medía de la vida humana. Vivimos
rabiando y aunque procuramos limitar el número de nuestras obligaciones y multiplicamos
nuestras esfuerzos, no nos es posible salir con
la carreta a lo llano. Somos débiles. Nuestros
músculos parecen hechos de masa de merengue y nuestra sangre carece de calor. Nuestra
capacidad de resistencia disminuye alarmantemente. Aun no hemos logrado sonreír a la aurora radiante de la juventud y ya jadeamos
cual viejos decrépitos. Nuestra existencia es la
débil v efímera palpitación de un fuego fatuo.
Un hombre talludo y musculoso va resultando
espectáculo tan excepcional, que su presencia
nos admira y pasma. Hemos llegado a la época
de los medíanos y ocultamos nuestra pobre humanidad blandengue y raquítica, avergonzados
de nuestra física ruindad. Es que degeneramos
a marchas forzadas, a una velocidad que aumenta en progresión geométrica.
Bien se destaca que el matrimonio ni conserva ni selecciona la especie. ¿Cómo ha de
conservarla ni seleccionarla? ¿Se hace algo,
acaso, para que así sea? No. Ya hemos visto en
otra parte de este estudio que no son precisamente los más sanos y mejor preparados para
triunfar en la iucha por la vida los que contraen
matrimonio y pierden la cabeza haciendo
hijos.
Que el Estado se preocupa de este aspecto
del problema lo revela el hecho de que en algunos países empieza a imponerse, ya sea tími-

damente, lo que podríamos llamar el matrimonio eugéníco.
Es de difícil aplicación en la práctica y de
dudosos resultados, sin embargo.
Que los aspirantes a crear una familia necesiten un certificado médico, indispensable para
contraer matrimonio, y que sólo lo obtengan
los verdaderamente aptos, quiere decir muy
poco. Fácilmente se comprende que los no
aptos para fundar un hogar, no podrán fundarlo legalmente, pero pueden, en cambio,
prescindir de los requisitos legales y constituirlo
a pesar de todo. ¿Quién podrá evitarlo, á menos que se imponga como medida sanitaria e
higiénica, la mutilación del sexo a los degenerados? Medida bárbara cuya aplicación suscitaría una protesta universal que haría vacilar
en sus cimientos el edificio social.
No recurriendo a procedimiento tan radical,
corremos el riesgo de que el matrimonio eugénico concluya en ser una de tantas disposiciones legales inaplicables que no echan raíces
en las costumbres, a menos que iluminemos la
conciencia de todos hasta el extremo de qué
cada uno comprenda ¡a responsabilidad que
contrae al reproducirse en condiciones inadecuadas y pongamos al alcance de todos los
medios higiénicos de que disponemos para evitar la procreación. Solución prácticamente imposible, pues habría de empezarse por atacar
y demoler los fundamentos de la moral, explicando sin tapujos el funcionamiento de los órganos sexuales y los fenómenos de la generación.
Admitamos, no obstante, que se vencen todos esos obstáculos y que sólo engendran o están autorizados para engendrar los individuos
normales, y que los anormales se abstienen prudentemente sin esfuerzo. Poco habremos adelantado si los facultados para procrear no
cuentan con ios medios de subsistencia necesarios para atender a las necesidades de la familia, o sí simplemente no les da la gana de
actuar de sementales.
Mas puestos a conceder, concedamos que
todo sale a la medida de los deseos del legislador y que todos los componentes sociales se
hacen de la noche a la mañana tan razonables
y buenos chicos que se guardan muy mucho
de engendrar si no les autorizan previamente
para ello y que los que se hallan en condicio-

© faximil edicions digitals 2006

nes para reproducirse se reproducen sin reservas. Ya está.
Ahora lo importante es encontrar suficiente
número de parejas normales que, después de
efectuar con la posible exactitud e! cálculo
aproximado de la cifra de criaturas a cuyo sostenimiento puede responder ia capacidad de
producción del suelo de cada país, engendren
esas criaturas con precisión matemática. El
nuevo aspecto que nos ofrece la cuestión no
puede ser más delicado ni más peliagudo y
desalentador, pues corremos el peligro de que
la raza se extinga, ya que, a la altura que hemos llegado, creemos difícil hailar un hombre
normal por cada diez mil.
No nos arredremos por eso. Seamos optimistas hasta el punto de cerrar los ojos ante el
obstáculo y admitamos que todo sale a pedir
de boca. Se han encontrado las parejas necesarias y, lo que es mejor, ellas mismas se han
formado por impulso espontáneo y hasta enamoradas. Además, ni sobran ni faltan varones
ni hembras. Todo ha venido tan justo como anillo al dedo. De estas parejas ideales, han nacido, superando nuestros cálculos, retoños estupendamente bien logrados. Son una bendición.
Sanos, fuertes, bellos, optimistas, alegres, inteligentes. No hay más que pedir. En realidad
han colmado nuestros anhelos premiando nuestras previsiones. Se acabó de una vez para
siempre el triste espectáculo de ¡a infancia eníermita y doliente. El niño no es ya una flor mustia,
sTno una sonrisa alegre que se abre bellamente
a la vida.
No nos alegremos excesivamente, sin embargo. Formar parejas de tipos normales y que
éstas engendren hijos sanos, apenas si es el
proemio de la obra. Completarla sería acabar
cotí todos los elementos que directa o indirectamente contribuyen a la degeneración humana.
Nada meritorio haría el hortelano que a fuerza
de cuidados y desvelos consiguiera el nacimiento lozano y brioso de una planta condenada de antemano a perecer sin alcanzar la
plenitud de su desarrollo a causa de las malas
condiciones del medio. El niño sano y robusto,
eugénicamente concebido, no mejorando el
ambiente en que está llamado a desenvolverse
Y vivir, lo más cierto es que se malogre. Tendrá
que crecer en un medio malsano y miserable:
amontonarse en talleres pésimamente acondi-

cionados; en fábricas antihigiénicas; en tabucos
faltos de aire y sol; ingerir alimentos adulterados e insuficientes; trabajar con exceso de la
mañana a la noche. Sí sus defensas orgánicas le
permiten salir airoso y sin perder vigor de entre
las zarpas de- tantos y tan terribles enemigos y
llega a la edad adulta, el tedio, las lobregueces
del propio hogar, la esclavitud que le impone
la diaria labor, Y la necesidad de gozar algunos
placeres, le arrastrarán a la taberna y al burdel.
En la una, entre vaso y vaso de veneno industrial acabará de embrutecerse, y en el otro, entre los brazos de alguna hetaira barata, entre
beso y beso, adquirirá probablemente una de
de esas enfermedades espantosas que pudren
la sangre, convierten los músculos en pingajos
repugnantes y hacen del cerebro una masa
líquida incapaz de producir el chispazo ds una
idea. Trabajo perdido entonces. ¿A qué tomar
tantas precauciones sí hemos de llegar a tal fin?
Imaginemos que las cosas suceden de distinta manera, o que, a pesar de los peligros que
nos acechan y acorralan, no todo se lo lleva
la trampa. De todos modos, mientras no se
transformen radicalmente las actuales normas
de convivencia social, los resultados serán pobres y negativos y no corresponderán ni con
mucho al esfuerzo realizado.
Nos vemos precisados a intercalar un inciso
en la exposición de nuestros razonamientos.
Nosotros no somos enemigos del eugenismo.
Al contrario. Creemos que sólo deben lograrse
los hijos eugénicamente concebidos. Así, nada
más lejos de nuestro ánimo al expresar el resultado de nuestras reflexiones, que formular
un alegato contra la eugenesia. La eugenesia es
buena, pero insuficiente. El que desee atacar
eficazmente las causas de la degeneración de
la especie, ha de dirigir sus tiros contra los fundamentos básicos de la sociedad. La miseria:
he ahí el enemigo. Mientras existan miserables,
habrá seres paupérrimos, enclenques y degenerados. La podredumbre que nos ahoga en
oleajes de lodo infecto, reside en la entraña íntima de la organización social que padecemos,
Y nada que no sea laborar para transformarla,
dará resultados positivos. No basta evitar que
nazcan seres degenerados; es necesario, además, que los que surjsn a la vida en estado normal hallen un ambiente propicio para desarrollarse normalmente, y eso, forzoso es recono-

© faximil edicions digitals 2006

cer a fuer de sinceros, que no puede lograrse
sin cambiar de abajo a arriba la sociedad actual.
Hecha esta digresión, continuemos nuestro
estudio.

Puede acontecer, establecido como norma
ei matrimonio eugéníco, que ios individuos
casados en estado normal, dejen de ser normales a los dos meses o al año, o a los die2 años
de vivir en común. Nada más posible que esto,
pues la salud no es un don que se disfruta a
perpetuidad y sin interrupción ni una mercadería que se compra y vende en el mercado.
Es por el contrario de naturaleza tan frágil que
está sujeta a continuas alteraciones y la menor
imprudencia puede destruirla para siempre.
Ahora bien; si la finalidad del matrimonio
es conservar y renovar la especie mejorándola,
desde el momento que el estado de salud de
uno de los cónyuges deja de ser apropiado
por un accidente cualquiera, para llenar ese fin
debe disolverse o esterilizarse automáticamente. No puede ser más lógico.
También puede suceder y sucede, que parejas en condiciones físicas inmejorables para
reproducirse sin mengua de la especie, no sean
aptas moralmente para cuidar de la prole sin
que ésta se malogre. No consiste todo en engendrar. Lo más delicado es sacar adelante los
hijos cuidando de su educación física y moral
de una manera conveniente.
No se nos hable de la fuerga de la sangre y
del amor que por este motivo une a los miembros de una familia entre sí facilitando la labor
educadora y extremando los desvelos para
sacar a flote a los pequeños. En el fondo hay
mucho de fantasía en eso. Los lazos de consanguinidad no siempre son heraldos de ternura El
padre puede no amar al hijo ni el hijo al padre,
sin que en rigor se les pueda tildar de descastados y duros de corazón. No tenemos mucha
fe en el afecto impuesto como un deber, y en lo
que a! amor filial se refiere no pecamos de optimistas. Lo hallamos excesivamente intelectual
fuera de la ternura materna, más acendrada
cuanto es más instintiva. En el padre no pasa
de ser una costumbre que trae aparejada enojosas obligaciones, y en el hijo, un egoísmo puramente animal. Muchas veces hemos observa-

do que entre padres e hijos no existe la menor
intimidad y que el afecto que les une es bastante superficial y está como prendido en el aire
con alfileres. Viven juntos años y años, sin conocerse, ni comprenderse ni estimarse, y en
cuanto el hijo tiene fuerzas para andar solo, en
cualquier sitio se halla más a sus anchas que al
lado de los autores de sus días, y a éstos estorba, molesta y afecta desagradablemente la ruidosa movilidad del rapaz. Del amor fraterno
no digamos. La tradición del profundo resentimiento que armó el brazo de Caín contra su
su hermano Abel es de una fuerza de realidad
perenne. Más fácil es encontrar una suegra y
una nuera pendencieras que viviendo juntas no
querellen, que dos hermanos bien avenidos. En
realidad, cualquier amigo ocupa mayor espacio en el mundo de nuestros afectos que ese
amigo que nos dio la naturaleza.
Claro que hablamos en sentido general y
salvando gustosos todas las excepciones. Harto
se nos alcanza que hay familias muy bien unidas cuyos componentes se aman y respetan
mutuamente, pero son las menos. Y quizá las
que dan, en lo tocante a la educación, los peores resultados. Un padre amoroso que se preocupe seriamente de orientar bien a! hijo, lo corriente es que lo deforme. En cambio, el que
sólo se cuida de llenarle la andorga y de rechazarle ásperamente, tal vez logre un ser normal,
puesto que ei individuo abandonado a sí mismo desarrolla más libremente su carácter, conserva su verdadera personalidad y se curte,
por decirlo así, para resistir a pie firme los embates de la vida.
No quiere decir esto que aceptemos como
sistema educativo tratar los hijos con dureza.
Quiere decir que, entre imponer a nuestros retoños las normas de conducta que en nosotros
consagraron las costumbres y no imponerles
ninguna, preferimos esto último. Y quiere decir,
asimismo, que ser un animal fuerte, apto para
reproducirse, no nos capacita para llenar regularmente los deberes consiguientes a la paternidad.
Supongamos que por exceso o por defecto
de ternura, por irritabilidad de carácter, por
ineptiud para comprender las necesidades de
la infancia, por resabios de mala educación,
por espíritu autoritario, por exagerada tolerancia, o por otras causas, una pareja normal no

© faximil edicions digitals 2006

deba encargarse de !a tutela de los hijos. ¿Qué
hacer en tal caso? Lo prudente sería relevarla
de esas funciones, pero ¿cómo hacerlo? Sería
preciso que la sociedad se encargara de los
pequeñuelos y que al hacerlo demostrara idoneidad, lo que es muy dudoso.
Todavía hay que tocar otra tecla.
Sabido es que durante el embarazo y la lactancia, la mujer, como todas las hembras de la
escala zoológica, debe abstenerse de los placeres sexuales. Pero e! macho no se halla en el
mismo caso y sería injusto exigirle una castidad
absoluta durante tan largo período. Sí no queremos perjudicar ai pequeño ser, es indispensable separar del esposo a la esposa fecundada,
y si no deseamos que el hombre busque expansión a sus sentidos en brazos de una mercenaria del placer, habrá de permitírsele cambiar de
mujer cada ves que la compañera de turno quede encinta. Dentro del actual estado de cosas
esta solución última es imposible, no sólo porque nuestras leyes no admiten la poligamia sino
porque a la inmensa mayoría de los hombres
les viene largo mantener una esposa y sería absurdo imponerles atendieran a media docena.
No queda otro recurso que cerrar los ojos y
consentir que la mujer sea e! instrumento pasivo de placer de! hombre aunque la especie se
resienta de ello. Mas ¿y sí ella se resiste? Bien
pudiera suceder. ¿No sería suficiente motivo
para que el matrimonio se disolviera?

Otras muchas causas que sería prolijo enumerar, pueden exigir la inmediata separación
de los esposos y ello es razón de bastante peso
para que el matrimonio, aun siendo eugénico,
no deba ser indisoluble y eterno.
—Bien—oímos que nos dicen los reformadores más atrevidos—para eso contamos con
el divorcio.
—Perfectamente—concedemos.—Pero el divorcio no siempre es factible. Las naciones que
lo han aceptado no sancionan así como así y
de buenas a primeras el rompimiento del vínculo legal.
El legislador ha previsto, con presuntuosa
suficiencia o con la mejor buena fe, pero con
notoria estreches de miras, los casos y circunstancias especiales en que ha lugar a la disolución del matrimonio y no es tan fácil y hace-

dero como a primera vista parece divorciarse.
Es preciso que los esposos, deseosos de romper
el compromiso contraído en un momento de
extravío pasional o seducidos por las ventajas
que en su consumación entrevieran, prueben
de una manera indudable que la ley íes asiste
en sus pretensiones. Para ello hay que Henar
trámites engorrosos y de una lentitud desesperante, y pasar por el bochorno que implica la
celebración de un juicio público en el cual es
imprescindible sacar a relucir los altercados y
las suciedades de la vida íntima, humillación
a que no se someten sino los que poseen una
abundante provisión de cinismo, desvergüenza
y desparpajo y los que se hallan tan asqueados
de la existencia conyugal que prefieren pasar
por todo antes que prolongar un solo día el infierno del hogar sin ilusiones y sin afectos.
Por otra parte, para entablar un pleito de
divorcio, se necesita dinero, y no poco, lo que
determina que la mayoría se vea privada de
ese pretendido beneficio de las leyes. La única
ventaja que tal y como están las cosas proporciona a! casado esa reforma, es la de saberse
encarcelado pero en una prisión que conserva
siempre una puerta abierta.
El divorcio para resultar eficaz no debe estar sujeto a otros trámites que a la expresión
simple del deseo de divorciarse de uno de los
interesados.
La ley podrá clasificar y prevenir con toda
amplitud los casos en que el divorcio es inevitable, más siempre resultará esa clasificación y
esa previsión a todas luces insuficiente. Lo cuerdo sería que, como en todo contrato privado,
cuando una de las partes contratantes ¡UHgue
lesivo a sus intereses cumplir al pie de ¡a letra
las cláusulas estipuladas y por tanto no quiera
seguir cumpliéndolas, el contrato se anule por sí
mismo.
Y no hay necesidad de perder un tiempo
precioso inquiriendo las causas. ¿Para qué?
¿Qué mejor causa alegaremos que la voluntad
expresa de una de las partes interesadas de no
querer cumplir el compromiso que libremente
contrajera?
El divorcio es sin duda un progreso por
cuanto significa una fe de erratas del matrimonio; sólo que la forma estrecha y restringida
con que suele aplicarse en los países cuya legislación lo admite, le quita toda virtualidad.

© faximil edicions digitals 2006

No se divorcia quien quiere sino quien dispone de !a suma necesaria para pagar ias costas
del procedimiento y puede además demostrar
como dos y dos son cuatro, que según el artículo ial, apartado B, del Código Civil, les asiste
el derecho a divorciarse, como si no fuera bastante demostración no querer sujetarse por más
tiempo a lo concertado en el contrato matrímoniaL
A nuestro juicio, el divorcio debe asentarse
en unas bases tan amplias que baste el deseo,
aunque sea caprichoso, de uno de !os litigantes
para que se conceda en el acto, sin más averiguaciones y sin cobrar un cuarto. Todo lo que
no sea esto será tiempo perdido.
Ciertamente, la aplicación de este criterio
es absurda. Si el divorcio se obtuviera con tanta facilidad, deberíamos sostener una muchedumbre de funcionarios públicos ocupados a
toda hora en hacer y deshacer enlaces, labor
inútil y costosa que a nadie beneficia.
Inmediatamente salta a la vista oiro problema: el de los hijos.
¿Quién se encargará de la progenie de las
uniones disueitas? Imponer un tributo a los padres dará resultados cuando éstos sean solventes; pero, ¿y cuando no lo sean? Además,
¿quién se encargará de la tutela de esos nifíos
una vez resuelta la primera dificultad? ¿El Estado? ¿Los padres?
Como se ve no es tan fácil reformar esta
institución ni sacarle mejor partido. Todo intento de reforma, por tímido que sea, plantea
una serie de problemas harto delicados y cuya
solución no es posible dentro de la actual sociedad.
¿De qué medios nos valdremos entonces
para salvar la especie y hacer menos desdichado al individuo?
De eso nos ocuparemos en trabajos sucesivos, sin que abriguemos la pretensión de resolver el problema. Nuestras pretensiones no van
más alia de la idea de expresar sinceramente
nuestras reflexiones sobre tan delicado asunto...
H. NOJA RU1Z

Interesa a todo hombre estudioso
hacerse suscriptor de esta Revista, porque a pocos libros que adquiera le resultará la suscripción gratis.
Vea los descuentos con que favorecemos a nuestros
corresponsales y suseriptores, en otra parte de este mi*:
mo número.

¡AMOR!
Los presos tienen corazón y saben del amor.
Aman, y en su cautiverio sufren por no poder
abrazar a los seres queridos, a aquellos que
sufren la cadena del amor.
La ley inexorable, guiada y hecha por los
hombres, apartó al delincuente confinándole.
Los deseos de libertad son su único penar; ios
goces, las miserias terrenales no le hacen vivir.
Están vedadas y no las ansia.
El hombre cautivo ama, y en su amor desea
la posesión del bien querido. Un perdón hará
reír a muchos corazones, a muchos de estos
hombres que, por obedecerle, vinieron a presidio a cargarse de cadenas y de miseria.
Usted que ama, que anhela ser amado, puede lograr que otros semejantes suyos sientan la
inmensa alegría de la posesión del amor.
El penado tiene mujer, tiene hijos, a los que
desea acariciar para darles vida. El penado
tiene el deber de no hacer sufrir a su madre;
que no pecó, y que está aislada de cariños e
invadida de dolor. Tiene el deber inmenso de
hacerse amar, porque sólo el amor hace a los
seres buenos.
Las presas de las galeras de Alcaiá de Henares, mujeres que pecaron por defender la honra
que ya no tienen, obligadas por esa ley inexorable, nos hablan del indulto, a nosotros, a sus
hermanos, a los impotentes que, como ellas,
tienen la accesoria de la pérdida del honor,
para que nosotros, estos míseros galeotes, nos
dirijamos a usted en demanda de amor, de un
poquitín de amor que nos dé vida.
Una mujer joven nos espera en el hogar
para rehacer nuestra vida. Una anciana quiere
cerrar los ojos ante su hijo lacerado. Unos
rapazuelos quieren comer más. Todo esto es
amor. Todo esto lo puede dar usted, ayudándonos en la cruzada. Usted puede ser el Hijo
de Dios, que labra la felicidad de sus semejantes.
¿Tanto le cuesta dar un poquitín de amor
a aquellos que pecaron, que sufren de desamor?
No olvide que los presos están cargados de
cadenas, por tener un cerebro y un corazón,
que mal guiado o demasiado vehemente les
arrojó en la miseria.

© faximil edicions digitals 2006

GACETILLA
Ha regresado de la Argentina don Ramiro
de Maeztu. Según noticias publicadas en los
periódicos, piensa reanudar su vida intelectual.
Seguramente, encontrará algún diario donde
publicar de nuevo sus sermones, pues el señor
Maeztu, desde su juventud, no ha hecho otra
cosa que sermones. Sermones eran sus primeros trabajos periodísticos, pesados y mazorrales como ellos solos; sermones sus inmerecidamente célebres crónicas del extranjero; sermones sus insoportables escritos de !a guerra;
sermones sus últimos artículos, que acabaron
cuando interrumpió esa vida que, a lo que parece, ahora va a reanudar; su libro La crisis dei
ñutnanismo, no es más que un largo, inacabable sermón. Todos esos sermones, que son muy
pocas las personas que han podido leer por
entero, no son una cosa por sí mismos; son,
cuando más, reflejos de otras cosas. ¡Y qué reflejos! Asombra ver tan terrible incapacidad
para hacer agradable una cuestión, un problema, un asunto cualquiera. ¿Vida intelectual eso?
¡Bueno!
Hace algún tiempo que hablé aquí de Cervantes como hombre, que lo fue con tanta
grandeza como escritor. Conviene recordar de
vez en cuando las actitudes señeras de los escritores que no se contentaron con escribir
grandes cosas, sino que, ¡legado el caso, también ¡as hicieron. En Quevedo hay algo digno
de recordación en este sentido. Gran escritor,
en un momento penoso fue también un gran
hombre. Algún día hablaré de esto largamente.
Hoy, quiero reproducir unas palabras de AHOrín, aparecidas en artículo reciente, en La Prensa, de Buenos Aires.
"Pocos partidarios de Séneca, puestos en el
trance de Quevedo— el trance de su durísima
prisión en San Marcos de León—, saldrían
triunfantes de la prueba. Su conducta en la prisión es una de las cosas más conmovedoras,
más nobles, más elevadas que se pueden leer

en la vida de un hombre. Las cartas escritas
por Quevedo desde su encierro, valen tanto
como todos los libros juntos del maestro.
Quevedo es grande por sus escritos; pero es
tan grande o más por esa página de su vida."
En nuestros días, palpitante, está el caso de
Unamuno. Solamente ios analfabetos ponen en
duda su grandeza de escritor. Nada importa la
proximidad o la lejanía en que uno se halle de
sus puntos de vista. Ninguno de los escritores
españoles actuales puede parangonarse con él.
También ha sido, cuando muy pocos tenían el
valor de serlo, un gran hombre.
He leído Las dictaduras, el ruidoso libro de
Cambó. De ninguna manera un gran libro. Cosa
que no me ha sorprendido. Me habría sorprendido lo contrario. Como intelectual, Cambó es
una figura muy secundaría. Como político, hay
quien le cree una gran cosa. Ya se sabe que
muchas creencias no tienen fundamento.
Lo que más me ha llamado la atención de
Las dictaduras es lo horrorosamente escrito
que está. ¿Cómo los muchos criados intelectuales que tiene Cambó permiten que un libro suyo
llegue a manos del público así?
La Época, periódico que tiene fama de sesudo, exclamaba recientemente, espantado por
la posibilidad de que se implantara en España
la república. "¿Adonde ¡riamos a parar?" Sí la
exclamación era en serio, preciso es retirarle
aquella fama. Porque eso es infantilismo puro.
¿A dónde ha ido a parar Alemania, por ejemplo? ¿Reinará ailí c! salvajismo o la antropofagia y no nos habremos enterado?
Para muchas gentes, todo el bullicio político
que estamos presenciando se resolverá, con un
nuevo turno de dos partidos, a cuyo frente estarán Romanones f e! conde de Bugalla!. ¡Qué
bienl Continuaremos yendo a la cárcel con

© faximil edicions digitals 2006

frecuencia, se nos perseguirá, serán asaltados
nuestros domicilios... ¡El paraíso, sencillamente!
¡Jauja!
Los periódicos se han ocupado estos días
de las fichas que, de todos los que son detenidos, se guardan en las jefaturas de policía.
Para que no se les vea la oreja, hablan de ello
en términos generales. Mas si durante la Dictadura no hubieran sido fichados, con miles y
miles de proletarios, algunos de esos a quienes
llaman personalidades, ni siquiera se habrían
dado cuenta de semejante problema. Bien esíá,
de todos modos, que se ventile ese asunto.

Aunque generalmente es un galardón ser perseguido, pues que demuestra cierta preocupación por la justicia, las fichas tienen siempre al
fichado a merced de cualquier polizonte. Es
una cuestión de decencia que desaparezcan, y
el noventa y cinco por cíen de ¡os proletarios
que la tienen son tan decentes como el primero.
Si algún día se crea en España el cargo honorario de cronista oficial de los salones aristocráticos, y se ofrece a un intelectual, sin duda
alguna el elegido será don José M.a Salaverría.
¡Qué bien sabe hacer reverencias intelectuales
a los aristócratas!
JULIO BARCO

El porvenir de la Televisión
Nada existe de más funesto para el desenvolvimiento de los descubrimientos científicos
como un entusiasmo loco, exagerador de las
cosas, que anuncia la solución de todas ias
dificultades, el logro de los resultados más maravillosos, y en fin, que la invención es ya un
hecho tangible.
¡Cuántos despachos venidos de América
desde hace un año nos comunicaban que la
televisión estaba prácticamente realizada, o sea
que se podía apreciar con la mayor exactitud
una escena en la pantalla que se verificara a
centenas de kilómetros. Sin embargo, nosotros
siendo escéplícos en esto, se ha demostrado
que teníamos razón, como así lo testimonia el
informe oficial de! señor David Samoff, vicepresidente de la Radio- Corporation of América.
El señor Samoff dista mucho de ser un
hombre de poca fe. Cree en el porvenir de la
televisión, y lo anuncia como relativamente
próximo. Pero también declara que actualmente no existen más que demostraciones de laboratorio y de a cortas distancias.
Numerosos perfeccionamientos y hasta nuevas soluciones mecánicas deberán intervenir
para permitir la transmisión práctica de las
imágenes. Cuando esto se realice se habrá de
encontrar en el éter, ya tan dificultoso, una

banda de larguras de onda especial. En resumen, para que un servicio intenso y regular de
la televisión se pueda organizar, sería necesario
la disposición de medios pecuniarios un poco
elevados, o que todos los interesados en ello
contribuyan con una cantidad asegurada. No
será, pues, mañana, que aun cuando se llegue a
organizar un determinado servicio de televisión, se pueda contar con un puesto receptor
en cada hogar.
Hoy día se están haciendo ensayos para
resolver las dificultades técnicas del problema.
Ya hemos dicho cuál era el principio de la
transmisión de las imágenes fijas, o sea de la
telefotografía. Se trata de convertir las ondas
electromagnéticas que puedan propagarse a
través dei espacio, y después transformarlas en
movimientos mecánicos que designen punto
por punto la imagen de la recepción. Para la
televisión, las ondas electromagnéticas deberán
en la recepción transformarse de nuevo en luz,
reconstituyendo la imagen transmitida.
De ahí la dificultad de hallar para la primera
transformación una célula fotoeléctrica suficientemente sensible, y para la segunda, es
decir, en la de recepción, una lámpara cuyo
cambio de intensidad varíe exactamente con la
intensidad de la corriente que la impresiona, u

© faximil edicions digitals 2006

otro sistema equivalente. Mas si se piensa en
que la imagen se transmite punto por punto, se
comprenderá entonces la dificultad de obtener
una rapidez suficiente para que el último punto
luminoso sea transmitido antes de que el primero
se haya borrado de nuestra retina. Así, pues, la
persistencia de la impresión luminosa apenas si
es de una décima de segundo. Todos los puntos
de la imagen deberán, por consiguiente, ser
transmitidos er¡ una duración de tiempo que no
exceda de una décima parte de segundo.
Se trabaja, pues, actualmente para fabricar
células fotoeléctricas de sensibilidad siempre
mayor, de inercia siempre más débil, as! como
para obtener alumbrados de más en más intensos y una sincronización mejor de los apáralos
de análisis y de síntesis de la ím<=.gen. en una y
otra extremidad del circuito.
Pero existen también ias dificultades halladas en la transmisión de las ondas radioeléctricas. Se me objetará quizás que han podido ser
allanadas en forma conveniente en la radiofonía, a lo cual contestaré que no es enteramente lo mismo. En efecto, ei oído es un órgano
mucho más flexible que el ojo. Nosotros podemos abstraer ei sonido de una vos entre una
gran bulla. A pesar de que estemos entremedio
de ruidos podemos llevar una conversación.
Por otra parte, estamos acostumbrados a
disponer y corregir los sonidos percibidos por
nuestro oído, y es el poiqué nos damos muchas
veces por satisfechos de las recepciones radiofónicas, que analizadas bajo e! punto de vista
fonético resultan muy imperfectas. El ojo, por
el contrario, es más delicado y exigente. Una
súbita interferencia, casi imperceptible en radiofonía, por un instante puede suprimir una escena proyectada por la televisión. Las atmosféricas, que no queremos oírlas, por el contrario,
podrán viciar profundamente una • recepción
visual Bastará la n>ás ligera turbación para que
las imágenes aparezcan vaporosas o sean deformadas.
Todas h s investigaciones hechas internacionalmente, ya sea en radiofonía, en la telegrafía
a grandes distancias, en las transmisiones dirigidas o en la telefotografía y en las ondas cortas, facilitan también el camino a la televisión.
Dicho esto, nos queda el tener que insistir
en nuestro optimismo, que por otra parte se
robustece con el del señor David Samoff, que

ha escrito: "De aquí a unos cuatro años habremos entrado en la edad de la televisión."
Y he aquí, según él, cuáles serán las etapas
del progreso. En primer término, la transmisión
de imágenes fijas, que ya se está realizando.
Luego, una vez que se haya adquirido la velocidad suficiente, la radiotransmisión de películas, cuyas claridades se harán por transparencia. Cuando ya se tengan suficientes medios de
alumbrado, se pasará a la televisión. Y por fin,
se podrá abordar el problema de la televisión
en colores naturales, sobre lo cual ya el principio se ha descubierto.
¡^Un próximo porvenir nos reserva, pues, realizaciones importantes que poder admirar. Empero, sepamos esperar pacientemente. El arie
es largo y el tiempo es corto.
]. DULAE

Descuentos a corresponsales
y suscriptores de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los envíos para Francia, el descuento va por los
gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada
mes por giro postal, cheque, sellos, etc. (en este último
caso certificando la carta).
LIBROS. —En los libros editados por esta Revista, el
25 por 100 de descuento. En las d e m á s obras aquí
anunciadas, el 20 por 100 en rústica, y el 15 por 100 en
las obras encuadernadas. En los Diccionarios, el 10
por 100. Los pedidos cuyo importe líquido sea de 10 pesetas en adelante, se envían libres de gastos de franqueo
y certificado.
Para todo pedido de libros es condición indispensable el pago anticipado—Si no se quiere o no se
puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden
indicar que se haga el envío a Reembolso, y en este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos
del cartero. Los gastos de Reembolso (0'50) van a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán
tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado. Las suscripciones se abonarán por
años anticipados (12 números, comprendido el Almanaque de 1.° de año, 6'50 pesetas para España, Portugal y América; y 8 pesetas para los demás países). Las
suscripciones pueden empezar en cualquier mes del
año.
En los pedidos debe indicarse el titulo y autor de los
libros lo más claro posible. Cuando alguno de los libros
pedidos se halle agotado a en reimpresión, dejamos el
importe a disposición del comprador, enviando libre
de gastos el libro o libros elegidos en sustitución del
que haya dejado de enviarse. Todos los pedidos se sirven inmediatamente de recibido su importe.

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de temas pedagógicos

Lo que deben saber los maestros
S e n t a d o como principio incontrovertible
que la gran conquista de la pedagogía moderna
es !a de haber puesto en evidencia el hecho de
las diferencias individuales y de que el niño no
es un quid inerte, sino una concentración de
energías que esperan para revelarse y tomar
direcciones más o menos constantes, estímulos
de orden físico, social y educativo, se me ocurre que a los educadores de la infancia que
egresan de nuestras escuelas normales, sí bien
es cierto que se Íes habla de la naturaleza y de
la psicología de! niño, no se les suministran
luego, del mismo modo, los medios indispensables para conocer a todos los niños indistintamente en sus más variadas manifestaciones físicas y psíquicas.
Los maestros aprenden, es verdad, de los
libros y de 'os labios de sus maestros, que por
leves hereditarias Y de ambiente; por imitaciones Y por sugestiones; por la fuerza de las primeras costumbres, Y por otros múltiples factores más, que sería superfino enumerar, la figura
psíquica de los educandos que concurren a
nuestras escuelas es sumamente variada entre sí;
saben que la escuela debe intervenir tanto cuando la vida psíquica se encuentra en condiciones
normales, guiándola oportunamente hasta conseguir la perfección relativa que constituye el
ideal del individuo y de las colectividades,
como cuando ha sufrido algunas alteraciones
que la pueden conducir a un estado patológico;
pero experimentalmente, a lo menos que yo
sepa, poco o nada hacen con el fin de familiarizarse con estas investigaciones; de realizar
estas medidas de intensidad; de clasificar las
reacciones psíquicas; de concretar ias causas
que determinan las distintas manifestaciones; de
ensayarse en las enseñanzas especíales que los
casos requiriesen; de aprender a confeccionar
y llevar con el auxilio del registro antropológi-

co la verdadera ficha escolar durante todo el
tiempo que los niños frecuentan las escuelas
primarias.
A la antropología pedagógica, a pesar de
ser la ciencia que nos hace comprender lo que
existe de natural, de fisiológico, de instintivo, o
falta en la educación; a pesar de ser la ciencia
que rehizo y sigue rehaciendo la doctrina de la
educación, y con ésta la del educando; a pesar
de ser las disciplinas antropológicas, decía, las
que suministran a la pedagogía todas las nociones fundamentales sobre las que debe hacer
descansar sus principios directivos, sus reglas
y sus métodos, en nuestras escuelas normales
aun no se le da toda la importancia que en
realidad tiene. Las observaciones fisiológicas
que—unidas a las de orden psicológico—han
de permitir que se establezcan los ejercicios
que se deben realizar para obtener el desarrollo
equilíbrade de los órganos y la armonía de sus
funciones, que representan la base segura del
poder e integridad mental, aun no ocupan entre
los estudios que realizan los futuros docentes
el lugar que les corresponde.
Bien, pues; para hacer obra completa y meritoria, es necesario reaccionar también en ¡o
que a este punto se refiere.
Para nuestros maestros, menos estudios "sobre las fórmulaA algebraicas; la historia de los
pueblos antiguos; la cronología de los reyes de
Egipto, o los nombres de ias islas de la Polinesia", y sí conocimientos teóricos y prácticos
más profundos de antropología, de fisiología,
de psicología y de sociología; el antiguo adagio
"Magister nascitur et non fit" tiene, hoy por
hoy, una razón de ser muy relativa.
Que en el porvenir no tengamos más que
lamentar ni uno solo de aquellos casos en que
el maestro—comprobado que un niño no tiene
¡os ojos fijos en el libro, y piensa en otra cosa,

© faximil edicions digitals 2006

y que no sabe continuar la explicación—u otro
que pronuncia palabras incorrectas, obscenas;
que injuria sin razón a los compañeros y a los
maestros,- o rompe lo que le cae bajo mano, o
se destroza los vestidos; o le asalta, sin motivo
suficiente, una cólera violenta, explosiva; el
maestro, digo, atribuyendo ya la desatención,
ya la impulsividad, a la sota voluntad del alumno, lo reprende, lo castiga, lo mortifica, lo
humilla, lo exaspera, y ni siquiera por un momento se le ocurre pensar que aquellas infracciones no eran sino la resultante de verdaderas
crisis de epilepsia larvado.
Que ningún docente confunda ya a! histérico con ei verdadero inteligente; que nadie ya
ignore, por haberlo constatado en los hechos y
bajo la guía inteligente del médico y del psicólogo especialista, que en nuestra educación es
preciso tener muy en cuenta que el temperamento del niño depende de su salud; que en el
mayor número de los casos, niño malo es sinónimo de niño enfermo; que nadie ya está autorizado para sostener que los defectos y las
malas tendencias de los niños se pueden atribuir
a una perversidad específica de ellos, al exclusivo libre albedrío; que las criaturas son moralmente lo que su organismo físico permite que
sean; y que muchas veces en las aulas, al lado
del niño que por su nutrición abundante y su
sólida organización ofrece materiales para una
rica vida plástica de movimiento y de sentimiento, de mente ágil y vigorosa, se sienta el
niño mal alimentado y enfermizo, taciturno e
indiferente para el mundo que io rodea; el niño
para quien ningún estímulo es suficientemente
poderoso para despertar en él la curiosidad y
!a atención, para despertar en él el amor a
la vida.
Que ningún maestro ignore en todos «us
más mínimos detalles lo que ocurre en los educandos durante la época de !a pubertad, época
sumamente crítica, en la que, por ¡a menor
cantidad de fuerza física que presentan los
individuos, se manifiesta en ellos una condición
especial de debilidad psíquica. Que sepan los
maestros que es precisamente en este período
cuando vemos al niño cumplir acciones inconsultas que contrastan con las costumbres y el
carácter manifestados antes por el mismo, y que
sólo impropiamente se podrían invocar para
determinar su naturaleza y su destino futuro;

que es en esta época cuando los impulsos instintivos son mucho más peligrosos, porque
encuentran un poder sumamente limitado en las
facultades cerebrales inhibitorias; cuando muchos de los hechos criminosos cometidos por
los niños, más que el producto de verdaderas
tendencias al delito por una disposición natural,
es el simple indicio de una temporánea debilidad fisiológica, íntimamente relacionada con el
rápido desarrollo físico; que sepan que es precisamente en esta época cuando se manifiesta
con una intensidad insólita, tanto en las condiciones físicas, como en las biológicas y psíquicas el defecto congénito que acompaña el desarrollo del organismo; cuando el trabajo exagerado, tanto físico como mental, produce efectos
realmente desastrosos; sepan que en ninguna
época como ésta se impone que e! educador
tenga de sus discípulos una imagen objetivamente fiel de todas sus manifestaciones y de
sus posibles evoluciones, a fin de evitar que, no
solamente en algunos casos se comprometa la
existencia de la entera organización mental,
sino de eliminar también todas las circunstancias que podrían perjudicar con mayor o menor
intensidad algunas de las partes de ¡a misma en
su proceso de perfeccionamiento.
LUIS MORZONE

De ayer y de hoy
Pasaron de la Roma ya los vientos,
y de Nerón los fueros terminados:
vicios, festines y cuerpos violados
son ayes de la historia, son lamentos.
Son gritos, que recuerdan violentos,
los leones y los hombres mutilados,
por la sed de unos cesares malvados,
ávidos de sangre y de tormentos.
¡Cenizas del ayer... Trágico marco,
con tela de oro y grana, sin amor,
cual flechas disparadas por un arco...,
...que hieren, alocadas, el valor,
del siglo que vivimos, cuerdo y parco,
y acepta como antes el dolor!...
J. CASTELLS CANDIRÍ

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra

De la esclavitud
La sociedad más antigua de todas, y la única natural, es la de la familia; y aun en esta sociedad, los hijos sólo permanecen unidos al
padre durante el tiempo que le necesitan para
su conservación. Desde el momento en que cesa
esta necesidad, el vínculo natural se disuelve.
Los hijos, libres de la obediencia que debían al
padre, y el padre, exento de ios cuidados que
debía a los hijos, recobran igualmente su independencia. Si continúan unidos, ya no es naturalmente, sino por voluntad; y la familia misma
no se mantiene sino por convención.
Esta libertad común es una consecuencia de
la naturaleza del hombre. Su principal deber es
procurar su propia conservación; sus principales cuidados, los que se debe a sí mismo. Y
luego que está en estado de razón, y es él sólo
el juez de los medios propios para conservarse,
llega a ser por este motivo su propio dueño.
Es, pues, la familia, si as? se quiere, el primer
modelo de las sociedades políticas: el jefe es la
imagen del padre, y el pueblo es la imagen de
los hijos; y habiendo nacido todos iguales y
libres, sólo enajenan su libertad por su utilidad.
La única diferencia consiste en que en la familia el amor de! padre hccia los hijos la paga el
cuidado que de ellos ha tenido, y en el Estado
el gusto de mandar suple el amor que el jefe no
tiene a su pueblo.
Grocío niega la existencia de poder humano
que se haya establecido en favor de los gobernados, y pone como ejemplo la esclavitud. La
manera de discurrir que más constantemente
usa, consiste en establecer el derecho por el
hecho. Bien podría emplearse un método más
consecuente, pero no se hallaría tino que fuese
más favorable a los tíranos.

Dudoso es, pues, para Grocio, si el género
humano pertenece a un centenar de hombres,
o si este centenar de hombres pertenecen a! género humano; y según se deduce de cuanto escribe, él se inclina a !o primero. Del mismo
parecer es Hobbes. De este modo, tenemos que
el género humano está dividido en hatos de
ganado, cada uno con su jeíe, que ie guarda
para devorarle.
As! como un pastor de ganado es de una
naturaleza superior a la de su rebaño, así también los pastores de hombres, que son sus jefes,
son de una naturaleza superior a la de sus pueblos. De esta manera discurría, según cuanta
Filón, el emperador Calígula, deduciendo, con
bastante lógica, de semejante analogía, que los
reyes eran dioses, o que los pueblos se componían de bestias.
Este argumento de Calígula se da las manos
con el de Hobbes y con el de Grocío. Aristóteles había dicho, antes que ellos, que los hombres no son naturalmente iguales, sino que los
unos nacen para la esclavitud y los otros para
el dominio.
No dejaba de tener razón; pero tomaba el
efecto por la causa. Todo hombre nacido er¡ la
esclavitud, nace para la esclavitud; nada más
cierto. Viviendo entre cadenas, los esclavos lo
pierden todo, hasta el deseo de librarse de ellas;
quieren su servidumbre como los compañeros
de Ulises querían su brutalidad. Luego sólo hay
esclavos por naturaleza, porque los ha habido
con ella. La fuerza ha hecho los primeros esclavos; su cobardía los ha perpetuado.

© faximil edicions digitals 2006

ROUSSEAU

Historia de la Evolución
La existencia del mal
Hace dos mil años Epicuro acorraló a! Creador con una lógica que ya no le ha permitido
poder levantarse de nuevo.
"O Dios desea destruir el mal, o no puede
hacerlo. O lo puede hacer y no quiere, o no lo
desea ni tiene el suficiente poder, o lo desea y
lo puede. Sí es que quiere destruir e! mal y no
puede, es impotente. Si es que puede destruirlo
y no quiere, es malo. Si es que ni quiere ni puede destruirlo, es tan impotente como malo. Sí lo
quiere y lo puede destruir, ¿por qué no lo hace
pues?"
Las leyes que regulan el universo desconoced tanto el bien como ei mal. Si un hombre
coge una enfermedad por haber socorrido a un
amigo, la consecuencia es la misma que si la
hubiera cogido asesinando a un enemigo. Una
roca que cae, lo hace conforme a la ley de la
gravedad, y tanto puede aplastar a un inocente
niño, como a un venenoso reptil.
Decir el benedícite en el banquete de la
vida (donde cada uno es a la vez manjar y
comensal), resulta una lamentable broma.
Un Dios bueno, ¿toleraría las fechorías que
diariamente se cometen, bajo los gritos agónicos de los animales devorados vivos por otros
animales? "Sí nuestro oído fuera tan delicado
que pudiera apreciar cada nota de dolor, nos
volveríamos sordos por el continuo griterío que
oiríamos." (Hester).
"Sesenta parásitos devoran al hombre. ¿Los
creó Dios? Sí así fue, por qué rasón? Si yo pudiera creer en Dios, consideraría que la lluvia
son las lágrimas que esparce como justa expiación de sus infinitos errores." (Hester).

El dogma de Dios
¿De dónde nos ha venido la idea que existió
un Dios? Alguien ha dicho que existía. Ni la
razón ni la experiencia han conducido a nadie

nunca al teísmo. Los sacerdotes saben que todo
niño a! nacer es ateo. De ahí su insistencia concerniente a la educación religiosa.
Los sacerdotes sostienen que Dios existe
porque la creencia en su existencia es amplia y
lejanamente extendida. La creencia en las brujas,
en las hadas, en los demonios, aún ha sido más
general. Ta! argumento demuestra el calibre
mental del clero.
No existen hechos que permitan el forjarse
un concepto de Dios. Siempre se le describe
negativamente, sin cuerpo, sin partes, sin pasiones, etc. Una personalidad infinita es tan inconcebible como un círculo redondo, o un verte"
brado gaseoso, definición que un Haecbel daba
de la divinidad..
Los sacerdotes hablan mucho de la Primera
Causa Grande. ¿Y el Ultimo Efecto Grande?
¿Se ha igualmente de creer en él bajo pena de
condenación?
El indio dice: "Toda cosa debe tener un soporte. La tierra reposa sobre la espalda de un
elefante, que sostiene la espalda de una tortuga". Y el indio se para ahí. El cristiano dice:
"Toda cosa debe tener una causa". Y señala a
Dios. ¡Vaya una conclusión!
Este falso razonamiento emana de una idea
falsa de la naturaleza de la causa, que es relativa y no substancial.
Cuando Napoleón preguntó a Laplace por
qué había omitido a Dios en su obra de astronomía, éste le contestó que porque ninguna
necesidad tenía él de una tal "hipótesis".
"Toda ley tiene un legislador". Y legislador
no existe sin padre. ¿Quién ha engendrado a
Dios?
La sola barrera que separa la ciencia de la
sugestión es la ley de la lógica que se alsa contra el supuesto de una causa superior, siendo
que las causas ordinarias bastan para explicar
los hechos observados.
Nosotros sabemos que una ley natural existe.
¿Para qué buscar más? Si Dios existe, ¿para

© faximil edicions digitals 2006

qué inquietarnos por él en un universo regido
por las leyes naturales? Poco me importa que
Dios me adore o no. Lo contrario también importa poco. La casua'ídad y la ley natural presiden en la distribución de un puñado de arena
tirado por el suelo. Existe una ley de probabilidades. Lo posible debe realizarse en lo infinito
de los acasos.
Dios es una generalización de Júpiter, Zeus,
Jehováh, Baal, etc. Estas divinidades no existieron jamás. Dios, por consiguiente, es una noentidad de segunda potencia, una abstracción
de irrealidades.
Se acusa a los ateos de dogmatismo porque
niegan la existencia de Dios. Los creyentes de
un solo Dios niegan is existencia de varios.
¿Por qué el uno es más dogmático que el otro?
Los sacerdotes dicen a los ateos que prueben la inexistencia de Dios, como sí fuera posible aportar otra cosa que pruebas negativas;
¿qué es lo que quieren? ¿Que nosotros presentemos a Dios, cuando somos nosotros quienes
lo negamos?
Que creamos con Frager que la magia, o
con Taylor que el animismo, o con Spencer
que los fantasmas, o con Alien que el culto de
los ancestros es la razón principa! de la religión.
ya sabemos que en primer lugar fue el temor
quien creó los dioses. El germen primordial
erróneo de donde salió la religión fue la falsa
interpretación que el hombre primitivo turo
del fenómeno. Dios es la conjetura de! salvaje.
Si el dogma de Dios no estuviera soríenido
financieramente, por sí mismo desaparecería.

Carlos Darwin, aleo
En su infancia Darwin íué piadoso. Como
Latnarck, se había destinado para lo eclesiástico.
En su viaje a bordo de! Beagle, algunos de sus
camaradas se le burlaban porque citaba con
formalidad la Biblia. Quince años más tarde,
hablaba a Lyell de este "animal incorpóreo, el
clérigo". Eso no impidió para que a su muerte
fuera enterrado en Westminster Abbey.
Cuando se le preguntó que por qué había
abandonado el cristianismo, Darwin contestó:
"el cristianismo no está apoyado en ninguna
prueba".
Sabiendo que su negación de una Creación
especial sería generalmente condenada, Dar-

win escribió a Hoocker, anunciándole su fe en
la evolución, y que se sentía en el estado de un
culpable que se reconoce autor de un homicidio.
Las gentes hipócritas han citado a menudo
la piadosa terminación de El Origen de las Especies: "Existe grandeza en una tal forma de
considerar la vida y sus diversas potencias,
animando en el origen algunas o alguna forma
única bajo la influencia del Creador". Mas nunca han citado la declaración que Darwin hizo
en su carta a Hoocker, en la fecha de! 23 de
Marzo de 1863: "Durante mucho tiempo he
lamentado haber cedido a la opinión pública y
haber empleado el término pentatéutico creación, con el que quería decir "apareció" gracias a un cierto medio desconocido por completo". (Vida y cartas, edición inglesa. Vol. 2,
p. 202.)
Darwin pensaba que la religión provenía
del animismo. (La Descendencia del Nombre).
En el curso de una conversación con Buchner, el ateo alemán, acerca de la cuestión de la
existencia de Dios, Darwin dijo: "De pensamiento estoy con ustedes, pero prefiero la palabra agnóstico a la palabra ateo. Pues el agnóstico es un ateo, Dios no existe. Darwin era
un impío.

La Evolución engendra
el Eugentsmo
La gloria de la evolución consiste en haber
mostrado el modo de mejorar la raza humana,
pero sin rogar a Dios; no ya por la educación
sino por la reproducción seleccionada. La evolución une al hombre con la animalidad. Las
leyes de la herencia juegan tan inexorablemente
para el uno como para !a otra. Las cualidades
morales y mentales no hacen excepción, porque
tienen una base física que es heredada.
"Para mejorar el ganado de un país—decía
un cierto cultivador rico y religioso—es necesario un macho de raza pura en cada manada".
No existe más que un medio de mejorar !a raza
humana: no dejar venir al mundo más que los
mejores productos...
Los hijos no son una gracia de Dios como
dicen los curas, sino que vienen de una célula
germinativa, que predetermina el carácter. La
debilidad del espíritu y la debilidad del cuerpo

© faximil edicions digitals 2006

se trasmiten considerablemente de generación
en generación, siendo que dejando actuar a la
Naturaleza, ésta las eliminaría. La racionalización de la procreación h a r í a disminuir los
males.
Ei ambiente no tiene más que una influencia
temporal y superficial. Las características adquiridas no son hereditarias. Después de miles
de años, el rito judío de la circuncisión es tan
necesario como siempre.
La obstinada oposición de la Iglesia católica
al Eugenismo—que llega hasta ¡a admisión del
matrimonio entre epilépticos y sordo-mudos—
hace de esta institución la suprema enemiga del
género humano. La superstición caíóiica, lentamente corrompe a la especie humana.
La interrupción cristiana de la selección
natural sin sustituirla por ia selección racional,
rebaja el nivel de ¡a raza humana aumentando
la proporción de los indeseables. El resultado
es la supervivencia de los inadaptados. ¿Para
qué sirve ¡a inteligencia sino para aprovecharnos de ella?

Resumen
La Evolución es algo verdadero. Dios no
existe. Darwin ha demostrado la inexistencia
de lo Sobrenatural. Evolución equivale a materialismo.
A pesar de los asaltos ocasionales de ¡a
ignorancia, la Evolución tiene ios mismos fundamentos que la concepción del sistema solar
según Copérnico. La Biología sin la Evolución
es como la Geografía sin el Globo.
La religión es una necedad romántica.
La educación religiosa es falsa. Es el medio
de hacer de un niño un hipócrita para siempre.
Los religiosos están aterrados. No saben
más que predicar. La Evolución ha despedazado todas sus doctrinas.
CHARLES SMITH
(Trad. SAKUNTALA.)

LECTOR: Piensa que estas páginas pueden
desaparecer por falta de un pequeño esfuerzo
por tu parte, por parte de túuGS, por no adquirir uno de los numerosos y buenos libros que
anuncia en sus cubiertas, con el cual se eliminaría el déficit que constituye el lastre que dificulta su labor. ¡Pídanos un libro, el que le interese, con el cual nutrirá su inteligencia y habrá
hecho desaparecer ese peligro!

NOTICIAS
Para el 5 de abril actual está anunciada la
reaparición de Redención, de Alcoy, semanario que, como es sabido, tiene en el haber de
su primera época una labor brillante de orientación y definición ideológica, p o c a s veces
superada.
El nombre de Redención tiene, para los que
escribimos en estas páginas, recuerdos inolvidables que van ligados a luchas e inquietudes
espirituales, en las que el ideal sublime de fraternidad humana alcanzó una expresión fiel y
decidida entre los numerosos grupos que al
calor de sus campañas se formaron, de los
cuales muchos subsisten todavía.
¿. De esos grupos esperamos que Redención
vuelva a recobrar la vitalidad que tuvo, y que
con su ayuda vuelva a ser un faro de orientación, un palenque de doctrina y de combate,
que agite y eleve el concepto mora! e ideológico de las masas trabajadoras.
Nuestro apoyo más decidido, nuestra simpatía y ayuda entusiasta estarán al lado de los
amigos que forman el nuevo grupo redactor,
de cuya capacidad probada esperamos una
excelente labor libertaría.
Pídanse paquetes a Eduardo Cortés, San
Mateo, 26, Alcoy (Alicante).
También ha aparecido en Barcelona Acción,
semanario, dei que van publicados ya 5 ó ó números, y al par que nos piace saludarle con
nuestros más sinceros deseos de larga vida,
cúmplenos señalar, con gran satisfacción, su
acierto en la intensa labor orientadora y de
reorganización emprendida desde su primer
número. Ciertamente, es ésta la labor primordial a realizar en las filas sindicales, y por ello
es doblemente impórtente que a Acción se le
ayude eficazmente para que su vida se consolide y pueda cumplir su cometido.
Vemos en Acción algunas firmas que en
todo instante, aun en ios momentos de desbandada y desorientación- -que no desaprovecharon cierta trien le algunos para acentuar el confusionismo con teorías modernistas de su propia
cosecha—fueron un prestigio de ecuanimidad
y de entereza.
Pídanse paquetes a su Administración, Guardia, 12, principal, Barcelona.

© faximil edicions digitals 2006

Letras de America

La eda crítica
Hay en la vida del hombre—sobre todo del
hombre intelectual—una época de tai intensidad
psíquica, de tan profundas conmociones emotivas en que, basta un ieve motivo, para provocar el más formidable desbarajuste en nuestra
conciencia lo mismo que en nuestro corazón.
Todas las almas se hallan abocadas a! pesimismo, v aun a la renunciación a la existencia,
las que espoleadas por el ímpetu de las pasiones no entienden de resignaciones serviles en
este crítico trance de desorbitacíón mental, sólo
comparable con los cataclismos sísmicos, en
que parecen dislocarse todos los nobles resortes del espíritu, reduciéndose a escombros
nuestras más queridas ilusiones junto con nuestros más generosos afanes y nuestras más valerosas actitudes.
Sé de ese terrible instante, en que la voluntad como un brazo roto nos deja caer sin instinto de reacción sobre el abismo de la misantropía.
Es en los períodos álgidos de la juventud en
que suele extender su dominio la hiperestesia,
que nos hallamos frente a esta época realmente
delicada y peligrosa.
¿Qué extraño fatalismo de la herencia es el
que gravita sobre el fondo de nuestro ser? ¿O
es que nosotros mismos y nuestro género de
vida constituímos los factores principales que
determinan esa anormalidad psíquica?

A cada instante me encuentro con jóvenes
de veinticinco y treinta años, que presos de
splín y el hastío hablan del cansancio de la
vida, de sus plenas desilusionas y sus mortales
escepticismos, peor que pudieran hacerlo viejos de noventa años.
Uno por uno los observo y los interrogo lo
mismo que sí fueran seres infantiles.
Y salvo raras excepciones de casos seriamente patológicos, no descubro en todos ellos

sino la misma causa de ocasional desequilibrio
La sexualidad que es el fondo de la melancolía,
en el hombre lo mismo que en las vírgenes—tan
admirablemente descritas estas últimas en una
de sus novelas, por D'Anunzio—es la fuente de
ese cruel a la vez que voluptuoso morbosísmo
de las emociones.
El deseo, fuerza motriz de la inspiración y
también de las bárbaras obsesiones, es una serpiente que se enrosca en todas las direcciones
del alma.
Y esos jóvenes taciturnos y huraños, son
seres consumiéndose a guisa de combustible
bajo la llama de los deseos.
Es pues, la inmensa ambición no satisfecha
de los placeres; el hambre no saciada de las
ficticias ambrosías de la vida, lo que ocasiona
esa amarga postración de sus espíritus en la
edad del máximo refinamiento de la sensibilidad. Y es la edad de las fuertes impresiones
que suele marcar muchas veces el período
culminante de los grandes artistas, y en que
diariamente vibramos a cada golpe de la Naturaleza y a cada estallido de la ternura que
rebosa de nuestro corazón. Somos entonces en
el fondo tan excesivamente líricos, sentimentales y románticos que ello mismo suele ser la
explicación de por qué las emociones dejan en
ese tiempo más que en otro cualquiera de la
existencia, un rastro candente y duradero en
nuestro espíritu.
Y por eso que cada desilusión, el menor
desencanto, muchas veces la añorante reminiscencia de un sagrado remoto basta para romper ese equilibrio íntimo de nuestro ser. Una
emoción de dolor perpetuo es la que produce
el deseo, cálido torrente que desborda proceloso sobre el alma las aguas del tormento. Y
esto provoca en temperamentos y circunstancias diversas, ideas y actitudes diferentes, traducidas a veces en impulsos de llorar, otros de
maldecir y exterminar... o exterminarse, casi

© faximil edicions digitals 2006

siempre en la necesidad de negarlo todo, y si se
continúa viviendo, es con la infinita nostalgia
de un ideal borroso, indefinible, deliquio histérico difícil de describir, donde al compás de la
imaginación danzan en ronda quimérica todos
los fantasmas del placer agitando el alma una
vaga devorante inquietud, a la ves que henchida de un sabroso dolor y una voluptuosa
amargura.

Una naturaleza demasiado rica, en las condiciones actuales de la vida humana, puede ser
más fácilmente conmovida por la fatalidad de
esta crisis.
Sólo que por la diversidad de temperamentos y circunstancias exteriores—atenuadorai o
exacerbantes—, unos optan por la filosofía y el
arte; ambos son los instrumentos de su locura;
pero ¡qué importa!; ellos son la válvula de
escape. ¿Sufren las verdades o la belleza en
este terreno? No, indudablemente; fuera del
contagio pasajero que experimentan a menudo
los que por mero diletantismo se lanzan a imitar las bellas extravagancias de estos varos, y
ven la suprema originalidad donde los más
analíticos no hallan sino un documento de alto
valor psicológico. El enfermo, por otra parte,
salva a menudo.
Otros se retiraron al anacoretismo de la soledad, huyendo del vórtice de las locuras y las
tentaciones para no morirse de deseos, reconcentrando todas sus energías en el delirio del
trabajo.
Hay quienes optan por las saludables y reconfortadoras tareas del campo, diando no
por un oficio manual; éstos son los menos, los
verdaderos caracteres.
El trabajo es, a no dudarlo, en esta clase de
anomalías morales, el más eficaz de los remedios; por lo menos, tanto corno e! amor, tiene
la virtud de despertar a la actividad a los espíritus anestesiados y mantener el equilibrio de
sus funciones.
Otros, más enfermos, más exaltados por un
exceso de sensibilidad, se disparan un tiro, y
estos son los casos más curiosos e interesantes
para los científicos tanto como para los profanos—generalmente los más impresionables—y
quienes constituyen e! problema psico-fisioló

gíco más profundo, rodeado aún del misterio
de la Patología.

Un amigo mío de indiscutible talento me hablaba del caso de su vida sin objeto. La crisis
financiera acababa de producir también, como
es frecuente y lógico en el mercantilismo de la
vida moderna—la crisis de los afectos, desbaratando sus proyectos de amor—. Y este desencanto había desorientado por completo su
conciencia.
¿Cómo era posible marcar un nuevo rumbo
a su pensamiento, dar otra dirección a su alma,
nutriendo de alguna nueva esperanza su corazón?
Para él, aquella crisis era la quiebra total de
sus ilusiones; la bancarrota definitiva de su
juventud.
No concebía en esos momentos de mortal
ofuscación que con un poco de estoicismo y
otro poco de filosofía se pudieran renovar los
ideales perdidos.
A menudo me declaraba que su existencia
era comparable a un buque perdido y hecho
astillas en alta mar, abandonado a merced de
las olas y absolutamente sin orientación. A tal
punto se hallaba desbrujulado con respecto a
su porvenir.
¡Cuan triste, en efecto, es vivir en estas
condiciones!
Los jóvenes empiezan, en tales circunstancias, a odiar el pueblo de su residencia, a tomar
aversión y mirar con desprecio las cosas y las
personas que le rodean.
Viene luego el deseo de viajar, de residir
lejos; pero todo en vano; no es esto lo feo, lo
aburridor, lo triste; es la desolación del alma
que nos hace ver bajo la visión de un pesimismo latente de las cosas.
Las ciudades más hermosas, los cuadros
más sugestivos de la Naturaleza, nos son, en
dicho estado, insoportables.
Pero, en cambio, basta que el Amor nos
sonría por una boca quimérica donde tiembla
la voluptuosidad de! beso, o nos dejemos mecer
por el arrullo de un par de ojos expresivos y
serenos, para que nos teconriliemos una vez
más con el mundo y con la vida.
Dos brazos piadosos de mujer enamorada
que se ciñen a tiempo en nuestro cuello, son

© faximil edicions digitals 2006

un verdadero salvavidas en los grandes naufragios del espíritu.
Y tal es la explicación, en el fondo, de casi
todos los graves fenómenos morales que suelen
agitar—hasta romperla a veces—la existencia
humana.

tí
Estamos en la época de los bárbaros. El
lag-man, u nombre de la le-g, se ha levantado
cuando el so! estaba cerca del cénit; ha dado
unas bárbaras voces, y le han traído un gran
recipiente con leche y un gran pedazo de carne,
que ha devorado en un santiamén. Luego ha
tragado una gran cantidad de frutas. Sólo
después de haber hecho esto ha empezado a
redactar leves para su pueblo.
Durante su labor le han venido a visitar
varias gentes, con las que ha sostenido una
larga conversación, que ha sido matizada con
varios asentimientos y con unas muecas que—
con el cinismo de cronista de salones—llamaremos amables sonrisas. Finalmente se han ido.
Luego el lag-man ha dictado una ley concediendo tres cuartas partes del botín a los
jefes de las bandas... y tal vez haya aumentado
la contribución sobre las cavernas.

£1 Justicia raaifor de Aragón
Estarnbs en Aragón, durante el siglo XV;
hace poco que Colón ha llegado a las Indias.
Frente a un palacio antiguo h a y varias
calesas; criados con libreas, rígidos y uniformados, esperan haciendo compaña a las bestias.
De tarde en tarde van saliendo señores con
valona, alzacuello y charolada mediabota, que
suben en las carrozas y se van, llenando la
plaza de ruidos.
En el despacho, el Justicia consulta una
lista que le entrega el secretario: Don Juan de
Mendoza, 24.000... Don Antonio de la Higuera, 19.000...

Somos seres amasados de ternura, pero con
lágrimas y halagos, que vivimos por el Amor, y
en el Amor nos extinguimos, como un holocausto excelso.
JULIO R. BARCOS

—Me parece que según los fueros tiene
razón don Juan de Mendoza...
—Así es, mi señor—afirma el secretario.
—Pues que se falle como pide.
—Así se hará.
Luego se viste y se va al Concejo. A la
entrada grifan una especie de iíctore,s: ¡Paso al
Justicia Mayor de Aragón.1 La gente se aparta
respetuosamente, y el Justicia entre, olímpico.

El presente
—Mire usted, don Aniceto, esto es imposible. Con mi fábrica ganaba yo un millón anual;
con la huelga lo pierdo. Usted encargúese de
aislarlos, y por hambre entrarán al cabo de una
semana. Y como eso supone alguna molestia,
yo le indemnizaré con el cincuenta por ciento
de mis beneficios.
—Descuide usted, mi señor don Eulogio; se
les aislará, se les aislará.
¡Oh las admirables gestiones de don Aniceto...!

£1 fulero
Estamos en un tiempo futuro; ya no existen
ni el lag-man, ni el Justicia Mayor, ni el presente-pasado, ni nadie.
Solamente una multitud de hombres regidos
por sí mismos, conscientes, serenos. Su moral
es la armonía igualitaria; su nación, el mundo.
La distancia hacía ese futuro es hoy una
incógnita; su ideal parece hoy una utopia; pero
florecerá en el corazón.
JACINTO TALÉNS ALBELDA

© faximil edicions digitals 2006

Estudios científicos

las moléculas, los átomos y la elect
La materia inerte, a nuestro parecer a
causa de la imperfección de nuestros
sentidos, es por el contrario objeto de los
más complicados movimientos. El botánico inglés Brown apercibióse de ello
por la primera vez en 1827, cuando con
el microscopio examinó una emulsión
cuyos granos eran bastante menudos para
obedecer a los impulsos individuales de
las moléculas. El descubrimiento que a
pesar de su alto alcance quedó al principio inapercibido, sólo hasta mucho
más tarde llegó a quedar revestido de
toda su significación. Brown habla revelado un maravilloso fenómeno que ahora
en su honor se denomina movimiento
browniano, movimiento eterno y sometido a las leyes de la casualidad.
En sus desplazamientos a través de la
materia que moléculas y átomos constituyen, éstos adquieren en muchas ocasiones velocidades considerables. En el
seno del átomo mismo, el reposo está lejos de existir, pues ante nosotros ya no
es la entidad muerta que los antiguos suponían, ya que nos es como una clase de
sistema solar en miniatura. Su masa se
condensa en un núcleo cargado positivamente y relativamente minúsculo. En
torno al núcleo gravitan electrones, cargas negativas que aseguran la neutralidad del conjunto.
Más allá de nuestra percepción inmediata hay, pues, todo un mundo que se
nos escapa. Las manifestaciones que lo
traicionan nos informan en particular
sobre las velocidades en juego. Ya veremos, en lo que procede, a qué fantásticas
cifras nos llevarán los cálculos. Pero antes, para poder comparar, dirijamos una
somera mirada sobre los cuerpos que ya

tenemos una experiencia común y que se
componen de un gran número de molécuJas y de átomos.
Velocidades realizadas por el hombre
Hagamos primero una revista sobre
las velocidades relativamente elevadas
que nos permiten realizar nuestras diversas técnicas.
Los trenes expresos sobre la vía férrea, accionados por el vapor, llegan a
arrastrar su pesada carga a más de 100
kilómetros por hora, o en otros términos, a más de treinta metros por segundo. La tracción automóvil por carretera,
con motores de explosión, proporciona
velocidades del mismo orden, que cada
automovilista puede leer sobre un taxímetro.
Un avión rápido alcanza hasta 150 metros por segundo. En las máquinas industriales con órganos giratorios, ciertos puntos se mueven a una velocidad
todavía superior. Para las piezas rotativas de las turbinas, la velocidad periférica máxima alcanza el medio kilómetro
por segundo.
Los proyectiles de artillería son aún
más prontos. Actualmente es corriente
que los obuses sean lanzados a velocidades iniciales superiores a un kilómetro
por segundo. Durante la última guerra,
cierto cañón, desde una distancia de 150
kilómetros, bombardeaba París con obuses lanzados a razón de 1.700 metros por
segundo.
Velocidad de los cuerpos en la caída
La caída libre de los cuerpos es susceptible de imprimir a éstos enormes ve-

© faximil edicions digitals 2006

locidades, con tal que sea de una suficiente altitud. Puede calcularse lo que
sería esta velocidad sin la atmósfera que
apacigua la caída.
Olvidemos, pues, voluntariamente la
presencia del aire, que en realidad puede contrariar considerablemente la gravedad, como así lo atestiguan el paracaidas y el movimiento uniforme de las
gotas de lluvia, y consideremos un cuerpo abandonado a sí mismo desde una
altura de 20 kilómetros. A su llegada al
suelo recorrería a 0'6 kilómetros por segundo.
Se calcula todavía que esta velocidad
alcanzaría 11,5 kilómetros si el cuerpo
viniera del infinito, bajo la sola influencia de la atracción de la tierra.
Si en una hipótesis tal el cuerpo, en
vez de caer sobre la tierra, cayera sobre
el sol, la velocidad al llegar sería de 600
kilómetros por segundo. La energía cinética, que es proporcional al cuadrado de
la velocidad, es entonces considerable y
provocaría elevaciones enormes de temperatura si por entero se convertía en
calor. Es una catástrofe de esta índole lo
que suponen los astrónomos que sucede
cuando hablan de la colisión de dos
soles apagados y de su eventualidad en
el transcurso del tiempo.
Sin invocar de otra forma esas previsiones del cálculo, agreguemos que en las
capas superiores de nuestra atmósfera,
se registra en ocasiones el paso de pequeños meteoros que corren a razón de
unos cuarenta kilómetros por segundo.
Por otra parte la Tierra, en su rotación alrededor del sol, recorre 30 kilómetros por segundo. El sistema solar
mismo se mueve uniformemente a razón
de unos 20 kilómetros por segundo hacia
un punto de la esfera celeste de la región de la Lira..
Los movimientos
moleculares
en los gases
Mas dejemos ahora el caso de los cuerpos de grandes dimensiones, y en otra
escala pongamos nuestra atención sobre

los movimientos de las moléculas en los
gases.
En una teoría que había de revelar
una notable fecundidad, el gran físico
inglés James Glerk Maxvell, asimiló ur
gas a una colección de partículas, diga
mos pequeñas atmósferas, en mavimiento rápido y desordenado. Bien que esta
representación no tenga nada en cuenta
lo que hoy en día sabemos de las mol
cuias y de los átomos; tiene, sin embargo, la ventaja de ofrecer de ios hechos
un muy fiel resumen. Se supone que i?"
moléculas no sufren sino choques perfectamente elásticos. La condición se
impone. De otro modo, es necesario prever que un gas, aislado mecánica y térmicamente, perdería poco a poco su
energía de movimiento, io que desmiente la experiencia.
He aqui, pues, una multitud de moléculas que se agitan en un recinto. Entre
sí se chocan y chocan también contra
las paredes. En las condiciones dadas de
temperatura y de presión, un gas cualquiera contiene siempre, bajo el mismo
volumen, el mismo número de estas moléculas. El hecho presentido con mucha
sagacidad desde 1811 por el italiano Avogadro, ha sido bastante más cerca de
nosotros verificado por la experiencia.
No entraremos aquí en el detalle de los
numerosos y diversos métodos que han
permitido comprobar la ley de Avogadro. Tan sólo señalaremos que a la temperatura de 0° y a la presión de 76 centímetros de mercurio, todo gas contiene
la respetable cifra de 2,75 X moléculas
10.000.000.000.000.000.000 por centímetro cúbico. Esas numerosas moléculas
naturalmente quedan ocultas a nuestra
observación directa. Pero resulta para
los gases lo que para la emulsión de la
experiencia de Brown. Las moléculas gaseosas son susceptibles de arrastrar en
sus movimientos partículas de materia
suficientemente ligeras, tal por ejemplo
las del humo de tabaco. Gracias a esta
circunstancia se ha comprobado que el
movimiento browniano existe en los ga-

© faximil edicions digitals 2006

ses como en los líquidos, y hasta algo
más pronunciado.
En un recinto, el choque de las moléculas gaseosas contra las paredes, genera la presión que nosotros podemos observar. La presión es mayor contra más
rápidas son las moléculas. Conforme a los
experimentos, la presión crece con una
elevación de temperatura, que acentúa
mucho la agitación molecular.
La teoría nos permite encontrar las diferentes leyes conocidas de los gases.
Pero además nos da a conocer un detalle extremadamente interesante, cual es
la velocidad media de las moléculas, y
que aquí reproducimos en algunos de sus
valores:
Espacios r e c o c i d o s por una rtioIécuU de¡ t i r a
en una cienmilésima parte de segundo
bajo diferentes temperaturas
Aire liquido
Hielo en fusión
Agua hirviendo
Llama del gas
Arco eléctrico
Sol

2'4 muí.
4'5 »
5'3 »
17 »
24 »
30 »

Velocidad de las moléculas de gas a 0 o
Hidrógeno
1.630 m. por segundo
Ázoe
430 »
»
Oxigeno
460 »
»
Xenón
200 »
»
Radón (emanación del radio) ..
150 »
»

En un gas como el aire, mezcla de oxígeno y ázoe, la velocidad de las moléculas es del orden mismo que la de una
bala de fusil. Sin embargo notemos a la
presión habitual, una molécula no franqueará apenas más que una diezmilésima de milímetro (su libre recorrido) antes de encontrar otra molécula, y en general mucho tiempo hasta encontrarse a
un centímetro alejada de su partida.
El hidrógeno, que es el gas más ligero
de todos los gases conocidos, es quien
desarrolla la mayor rapidez molecular.
En el arco eléctrico, su velocidad de agitación ascendería a una decena de kilómetros por segundo, para alcanzar unos
60 kilómetros en la superficie del sol y
más de 250 kilómetros en las estrellas ig-

nescentes que nosotros presumimos con
un calor de dos millones de grados. Hay
que tener en cuenta que en las temperaturas elevadas, la molécula de hidrógeno
se disocia de sus átomos.
Electrones catódicos
Las velocidades pueden ser aún más
elevadas que precedentemente en los gases, bajo la presión reducida, llevando
una corriente eléctrica.
Los gases, que a la presión ordinaria
son excelentes aisladores, dejan pasar la
corriente desde el momento en que son
convenientemente rarificados. Cuando el
vacío es suficiente, el cátodo o electrodo
negativo, emite la "irradiación catódica"
descubierta por Hiltorf en 1869.
Ese haz compuesto de electrones, es
decir, de partículas de electricidad negativa, comunica a Jas paredes de la
bombilla una fluorescencia verdosa.
Las partículas catódicas, siendo cargas
eléctricas en movimiento, son desviables
por el campo eléctrico y campo magnético; esta propiedad permite el evaluar
su velocidad. En razón de su débil masa,
estos electrones pueden adquirir una extrema rapidez. Se calcula que recorren
ya 595 kilómetros por segundo si se les
lanza por medio de una tensión de un
voltio.
* notará cuan mínima es esxa uirerencia de potencial, que por otra parte
no tiene ninguna significación práctica,
Es la misma que daría la antigua pila de
Volta. Es aún la mitad de la que daría
uno de nuestros modernos acumuladores.
La velocidad del electrón varía como la
raíz cuadrada de la tensión en los límites de la bombilla. Si establecemos, pues,
100 voltios entre el ánodo y el cátodo, el
electrón viajará a razón de 5.950 kilómetros por segundo. Esta tensión de 100
voltios se obtendrá por ejemplo mediante cincuenta acumuladoras en serie, o
más cómodamente lo que se hace en la
práctica, excitando la bombilla por medio de una bobina de inducción.
Tratándose de grandes velocidadess el

© faximil edicions digitals 2006

cálculo no resulta tan simple, porque
ninguna velocidad podría ir aumentando indefinidamente. Tiene un límite que
es aquél de la velocidad de la luz, 300,000
kilómetros por segundo. Según las teorías de Einstein, una velocidad lo suficiente grande provoca un crecimiento
aparente de la masa.
Teniendo en cuenta ia corrección, se
calcula que los electrones excitados por
una diferencia de potencial de 10.000
voltios entre el ánodo y el cátodo de la
bombilla, viajarían a razón de 58.3ÜÜ kilómetros por segundo.
Partículas

radioactivas

Si por fin queremos partículas de una
gran energía, habremos de dirigirnos a
la radioactividad, que las iibera expontáneamente sin el recurso a ningún aparato.
En la emisión del radio, encontramos
primero las partículas alfa, que son átomos de helio con carga positiva.
Las partículas alfa, que son las más
rápidas que conocemos, las del radio
(uno de los prouctos de desintegración
del radio), son emitidas con una velocidad que no es inferior a 20.000 kilómetros por segundo. Es una velocidad considerable si se piensa que se trata de
átomos materiales que pesan cuatro veces más que el átomo de hidrógeno, o
sea 4 X 1.840 = 7.360 veces más que el
electrón.
La energía considerable de las partículas alfa ha inspirado a Ernesto Rutherfrod experiencias del más alto interés. El
físico inglés se ha servido de dichas partículas alfa como proyectiles para bombardear los otros átomos. Entre los más
ligeros de estos átomos, ha logrado desintegrar algunos con emisión de hidrógeno. Resulta de ello que el hidrógeno
debe ser un constituyente universal de
todos los elementos, como lo sugería el
inglés Prout el siglo último. Las experiencias de Rutherford representan el
solo ejemplo incontestable que poseemos
hasta hoy de la desintegración artificial
de la materia.

Además de las partículas alfa, las substancias radioactivas aún emiten partículas beta, que no son sino electrones. Pero
las partículas beta son más rápidas que
los rayos catódicos más veloces que se
hayan podido producir. Sus velocidades
formidables se escalonan entre 100.000
y 231.000 kilómetros por segundo. Las
excitaciones de muchos millones de voltios que exigiría su producción artificial
en el tubo de descargue, exceden por el
momento a nuestras posibilidades experimentales. Las tensiones que se utilizan
en el laboratorio apenas si son superiores en general, de algunas centenas de
kilovoltios. Pero a pesar de su alta velocidad, las partículas beta son aún de
una energía inferior a las partículas alfa,
por el motivo de la velocidad de su
masa.
El efecto de la relatividad, implicando
un aumento aparente de la masa, es naturalmente muy pronunciado para partículas tan rápidas como los rayos beta.
Se ha encontrado un hecho, confirmado
por completo por los rayos beta de gran
velocidad y ha constituido una de las primeras y más contundentes pruebas de la
teoría.
Véase ahora en el adjunto cuadro, las
velocidades comparadas, desde la de un
expreso hasta la de los electrones, en kilómetros por segundo:
Tren expreso, velocidad media, 0'030.
Avión rápido, velocidad media, 0'15fl.
Turbinas, máxima velocidad periférica, 0'50ü.
Gbüses ile caiióíi de largo alcance, velocidad inicial, 1.700.
Gaida libre (velocidad a la ¡legada, abstracción hecha
de la resistencia atmosférica}. Sobre la Tierra: desde
20 kilómetros de altura, 0'60U; desde el infinito, 11.500.—
Sobre el Sol: desde el infinito, 6C0'OO.
Velocidad de los meteoros en la atmósfera, 40'00.
Velocidad de traslación de la Tierra alrededor del
Sol, 30'00
Velocidad del sistema solar hacia un punto frío de la
esfera celeste (región de la Lira), 20.00.
Velocidad de las moléculas de hidrógeno a U grados, 1'630.
Velocidad de los electrones catódicos (bajo 10.000
volts), 58'300.
Velocidad de las partículas alfa del radio, 20.000.
Velocidad de los rayos beta (electrones), de 100.000
a 297.000.

© faximil edicions digitals 2006

SUSANA VEIL

JUSTICIA
"Se ha dicho aquí que el crimen
pudo ser cometido por otras per«onas. ¿Y qué le vamos a hacer si esos
supuestos coautores no parecen?
Hoy por hov, lo único que podemos
hacer es enjuiciar al que se sienta
en el banquillo.
La confesión de Rícardíto demuestra que participó en eí crimen.
En unión de otros. ¿Qué le vamos a
hacer si éstos no han sido descubiertos?"
(Palabras del fiscal que informó en
el juicio de la muerte dePablo Casado)

No es nuevo que nosotros ataquemos a la
justicia histórica, que tantas injusticias ha cometido; pero a las muchas pruebas aducidas,
cuando hemos demostrado hasta la saciedad su
parcialidad y su apoyo en favor de !a dase
capitalista y estatal, se une el arcaico modo de
administrarla.
La satisfacción social, ya que se trata de
demostrar que la justicia se administra en bien
y para la tranquilidad colectiva, necesita, según
los administradores de la justicia, de uno que
pague el tanto de culpa que le corresponde por
el crimen cometido. A! parecer, se busca ese
tanto de culpa que corresponde al presunto
delincuente; para ello se llenan resmas de papel,
se pagan fabulosos sueldos, se mantienen numerosos policías, se somete al acusado a incomunicaciones, interrogatorios y careos, si no se le
aplican castigos y coacciones para arrancarle
las confesiones que se desean, y después de
todos estos preparativos, en el acto del juicio,
cuando la inocencia o la culpabilidad de! acusado debe brillar con claridad meridiana, el
encargado de arrojar lus sobre el assinto, el
que debiera haberlo estudiado con el detenimiento que requiere el delicado acto de declarar
a un hombre fuera de la ley y de la sociedad
por criminal y perverso, nos sale con la peregrina teoría "que lo único que puede hacer es
enjuiciar al que se sienta en el banquillo".
¿Hubo cómplices? ¿No los hubo? ¿Eran o

no degenerados los que intervinieron en el
hecho, tanto !a víctima como los asesinos?
Todo esto le importa muy poco al señor
fiscal. Hubo un muerto, tenemos un acusado,
con alguna verosimilitud de que participó en e!
crimen; pues condenémosle y la justicia queda
saüsfecha.
Si esto sucede en un crimen vulgar, ¿qué no
sucederá en los llamados delitos sociales, en ios
que hay un marcado empeño en acabar con
unas tendencias llamadas antisociales >; mirados sus sustentadores como enemigos del orden
social?
A los jueces y fiscales ¡es interesa muy poco
las causas que determinan el delito; su misión
se reduce a encontrar una víctima propiciatoria
en la que se pueda aplicar el artículo tantos y
el artículo cuantos de! código penal; ¡a investigación de las causas que producen !os crímenes es terreno vedado para quienes creen
cumplir su misión emborronando papel y aplicando sanciones.
Por eso, probado hasta ¡a saciedad que e!
castigo no aminora el delito, ia justicia histórica
está llamada a desaparecer, para ser sustituida
por la profilaxis social, es decir, por la cura de
los delincuentes y por la desaparición de las
causas que engendran las malas pasiones.
El egoísmo, ¡a explotación y el afán de
mando engendrarán siempre caracteres violentos y propicios a sojuzgar a sus semejantes, en
tanto que el vicio y !a degeneración conducirán al ser humano a toda suerte de anomalms,
conductoras todas ellas a hechos delictivos.
La desigualdad social impele al hombre a
íoda suerte de engaños para medrar; de ia legalidad a la ilegalidad no media nada más que un
pequeño descuido en la manera de efectuarlo
y la suerte de hacerlo al amparo de las leyes;
de ahí que el mismo hecho sea delictivo o no,
según la manera de efectuarse.
Esta moral acomodaticia no puede desarrollar sentimientos de humanidad, y el temor

© faximil edicions digitals 2006

al castigo es tan poco saludable, que todos los
delincuentes creen haber salvado las apariencias que podría descubrirlos, y con eso basta
para tranquilizar su conciencia.

La balanza de Chemio oscila con la misma
irregularidad que la de cualquier tendero, que
engaña al público con pesas falsas.
ANTONIA MAYMÓN

El sentimiento y Ia razón
El sentimiento y la razón son dos facultades
muy distintas entre sí, pero en casi todas las
manifestaciones van unidas. No es que haya
parentesco entre ellas, sino que se complementan. Trabajan ¡untas, como el martillo y el yunque para moldear el hierro, como el motor de
un vehículo y la mano experta que lo guía
para avanzar por la carretera. Por qué se manifiesta sería difícil de decir; diríamos que para
librar de un peligro al que los posee, para producirle una satisfacción, para mostrarse generoso...; pero no podríamos enumerarlos. ¡Son
tan complejos los actos humanos!
Sentimiento es una fuerza producida por la
ley de la simpatía o la que repele. Sentimiento
viene a representar instinto. Es muy probable
que encontremos mejores sentimientos en muchos hombres salvajes que en algunos civilizados. En los anímales pueden observarse bellos
y admirables ejemplos de sentimiento. Amor es
sentimiento; odio también. Por un afán de bienestar aceptamos lo que creemos bueno y rechazamos lo que suponemos malo. El sentimiento
no puede razonar, desde el momento que el
razonamiento no es él quien lo ejecuta, sino la
razón. El sentimiento se nutre de cosas bellas y
desagradables; ama a las unas y odia a las
otras. Es posible que la razón le modifique algunos puntos de vista; pero no hace más que
eso: variarlos; no puede hacer que le sean en
absoluto ta! como ella desea. Esa es la causa'
de que a veces se odie o se ame contra la propia voluntad; es el dominio del sentimiento sobre la razón.
Razón es el cálculo realizado por las comparaciones de las impresiones externas. La razón, como todo cálculo, por sí misma es fría,
egoísta, dominadora. Cuanto más instrucción

tiene un hombre, más grado de razón debe
poseer. En los animales se pueden observar
actos que son razonados; pero tienen dicha
facultad mucho menos desarrollada que el hombre. La razón es una criba que escoge las ideas
que hasta ella llegan y las que no considera
justas las rechaza. Trata de imponerse al sentimiento cuando cree que éste va por mal camino; y a veces lo logra, pero no siempre. Razón
es un guía que nos conduce por el camino de
la vida tratando de salvar los abismos, de servirnos para nuestras ambiciones, de llevarnos
por la senda que crea más segura y agradable.
En la mayoría de los casos, el sentimiento
se antepone a la razón. La primera impresión
precisa influenciar al sentimiento; una vez logrado, obra sobre la razón. Por la razón, difícilmente se lograría despertar el interés de un
hombre o de una multitud; por el sentimiento,
siempre. Por eso, cuando una persona confía es
invulnerable a todas las pruebas y razonamientos que puedan presentarle en contra de aquello en que tiene depositada su confianza; no los
escucha, no los oye, no pueden penetrar en su
cerebro. Por el contrario, cuando desconfía
bastará una leve indicación de duda, por muy
falsa que sea, para que adquiera descomunales
proporciones y llegue a obsesionarle. Sólo por
el dominio del sentimiento, que no admite razonamientos, se puede explicar el fanatismo en
todas sus fases. El verdadero fanático sabe que
cree, pero no sabe por qué. Los que conocen
este detalle procuran explotarlo hábilmente.
Observad: Un mendigo que explica con admirable lógica las causas que le obligan a implorar la caridad, apenas hallará quien se apiade de él; otro que procura inspirar lástima, no
repugnancia, serán muchos los que lo socorran.

© faximil edicions digitals 2006

Se explican las consecuencias de una catástrofe,
pocos serán los que sientan interés; se relata la
catástrofe misma, cuanto más espeluznante mejor, y raro será que no se desoíerte la piedad.
El enamorado que susurra palabras al oído de
su amada, le dice "te quiero" y se lo repite mil
veces; no se entretienen a averiguar las causas,
lo importante es que se quieren, lo demás no
les interesa. A un católico le dicen que su religión es la mejor, y le basta; de nada servirá
que le digan que hay muchas iguales a la suya,
que la lógica y la razón no pueden admitir
aquella creencia; él cree, !e han dicho que debe
creer ciegamente, y cree.
Primero domina el sentimiento, luego la
razón. Pretender calcular en qué grado y tiempo tienen su poder la una y el otro, sería trabajar en vano. Hay hombres que tienen mucha
cantidad de sentimiento y muy poca de razón;
los hay que tienen muy poco sentimiento y
razonan mucho sus actos; que tienen muy poco
de ambas cosas, o tienen mucho. Hay quien
posee un sentimiento generoso y, sin embargo,
tardan a impresionarle los dolores ajenos; en
cambio, hay personas perversas que se impresionan ante cualquier escena de dolor.
Una de las cosas más visibles es que la raEÓn
sirve de freno al sentimiento, y que el sentimiento sirve de empuje a la razón. Se podrá
amar u odiar de todo corazón, pero si la razón
no acompaña al acto corremos el riesgo de
perjudicarnos o cometer una injusticia. Podrá
parecemos un acto muy lógico y razonable,
mas si no interviene el sentimiento nos faltará
el entusiasmo y nos quedaremos tan fr,íos como
sí fuese absurdo. Cuando una acción nos parece justa y nos decidimos a ayudarla, es que ha
logrado entusiasmarnos algo. Cuando un hecho
nos es extremamente simpático y titubeamos, es
que la razón va algo en contra.
De todo, deduciremos que ambos nos son
precisos. Cuál más, es difícil de averiguarlo. La
razón favorece al instinto de conservación, el
sentimiento nos lleva al peligro; pero, en recompensa, nos proporciona goces que la razón
no puede proporcionar. Que todo hombre razone sus actos, es bueno. Pero que procure
cultivar y aumentar sus sentimientos buenos,
es mejor.
La actual civilización, dominada por el mercantilismo, hace lo posible para matar el senti-

miento, y es un crimen. Una sociedad en la que
los sentimientos sean educados con amor, convirtiéndolos de rosas silvestres en bellas rosas
de jardín, será la más feliz. No hay que olvidar
que sentimiento y razón son dos agentes distintos, pero no enemigos, y que sabiamente
unidos y colaborando en común han de producir la felicidad de los hombres.
VALENTÍN OBAC

¿PIEDAD?
Apenas por el Oriente
se va reflejando el alba,
los devotos presurosos
con gran devoción cristiana
acuden al templo, prestos
para oír la misa sacra.
En el umbral reclinado,
un ciego de blancas barbas,
tan blancas como la nieve
que corona las montañas,
la mano extiende implorante
en demanda de una dádiva.
Tienen prisa los devotos
por oír la misa santa,
y, sin mirarle siquiera,
con indiferencia pasan...
Entre tanto piensa el pobre:
—Tienen prisa. Cuando salgan
ungidas de amor cristiano
sus puras y nobles almas
han de apiadarse de mí.
Por fin la misa se acaba
y los devotos desfilan...^
La VOH del ciego demanda
I3n acento plañidero
laiiumilde limosna ansiada...
Mas todo en vano. Su diestra
extendida, ya se cansa...
y la más honda amargura
en su corazón se clava!
RAFAEL COMICHE CARMONA

© faximil edicions digitals 2006

En esta Sección publicaremos un juicio crítico de todas aquellas obras cu$os autores o
editores nos remitan dos ejemplares.

Comentarlos a

"Como el caballo de Afila"
Híginio Noja Ruía ha escrito una novela a la
que no queremos regatear nuestro sincero entusiasmo, nuestra plena admiración. De cuanto ha
salido de nuestro ambiente, es, sin ningún género
de dudas, lo mejor. Es ¡a realización artística
más felizmente lograda con un contenido social. Es quiaás la única realización artística
verdadera.
Conocemos ya otras novelas. El asunto de
las mismas pudo hacerlas difundirse, y su valor
de propaganda darles cierta fama. Pero entendemos que. cuando se acude a ciertos procedimientos, cualquiera que sea el fin perseguido,
se debe producir en consecuencia con ellos.
Y si se es incapaz de hacerlo, lo mejor es
emplear el artículo, el libro doctrinal, y los
muchos medios que se tienen a mano, porque,
de lo contrario, se pervierte el amor instintivo
a las cosas bellas.
No ocurre eso con Híginio. Hay en éi una
demasiada profunda sensación de lo bello para
que su pluma produzca tales hechuras contraproducentes. Le conocemos de largo tiempo, y
siempre hemos visto en él la pulcritud, no académica ni técnica, sino artística del lenguaje.
Híginio conoce el valor de la palabra. Sabe
que no es un mero instrumento mecánico, un
conjunto de letras sin animación y sin vida,
reunidos por casualidad, y sí un ser que refleja
la sensibilidad, la conciencia, la emoción artística, el dolor, la dulzura, la esperanza, el pesimismo, el instinto, todo lo que ¡as generaciones
han exhalado en sonidos desde siglos y siglos.
De ahí que sus frases, compuestas con esos
seres elaborados por la humanidad a través del
tiempo, plenos de contenido estremecido, tengan
belleza, plenitud, y sugieran tanto como osten-

tan. Hallamos en ellas modulación, movimiento
de fondo que ¡as ievanta como las olas del mar
armonioso. Su prosa no es la prosa seca de los
que no saben embelesarse con el correr y la
intimidad de los vocablos; de los que no tienen
lo que hemos llamado emoción estética, temperamento real para escribir obras de arte, y que
nos presentan párrafos y párrafos llenos de
angulosidades, y ruidos breves, apagados, sin
vibración, como de chapas de hierro que chocan, o cerrojos que chirrían sobre el calabozo
de la belleza.
No he tenido nunca ocasión de conversar
sobre estas cosas con él. Pero estoy seguro de
que ha experimentado hondamente esa comunión de su ser con las razas humanas a través
del tiempo, medíante la palabra que nos ha
sido transmitida de todos los antiguos idiomas,
orientales y occidentales; estoy convencido que
sabe el mensaje llegado a nosotros mediante los
vocablos, y que hasta ahora es con ellos, y
solamente con ellos que se realiza la comunión
espiritual a través del tiempo y del espacio.
Aparte esa religiosidad para el que se sirve
de !a palabra, la novela de Higinio tiene otras
cualidades. Técnicamente es irreprochable. El
molde es excelente, el desenvolvimiento natural,
perfectamente condicionado lo que sigue a lo
que precede.
Pese a los que desprecian esas cosas, porque
las desconocen o son incapaces de juzgarlas,
tienen un valor enorme.
Hay siempre una noción exacta de las proporciones, nada inesperado, saltarín, inconexo,
ni longitudes injustificadas. Y un fluir, un correr
general, una sucesión natural de los hechos, de
los personajes, un ritmo sin asperezas, donde
choca por lo imprevisto. Cada capítulo, cada
página, cada párrafo es continuación lógica del
párrafo, de la página, del capítulo anterior.
Prepara bien el ambiente, el determinismo

© faximil edicions digitals 2006

de los seres y de los hechos. Ese verdugo que
piensa, que sufre, que se maldice a sí mismo,
que enrostra a la sociedad su cobardía, que
llega a despreciarla y tiene derecho a eílo, sería
inexplicable sin los antecedentes tan fuertemente
trazados de su infancia y de su adolescencia. La
sensibilidad de su hijo y su imaginación, expuestas anteriormente en preguntas y actitudes
perfectamente plausibles, explican su tremenda
rebelión al saber que su padre es verdugo. Y
las anécdotas de que toda novela debe estar
festoneada, son sobrias en sus contornos, especialmente cuando son fuertes. Las pesadillas del
verdugo son de corte neto, imaginación sólida,
fuertemente descritas. Nada hay que añadir,
nada que suprimir. Otras, no menos fuertes,
reafirman magistralmente las mismas cualidades.
Y es una obra de arte, de arte y de comprensión humana haber logrado inspirar piedad
para el verdugo. Pocos serían capaces de conseguirlo. Hace falta para ello inteligencia, imaginación, sensibilidad, sentido de la psicología,
experiencia de la vida, y conocimiento de los
resortes, de los recursos del idioma. Quien
atesora esas facultades, tiene condiciones para
ser un excelente novelista. Es lo que hemos
encontrado en Higinio: un novelista de garra,
bueno, fuerte, que interesa desde el primer momento, por la intensidad del relato, sin cansar
nunca, por el ritmo en que le desenvuelve.
La narración de la tempestad, vista desde lo
alto de la montaña, es soberbia. Como en todo,
no sentimos nunca el deseo de estirar, de explotar un asunto, de velar con la capa de las palabras lo hueco del fondo. En las trescientas
veinte páginas de su novela, Higinio nos dice
siempre algo, y algo interesante. Precisamente,
quizás peque por lo corto. Porque detrás de la
vida de! verdugo queda la vida de la familia
del verdugo, tan angustiosamente planteada,
que le ha determinado a suicidarse. E¡ lector
queda con esa interrogación en la mente, o
mejor, en la garganta, y la fuerza de la misma
demuestra cuan bien la ha ido afirmando el
autor, y ha preparado las cosas para que el
suicidio fuera la única solución posible.
Una vez más recalcamos la cualidad ya
mencionada: cómo los hechos son preparados,
encadenados; cómo uno supone otro, y por
consiguiente, la trabazón, la lógica del engranaje general. Por eso nos desconcierta el pro-

blema planteado, sin resolver, de la mujer y de
los hijos del verdugo. Por esto añade fuerza,
deja al lector bajo la impresión trágica que se
prolonga en él, tanto como su imaginación y su
sensibilidad pueden seguirla en el misterioso
venidero.
Soeíalmente, Higinio ha realizado una obra
admirable. Esto es merecedor del a p l a u s o .
Cuando el arte os agarra, es baldío cuanto se
diga sobre su utilidad social. Pero es conveniente conseguirla. La belleza verdadera es
siempre útil. Los motivos religiosos de un Greco
podrán dejarnos indiferentes, ío mismo que el
significado ideológico de una catedral. Pero la
belleza que encierran nos humaniza más, nos
eleva, hace penetrar en nuestra alma hechizos
divinos que la exaltan. Tenemos aquUa reunión
de lo muy bueno, artísticamente, en la inspiración y en el delineamiento, y de lo muy bueno
soeíalmente.
Pocas veces se ha escrito un alegato tan
formidable contra la pena de muerte. E Higinio
lo ha hecho, tomando lo que más debiera preocupar a la sociedad: la existencia del verdugo.
El análisis de la situación moral y social de
su personaje, de sus razonamientos, de sus sentimientos es hermosísimo. No conozco hasta
ahora ninguna obra en que se haya hecho; pero
en caso de existir, dudo que la supere. El razonamiento de la obra pone de relieve el absurdo
del repudio colectivo hacia el ejecutor por
aquellos mismos qué condenan a muerte, o
piden o aplauden la condena.
Aparte eso, la imaginación no falsea la realidad, y esto es fundamental para que una obra
repercuta en reacciones progresivas. Higinio ha
viajado, ha luchado; ha estudiado hombres,
tipos, acontecimientos; desentrañado móviles de
acción; penetrado en muchos secretos arcanos.
Tiene añadido a su natura! condición de escritor, una gran reserva de observaciones y la
facultad despierta de recoger otras.
Nos dará, pues., nuevas obras. Es lo que
deseo fervorosamente, por el solaz de mi espíritu y de mi amor a las cosas bellas, y por la
buena repercusión que esas obras tendrán.
GASTÓN LEVAL

El problema religioso en Mélico,
por Mamón J. Sender. Prólogo de Valle-Inclán.
5 pesetas.—Una de las más agudas aportacio-

© faximil edicions digitals 2006

nes, de un gran vaíor histórico y político, al
grave pleito que se debate en Méjico. Libio
objetivo, imparcial, de copiosa e interesante
documentación, en que se ponen de relieve
cuantos hechos han acaecido en torno a este
enconado problema.
El C e m e n t o , por Fedor útadkov. Prólogo
de Julio A! varea del Vayo. 2.a edición, 6 ptas.—
La mejor novela de la Rusia soviética la han
llamado ¡os más eminentes críticos de todo el
mundo. Su tema central es el esfuerzo heroico
del proletariado ruso, después de la Revolución,
para poner en movimiento una fábrica derruida
durante la guerra civil. Giran, en su derredor,
caracteres, pasiones, vidas y hazañas, enmarcados todos en un gran estÜO: en el prodigioso
estilo de que es capaz el aito valor lírico de
Gkdkov.

Teatro He la Revolución, por Romain
Rolland. Prólogo de Luís Araquisíaín. 5 ptas.—
Dos dramas lo forman: Danión y Los lobos, y
en ellos la Revolución Francesa pasa manifestada en la tromba épica del pueblo y en la
psicología, maravillosamente captada, de las
figuras eminentes: Dantón, Robespierre, Demoulins, etc. Este libro es uno de los más grandes ensayos de teatro popular que se han hecho
en el mundo.

La Revolución Española, por Carlos
Marx. Prólogo del Instituto Marx y Engels de
Moscú. 5 pesetas.—Documento maestro sobre
nuestra Revolución. Parte de los levantamientos
populares o aristocráticos que registra la Historia hasta el suscitado por Godoy en 1808, circunscribiéndose, al llegar aquí, a los períodos
de 1808 al 14, 1820 al 23 y 1840 al 43. E¿te gran
libro revela el ancho conocimiento que Marx
poseía de los problemas político-sociales de
España.
MI m a d r e , por Cñeng Tcfieng, Prólogo
de Paul Valéry, de la Academia Francesa. Cinco pesetas.—Este libro es un bello íntenlo de
acercamiento del Oriente. Un deseo supremo
de hermanar continentes. El gran escritor chino
desenmaraña, ante nuestros ojos de occidentales, la intrincada vida de su país, sus enigmas y
misterios. Y lo hace—en un formidable estilo—
con un solo objeto: mostrar a los hombres el
camino de la comprensión, de !a mutua inteligencia fraternal.

MI VldO, por Isadora Duncan. Traducción
de Luís Calvo. 6 pesetas.—He aquí las confesiones supremamente desnudas de una artista y
una mujer. Mujer y artista convertida aquí en
amenísima escritora. La Duncan nos cuenta su
vida — su gloriosa y patética vida — con tal
cauda! de sinceridad, que supera a veces a
Rousseau en sus célebres Confesiones.

Un notarlo español en Rusia, por
Diego Hidalgo. 5.a edición. 5 pesetas.—El libro
más objetivo, desinteresado y veraz que se ha
escrito sobre la Rusia actual. Su autor, un ilustre jurista, ha sabido ver el país de los Soviets
con una inquieta intención crítica, pero sin
prejuicios ni apasionamientos. Los más arduos
problemas que laten bajo la dictadura del proletariado, se enfocan y analisan en esia obra
con una claridad y justesa extraordinarias.
maeStrOS (Balzac, Dicbens, Dostoíewsbi), por Siefan Stweig. Prólogo y traducción de W. Roces. 5 pesetas.—Tres gigantes
creadores literarios pasan por estas páginas, y
sus obras son sometidas en ellas a una maravillosa vivisección. Jamás se elevó la critica a tan
altos vuelos, ni escrutó tan hondamente. He
aquí —se han dicho los hombres más destacados
de las letras—la más profunda y bella interpretación de las grandes personalidades de la literatura.

Manhattan Transier, por jñon Dos
Passos. Prólogo y traducción de José Robles.
6 pesetas.—Novela fuerte, de planos agitados,
en girar confuso. Novela de suburbio, de dolor,
de dramático realismo a veces. Nueva York
visto por un espíritu inquieto, rebelde y artista,
que ha sabido extraerle intensas esencias y
expresarlas en un como á modo de film hablado. Es uno de los libros que mayor atención ha
despertado en Europa.

El Arte U 13 Vida SO€la¡, por Jorge
Píe/anov. 5 pesetas.—En esia gran obra del
fundador de la socialdemocracía rusa se combate la fórmula del "arte puro". A lo largo de
ella se demuestra la inutilidad de! arte por
el arte, que intentaron los "románticos", y que
han querido desarrollar nuestros vanguardistas
de hoy, frente a la misión de! arte con trascendencia social. Estas páginas devienen actuales
ante las luchas estéticas del momento.

© faximil edicions digitals 2006

nombres u máquinas, por Lama llos, se ve, clara, el alma del pueblo que los
Reissner. 5 pesetas.—La gran luchadora revolucionaría que fue Larisa Reissner se muestra
en este libro como eminente escritora, describiendo los irás fuertes cuadros de la explotación proletaria. Afganistán, Alemania, Rusia,
tres países distintos, tres aspectos diversos del
proletariado, de su penosa existencia, de sus
afanes de redención. Esta mujer, que se batió
durante la Revolución, ha condensado en este
libro toda su experiencia de lucha oor el ideal
de la clase trabajadora.

La Revolución desfigurada, pot
León Troiski. 5 pesetas. — Un extraordinario
alegato de la oposición soviética. Documento
formidable del trotskismo, este libro combate la
política de Staíín y sus errores tácticos, que
ponen en peligro la Revolución. Polemiza, además, contra el aparato burocrático de la dictadura proletaria, demostrando su esterilidad, y
es, en fin, ¡a más dura acusación lanzada a los
actuales gobernantes rusos por el genial organizador del Ejército Rojo.
El DeSlalCO, por Valentín Kataev. Cinco
pesetas.—La novela del humor soviético. Después de la Revolución, y durante este período
de contrucción interna en que se debaten los
Soviets, parecía imposible que se produjera el
humorismo literario. He aquí, sin embargo, esta
novela: corte moderno, gustos novísimos y calidades de la más añeja—egregia—solera literaria de avant-guerre. Un asunto apasionante,
enfocado por una aguda e irónica pupila de
psicólogo.

creó. No es, por tanto, un libro que hace sólo
reír; es un libro que, sobre todo, hace pensar.
Su autor se propuso enriquecer la vasta geografía del folklore; pero ha conseguido, además,
ensanchar la psicología de una raza.

ni madre u u© a través de la Revolución China, por Cñeng Teñen». Cinco
pesetas.—Si en su primera obra Cheng Tcheng
pintaba la China legendaria, tradicional, en ésta
nos presenta el choque de dos generaciones de
aquella milenaria raza. Es decir, el desembocar
de la Revolución en el país de ¡as murallas y de
los ritos, el dar de bruces de las corrientes
renovadoras—Occidente—en el intrincado régimen de los cultos seculares—Oriente—.

El partido socialista ante la realidad pOlÜlCa española, por Qabviel Morón. 4 pesetas.—Gabriel Morón, el líder del
socialismo andaluz, compuso estas páginas para
combatir la táctica del Partido Socialista Español durante la Dictadura. Es la protesta del que
se ha batido rudamente y ve cómo la gran obra
se mixtifica por la equívoca marcha de sus
dirigentes. Albornos, en el prólogo, ha trazado
su más acertada definición del republicanismo
moderno.

Un libertino, por Hermann Kesten. Traducción de Fermín Soto. 5 pesetas.—Este punzante poema satírico es el lienzo donde se
proyecta la vida de un héroe, que es el campeón romántico, lírico e idealista de la libertad.
Que es casi el siglo XIX, con su quimera de la
libertad individual. Pero a través del libro se ve
Los que femamos doce anos, per como este héroe comprende al cabo que la
Ernesto Gtaeser. Traducción de W. Roces. Ter- libertad del hombre civil hay que buscarla
cera edición, 5 pesetas.—Lejos de detenerse en en e¡ plano social, en la liberación del pueblo,
ei espectáculo bélico, Glaeser pinta en su libro de la ciase.
la gestación de la guerra en Alemania. Causas
internas. Tipos diversos, caracteres distantes,,
El Sargento Grlscha, por
hombres de todas clases y sectores, que en. un Sweig.. Traducción de Salvador Vila. 6 ptas.—
momento dado convergen a un mismo punto Novela, de cuantas se han publicado de guerra,
de patriotismo guerrero. Todo ello, dentro de la más orgánica y profunda. No asoma en ella
una maravillosa trama novelesca y de una re- el espectáculo de las trincheras,- pero en la
construcción de los días de infancia en que historia de este pobre prisionero ruso que siente
el autor vio nacer la llama de la gran lucha la nostalgia de su aldea lejana y de su hogar, y
europea.
que trata de liberarse huyendo de la bélica
CuenfOS fUdlOS, por Raimundo Sei'ger. esclavitud, reside todo el drama moral tremen6 pesetas. — Por entre el humor — auténtico do de la gran conflagración.
humor—semita de estas anécdotas o cuenteciEl delator, por Liam O'ñañerty. Traduc-

© faximil edicions digitals 2006

ción de Manuel Pumarega. Cinco pesetas.—La
acción de este libro se desarrolla en Dublin. El
espíritu revolucionario infiltrándose en las masas obreras, y el movimiento nacionalista, no
sofocado del todo, pugnando por mezclarse y
estorbar a aquél. Toda la novela transcurre en
una noche, y es el análisis profundo de una
traición, desde su génesis hasta sus consecuencias, en un espíritu primitivo y caótico.

La Internacional sangrienta de
lOS Armamentos, por Pito Leñmann. Traducción de Luís de Navia. 4 pesetas.—He aquí
la más dura acusación documental y rotunda a
los que hacen la guerra. El Congreso de la Paz
celebrado en Varsovia el año 28 acordó recomendar su máxima difusión. Actualmente, a
causa de sus revelaciones, ha desencadenado
grave proceso en Alemania contra las casas
Krupp y Thissen, que ha adquirido fama mundial en uno días.

Cuatro de Infantería, por Emest

ción. Frente a este cuadro de miseria social, los
Soviets se alzaron creando escuelas de tipo
nuevo, que, como el "Schfeid"—"Escuelas Dostoiewshi"-—, acogían a los vagabundos, sometiéndolos a una disciplina de cultura, de moral,
en la que hallaban una transformación saludable
y fuerte. Es consolador, tras de tantos libros de
guerra, el optimismo de esta obra, su valor
pedagógico, constructivo.
Cl luego, por Henri Batbusse. Traducción
de Antonio Buendía. Edición popular, 3'50 pesetas.—Trátase de una nueva edición—y traducción esmeradísima, junto a las aparecidas
hasta aquí, casi todas deficientes—de la célebre
novela, corregida y con prólogo especial del
autor. El fuego, escrito en 1916, es el documento más recio y vivo que quedará de la guerra.
Se concibió y se compuso en el frente; no es,
por tanto, un recuerdo, una reconstrucción,
sino una instantánea directa de aquellos espantosos momentos. "Cénit"—que posee la exclusiva para España de las obras de Barbusse—ha
hecho de este gran libro una edición económica, esfuerzo inigualado hasta hoy por acercarse
a la masa popular de lectores.

Joñannsen. Traducción de J. Pérez Bances. Cinco pesetas.—La más sincera de las novelas de
guerra, cuyo autor, un obrero alemán, se batió
en las primeras líneas durante los cuatro años
Rocinante vuelve al camino, por
de campaña. Presenta en ella a cuatro soldados, Joñn Dos Passos. S pesetas.—Nunca escritor
en los que caracteriza cuatro clases sociales, extranjero alguno compuso un libro de tan fina
discurriendo en diversas circunstancias de su y condensada calidad española. Dos Passos
existencia atroz de condenados. Por ellos habla vino hace diez años a España; vio a Pastora
el dolor de una generación que se siente irre- bailar una noche, y evocando a un tiempo a
misiblemente perdida.
Jorge Manrique, corrió por los caminos iberos
buscando
el gesto de nuestro pueblo. En este
Tres dios con los endemoniados
(La España'desconocida y tenebrosa), por Alar- libro se estudia a Don Quijote, el Cid, Santa
do Prats y Beltrdn. 5 pesetas. — Una aguda Teresa, San Juan de la Cruz, el Greco, Velázvisión de uno de los sectores de la España roí- quez, Goya, Giner, Unamuno, Maragall, Yalleda de fanatismos. Superstición, milagrería, todo Inclán, Ortega, Baroja, Zuloaga, Blasco, Benael típico subsuelo del alma española se conden- vente, los Zubiaurre, Madrid, Barcelona, Ma^
sa en esta obra, visto a través de los ritos Horca, Toledo, Córdoba. Es, en fin, una de las
tradicionales, embrujamientos, que hordas de obras extranjeras más sólidas sobre España.
campesinos enfermos — endemoniados — celeTodas estas obras pueden adquirirse por
bran anualmente en las montañas de la Balma, nuestro conducto, con un 15 por 100 de des~
en el Bajo Aragón y Levante septentrional. Un cuento a corresponsales y smcriptores de ES~
ágil periodista ha sabido recoger todo esto de TUDIOS.—Pago anticipado, o a Reembolso.
una manera original y fuerte.

Schld. Lo república de los
Dundos, por Bel-zk y Panteteev. Traducción
de W. Roces. 6 pesetas.—En esta obra se pinta
el problema de los niños abandonados, en Rulia, después de la guerra y durante la Revolu-

lo que sopo vivir su amor
por Htglnto No¡a Ruiz
Novela altamente sugestiva e interesante, de asunto
hondamente simpático y de intensa emoción, la cual
Tiene obteniendo un éxito franco y merecido.—Precio, 4 pesetas.—Pedidos a esta Administración.

© faximil edicions digitals 2006

SELECCIÓN LITERARIA

La Novela Mensual de ESTUDIOS

Nada menos que todo un hombre
NOVELA INÉDITA

Por Miguel de Unamuno
(CON especial autorización de su autor)

La fama de la hermosura de Julia estaba esparcida per teda la comarca que ceñía a la vieja
ciudad de Renada; era Julia algo así como su belleza oficial, o como un monumento más, pero
viviente y fresco, entre los tesoros arquitectónicos de la capital. "Voy a Renada—decían algunos—a ver la catedral y a ver a Julia Yáñez." Había en los ojos de ¡a hermosa como un agüero de
tragedia. Su porte inquietaba a cuantos la miraban. Los viejos se entristecían al verla pasar, arrastrando tras de sí las miradas de todos, y los mozos se dormían aquella noche más tarde. Y ella,
consciente de su poder, sentía sobre sí la pesadumbre de un porvenir fatal. Una voe muy recóndita,
escapada de lo más profundo de su conciencia, parecía decirle: "Tu hermosura te perderá."
Y se distraía para no oírla.
El padre de la hermosura regional, don Victorino YáñeE, sujeto de muy brumosos antecedentes morales, tenía puestas en la hija todas sus últimas y definitivas esperanzas de redención
económica. Era agente de negocios, y éstos le iban de mal en peor. Su último y supremo negocio,
la última carta que le quedaba por jugar era la hija. Tenía también un hijo, pero era cosa perdida,
y hacía tiempo que ignoraba su paradero.
—Ya no nos queda más que Julia—solía decirle a su mujer—, y todo depende- de cómo se
nos case o de cómo la casemos. Sí hace una tontería, y me temo que la haga, estamos perdidos.
—¿Y a qué le llamas hacer una tontería?
—Ya saliste tú con otra. Cuando digo que apenas si tienes sentido común, Anacleta...
—¡Y qué le voy anacer, Victorino! Ilústrame tú, que eres aquí el único de algún talento...
—Pues lo que aquí hace falta, ya te lo he dicho cien veces, es que vigiles a Julia y le impidas
que ande con esos noviasgos estúpidos, en que pierden el tiempo, las proporciones y hasta la
salud las renatenses todas. No quiero nada de reja; nada de pelar la pava; nada de novios estudiantillos.
—¿Y qué le voy a hacer?
—¿Qué le vas a hacer? Hacerla comprender que el porvenir y el bienestar de todos nosotros,
de ti.y mío, y la honra, acaso, ¿lo entiendes?...
—Sí, lo entiendo.
—¡No, no lo entiendes! La honra, ¿lo oyes?, la honra de la familia depende de su casamiento.
Es menester que se haga valer.
—(Pobrecilla!
—¿Pobrecilla? Lo que hace falta es que no empiece a echarse novios absurdos, y que no lea
esas novelas disparatadas que lee, y que no hacen sino levantarle los cascos y llenarle la cabeaa
de humo.
—¿Pero y qué quieres que haga?..,
—Pensar con juicio, y darse cuenta de lo que tiene eon su hermesura, y saber aprovecharla.
—Pues yo, a su edad...

© faximil edicions digitals 2006

— ¡Vamos, Ar.acleta, no digas más necedades! No abres la boca más que para decir majaderías. Tú, a su edad... Tú, a su edad... Mira que te conocí entonces...
—Sí, por desgracia...
Y separábanse los padres de la hermosura para recomenzar al siguiente día una conversación
parecida.
Y la pobre Julia sufría, comprendiendo toda la hórrida hondura de los cálculos de su padre.
"Me quiere vender—se decía—para salvar sus negocios comprometidos; para salvarse acaso del
presidio." Y así era.
Y por instinto de rebelión, aceptó Julia al primer novio.
—Mira, por Dios, hija mía—le dijo su madre—, que ya sé lo que hay, y le he visto rondando
la casa, y hacerte señas, y sé que recibiste una carta suya, y que le contestaste...
—¿Y qué voy a hacer, mamá? ¿Vivir como una esclava, prisionera, hasta que venga el sultán
a quien papá me venda?
—No digas esas cosas, hija mía...
—¿No he de poder tener un novio, como le tienen las demás?
—Sí, pero un novio formal.
—¿Y cómo se va a saber sí es formal o no? Lo primero es empeaar. Para llegar a quererse,
hay que tratarse antes.
—Quererse..., quererse...
—Vamos, sí, que debo esperar al comprador.
—Ni contigo ni con tu padre se puede. Así sois los Yáñea. ¡Ay, el día que me casé!
— Es lo que yo no quiero tener que decir un día.
Y la madre entonces la dejaba. Y ella, Julia, se atrevió, afrontándolo todo, a bajar a hablar
con el primer novio a una ventana del piso bajo, en una especie de Jonja. "Si mi padre nos sorprende así—pensaba—, es capaz de cualquier barbaridad conmigo. Pero, mejor; así se sabrá que
soy una víctima, que quiere especular con mi hermosura." Bajó a la ventana, y en aquella primera
entrevista le contó a Enrique, un incipiente Tenorio renatense, todas las lóbregas miserias morales
de su hogar. Venía a salvarla, a redimirla. Y Enrique sintió, a pesar de su embobecimiento por la
hermosa, que le abatían los bríos. "A esta mocita—se dijo él—le da por lo trágico; lee novelas
sentimentales." Y una vez que logró que se supiera en toda Renada cómo la consagrada hermosura regional le había admitido a su ventana, buscó medio de desentenderse del compromiso.
Bien pronto lo encontró. Porque una mañana bajó Julia descompuesta, con los espléndidos
ojos enrojecidos, y le dijo:
—Ay, Enrique; esto no se puede ya tolerar; esto no es casa ni familia-, esto es un infierno.
Mi padre se ha enterado de nuestras relaciones, y está furioso. ¡Figúrate que anoche, porque me
defendí, llegó a pegarme!
—¡Qué bárbaro!
—No lo sabes bien. Y dijo que te ibas a ver con él...
•- ¡A ver, que venga! Pues no faltaba más.
Mas, por lo bajo, se dijo: "Hay que acabar con esto, porque ese ogro es capaz de cualquier
atrocidad si ve que le van a quitarsu tesoro; y como ye no puedo sacarle de trampas..."
—Di, Enrique, ¿tú me quieres?
—¡Vaya una pregunta ahora!...
—Contesta, ¿me quieres?
—¡Con toda el alma y con todo el cuerpo, nena!
—¿Pero de veras?
- ¡Y tan de veras!
—¿Estás dispuesto a todo por mí?
—¡A todo, sí!
—Pues bien, róbame, llévame. Tenemos que escaparnos, pero lejos; muy lejos, adonde no
pueda llegar mi padre.

© faximil edicions digitals 2006

-¡Repórtate, chiquilla!
- ¡No, no; róbame; si me quieres, róbame! ¡Róbale a mí padre su tesoro, y que no pueda
venderlo) ¡No quiero ser vendida; quiero ser robada! ¡Róbame!
Y se pusieron a concertar la hutda.
Pero al siguiente día, el fijado para la fuga, y cuando Julia tenía preparado su hatito de ropa,
y hasta avisado secretamente el coche,.Enrique no compareció. "¡Cobarde, más que cobarde!
¡Vii, más que vil!—se decía la pobre Julia, echada sobre la cama y mordiendo de rabia la almohada—. ¡Y decía quererme! No, no me quería a mí; quería mí hermosura. ¡Y ni esto! Lo que
quería es jactarse ante toda Renada de que yo, Julia Yáñea, ¡nada menos que yo!, le había aceptado por novio. Y ahora irá diciendo cómo le prepuse la fuga. ¡Yí!, vil, vil! ¡Vi! como mi padre;
vil como hombre!" Y cayó en mayor desesperación.
—Ya veo, hija mía—ledijo su madre—, que eso ha acabado, y doy gracias a Dios por ello.
Pero mira, tiene razón tu padre: si sigues así, no harás más que desacreditarte.
—¿Si sigo cómo?
—Así, admitiendo al primero que te solicite. Adquirirás fama de coqueta y...
—Y mejor, madre, mejor. Así acudirán más. Sobre todo, mientras no pierda lo que Dios me
ha dado.
—¡Ay, ay! De la casta de tu padre, hija!
Y, en efecto, poco después admitía a otro pretendiente a novio. Al cual le hizo las mismas
confidencias, y le alarmó lo mismo que a Enrique. Sólo que Pedro era de más recio corazón. Y
por los mismos pasos contados llegó a proponerle lo de la fuga.
—Mira, Julia—le dijo Pedro—, yo no me opongo a que nos fuguemos; es más, estoy encantado con ello, ¡figúrate tú! Pero, y después que nos hayamos fugado, ¿adonde vamos, qué hacemos?
—¡Eso se verá!
—No; eso se verá, no! Hay que verlo ahora. Yo, hoy por hoy, y durante algún tiempo, no
tengo de qué mantenerte; en mi casa sé que no nos admitirían; ¡y en cuanto a tu padre!... De modo
que, dime, ¿qué hacemos después de la fuga?
—¿Qué? ¿No vas a volverte atrás?
—¿Qué hacemos?
—¿No vas a acobardarte?
—¿Qué hacemos, di?
—Pues... ¡suicidarnos!
—¡Tu estás loca, Julia!
—Loca, sí; loca de desesperación, loca de asco, loca de horror a este padre que me quiere
vender... Y si tú estuvieses loco, loco de amor por mí, te suicidarías conmigo.
—Pero advierte, Julia, que tú quietes que esté loco de amor por ti para suicidarme contigo,
y tú no dices que te suicidarás conmigo por estar loca de amor por mí, sino loca de asco a tu padre y a tu casa. ¡No es lo mismo!
—¡Ah! ¡Qué bien discurres! ¡El amor no discurre!
Y rompieron también sus relaciones. Y Julia se decía: "Tampoco éste me quería a mi, tampoco éste. Se enamoran de mi hermosura, no de mí. ¡Yo doy cartel!" Y lloraba amargamente.
—¿Ves, hija mía—le dijo su madre—; no lo decía? ¡Ya va otro!
—E irán cien, mamá; ciento, sí, hasta que encuentre el mío, el que me liberte de vosotros.
[Querer venderme!
—Eso díselo a tu padre.
Y se fue doña Anacieta a llorar a su cuarto, a solas.
—Mira, hija mía—le dijo, al fin, a Julia su padre—, he dejado pasar eso de tus dos novios, y
no he tomado las medidas que debiera; pero te advierto que no voy a tolerar más tonterías de
esas. Conque ya lo sabes.
—¡Pues hay, más! —exclamó la hija con amarga sorna y mirando a los ojos de su padre en
son de desafío.

© faximil edicions digitals 2006

—¿Y qué hay?—preguntó éste, amenazador.
—Hay... ¡que me ha salido otro novio!
—¿Otro? ¿Quién?
—¿Quién? ¿A que no aciertas quién?
—Vamos, no te burles, y acaba, que me estás haciendo perder la paciencia.
—Pues nada menos que don Alberto MenéndeE de Cabuérniga.
—|Qué barbaridad!—exclamó la madre.
Don Victoriano palideció, sin decir nada. Don Alberto Meriendes de Cabuérniga era un riquísimo hacendado, disoluto, caprichoso en punto a mujeres, de quien se decía que no reparaba en
gastos para conseguirlas; casado, Y separado de su mujer. Había casado ya a dos, dotándoles
espléndidamente.
—¿Y qué dices a eso, padre? ¿Te callas?
—¡Que estás loca!
—No, no estoy loca ni veo visiones. Pasea la calle, ronda In casa. ¿Le digo que se entienda
contigo?
—Me voy, porque si no esto acaba mal.
Y levantándose, el padre se fue de casa.
—¡Pero, hija mía, hija mía!
—Te digo, madre, que esto ya no le parece mal; te digo que era capaz de venderme a don
Alberto.
La voluntad de la pobre muchacha se iba quebrando. Comprendía que hasta una venta sería
una redención. Lo esencial era salir de casa, huir de su padre, fuese como fuese.

Por entonces compró una dehesa en las cercanías de Renada—una de las más ricas y espaciosas dehesas—un indiano, Alejandro Gómez. Nadie sabía bien de su origen, nadie de sus antecedentes; nadie le oyó ha"biar nunca ni de sus padres, ni de sus parientes, ni de su pueblo, ni de
su niñez. Sabíase sólo que, siendo muy niño, había sido llevado por sus padres a Cuba primero,
y a Méjico después, y que allí, ignorábase cómo, había fraguado una enorme fortuna, una fortuna
fabulosa—hablábase de varios millones de duros--, antes de cumplir los treinta y cuatro años, en
que volvió a España, resuelto a afincarse en ella. Decíase que era viudo y sin hijos, y corrían
respecto a él las más fantásticas leyendas. Los que le trataban teníanle por hombre ambicioso y
de vastos proyectos, muy voluntarioso, y muy tozudo, y muy reconcentrado. Alardeaba de
plebeyo.
—Con dinero se va a todas partes—solía decir.
—No siempre, ni todos—le replicaban.
—iTodos, no; pero los que han sabido hacerlo, sí! Un señoritingo de esos que lo han heredado, un condesito o duquesín de alfeñique, no, no va a ninguna parte, por muchos millones que
tenga; ¿pero yo? ¿Yo? ¿Yo, que he sabido hacerlo por mí mismo, a puño? ¿Yo?
¡Y había que oír cómo pronunciaba yo/ En esta afirmación personal se ponía el hombre todo.
—Nada que de veras me haya propuesto, he dejado de conseguir. ¡Y si quiero llegaré a ministrol Lo que hay es que yo no lo quiero.

A Alejandro le hablaron de Julia, la hermosura monumental de Renada. "|Hay que ver
eso!"—se dijo. Y luego que la vio: "¡Hay que conseguirla!"
—¿Sabes, padre—le dijo un día al suyo Julia—, que ese fabuloso Alejandro, ya sabes, no se
habla más que de él hace algún tiempo..., el que ha comprado Carbajedo?...
—¡Sí, sí, sé quién es! ¿Y qué?
—¿Sabes que también ese me ronda?
—¿Es que quieres burlarte de mí, Julia?

© faximil edicions digitals 2006

—No, no me burlo, va en serio; me ronda.
—¡Te digo que no te burles!...
—¡Ahí tienes su carta!
Y sacó del seno una, que echó a la cara de su padre.
—¿Y qué piensas hacer?—le dijo éste.
—¡Pues qué he de hacer!... ¡Decirle que se vea contigo y que convengáis el precio!
Don Victorino atravesó con una mirada a su hija, y se salió sin decirle palabra. Y hubo
unos días de lóbrego silencio y de calladas cóleras en la casa. Julia había escrito a su nuevo pretendiente una carta-contestación henchida de sarcasmos y de desdenes, y poco después recibía
otra con estas palabras, trazadas por mano ruda y en letras grandes, angulosas y claras: "Usted
acabará siendo mía. Alejandro Gómez sabe conseguir todo lo que se propone." Y al leerlo, se
dijo Julia: "¡Este es un hombre! ¿Será mi redentor? ¿Seré yo su redentora?"
A los pocos días de esta segunda carta llamó don Victorino a su hija, se encerró con ella, y
casi de rodillas y con lágrimas en ios ojos, le dijo:
—Mira, hija mía, todo depende ahora de tu resolución: nuestro porvenir y mi honra. Si no
aceptas a Alejandro, dentro de poco no podré ya encubrir mi ruina y mis trampas, y
hasta mis...
—No lo digas.
—No, no podré encubrirlo. Se acaban los plazos. Y me echarán a presidio. Hasta hoy he logrado parar el golpe..., ¡por ti! ¡Invocando tu nombre! Tu hermosura ha sido mi escudo. "¡Pobre
chica!", se decían.
—¿Y si le acepto?
—Pues bien; voy a decirte la verdad toda. Ha sabido mi situación, se ha enterado de todo, y
ahora estoy ya libre y respiro, gracias a él. Ha pagado todas mis trampas; ha liberado mis...
—Sí, lo sé, no lo digas. ¿Y ahora?
—Que dependo de él, que dependemos de él, que vivo a sus expensas, que vives tú misma a
sus expensas.
—Es decir, ¿que me has vendido ya?
—No, nos ha comprado.
—¿De modo que, quieras que no, soy ya suya?
—¡No, no exige eso; no pide nada, no exige nada!
—¡Qué generoso!
-¡Julia!
—Sí, sí, lo he comprendido todo. Dile que, por mí, puede venir cuando quiera.
Y tembló después de decirlo. ¿Quién había dicho esto? ¿Era ella? No; era más bien otra que
llevaba dentro y la tiranizaba.
—¡Gracias, hija mía, gracias!
El padre se levantó para ir a besar a su hija; pero ésta, rechasándole, exclamó:
—¡No, no me manches!
—Pero hija.
—¡Vete a besar tus papeles! O mejor las cenieas de aquellos que te hubiesen echado a presidio.

—¿No le dije yo a usted, Julia, que Alejandro Gómez sabe conseguir todo lo que se propone?
¿Venirme con aquellas cosas a mí? ¿A mí?
Tales fueron las primeras palabras con que el joven indiano potentado se presentó a la hija
de don Victorino, en la casa de éste; Y la muchacha tembló ante aquellas palabras, sintiéndose
por primera ves en su vida ante un hombre. Y el hombre se le ofreció más rendido y menos grosero que ella esperaba.

© faximil edicions digitals 2006

A la tercera visita, los padres les dejaron solos. Julia temblaba. Alejandro callaba. Temblor y
silencio se prolongaron un rato.
—Parece que está usted mala, Julia—dijo él.
—¡No, no; estoy bien!
—Entonces, ¿por qué tiembla así?
—Algo de frío acaso...
—No, sino miedo.
—¿Miedo? ¿Miedo de qué?
—¡Miedo... a mí!
—¿Y por qué he de tenerle miedo?
—¡Sí, me tiene miedo!
Y el miedo recentó, deshaciéndose en llanto. Julia lloraba desde lo más hend® de las entrañas, lloraba con el corazón. Los sollozos le agarrotaban, faltábale el respiro.
—¿Es que soy algún ogro?—susurró Alejandro.
—¡Me han vendido! ¡Me han vendido! ¡Han traficado con mi hermosura! ¡Me han vendido!
—¿Y quién dice eso?
—¡Yo, lo digo yo! ¡Pero no seré de usted..., sino muerta!
—Serás mía, Julia, serás mía. ¡Y me querrás! ¿Vas a no quererme a mí? ¿A mí? ¡Pues no faltaba más!
Y hubo en aquel a mí un acento tal, que se le cortó a Julia la fuente de !as lágrimas, y como
que se le paró el corazón. Miró entonces a aquel hombre, mientras una VOH le decía: "¡Este es un
hombre!"
—¡Puede usted hacer de mí lo que quiera!
—¿Qué es eso de que puedo hacer de tí lo que quiera?
—Sí, que puede...
—Pero es que lo que yo—y este yo resonaba triunfador y pleno—quiero es hacerte mí mujer.
A Julia se le escapó un grito, y con los grandes ojos hermosísimos irradiando asombro, se
quedó mirando al hombre, que sonreía y se decía: "Voy a tener la mujer más hermosa de España1'.
—¿Pues qué creías?...
—Yo creí..., yo creí...
Y volvió a romper el pecho en lágrimas ahogantes. Sintió luego unos labios sobre sus labios
y una voz que le decía:
—Sí, mi mujer, la mía..., mía..., mía... ¡Mi mujer legítima, claro está! ¡La ley sancionará mi
voluntad! ¡O mí voluntad la ley!
—iSí..., tuya!
Estaba vendida. Y se concertó la boda.

¿Qué tenía aquel hombre rudo y hermético que, a ia vez que le daba miedo se le imponía?
Y, lo que era más terrible, le imponía una especie de extraño amor. Porque ella, Julia, no quería
querer a aquel aventurero, que se había propuesto tener por mujer a una de las más hermosas, y
hacer que luciera sus millones; pero, sin querer quererle, sentíase rendida a una sumisión que era
una forma de enamoramiento. Era algo así como el amor que debe encenderse en el pecho de una
cautiva para con un arrogante conquistador. ¡No la había comprado, no! Habíala conquistado.
"Pero él - s e decía Julia—, ¿me quiere de veras? ¿Me quiere a mí? ¿A mí?, como suele decir
él. |Y cómo lo dice! ¡Cómo pronuncia yo/¿Me quiere a mí, o es que no busca sino lucir mi hermosura? ¿Seré para él algo más que un mueble costosísimo y rarísimo? ¿Estará de veras enamorado
de mí? ¿No se saciará pronto de mí encanto? De todos modos, va a ser mi marido, y voy a verme
libre de este maldito hogar, libre de mí padre. ¡Porque no vivirá con nosotros, no! Le pasaremos
una pensión y que siga insultando a mi pobre madre, y que se enrede con las criadas. Evitaremos
que vuelva a entramparse. ¡Y seré rica, muy rica, inmensamente rica!"

© faximil edicions digitals 2006

Mas esto no la satisfacía del todo. Sabíase envidiada por las renatenses, y que hablaban de íti
suerte loca, y de que su hermosura le había producido cuanto podía producirla. Pero ¿la quería
aquel hombre? ¿La quería de veras? "Yo he de conquistar su amor—decíase—. Necesito que me
quiera de veras; no puedo ser su mujer sin que me quiera, pues eso sería la peor forma de venderse. ¿Pero es que yo le quiero?" Y ante él sentíase sobrecogida, mientras una vos misteriosa,
brotada de lo más hondo de sus entrañas, le decía: "¡Este es un hombre!" Cada veE que Alejandro
decía yo, ella temblaba. Y temblaba de amor, aunque creyese otra cosa o lo ignorase.

Se casaron, y fuéronse a vivir a la corte. Las relaciones y amistades de Alejandro eran,
merced a su fortuna, muchas, pero aigo extrañas. Los más de los que frecuentaban su casa, aristócratas de blasón no pocos, antojábaseie a Julia que debían de ser deudores de su marido, que
daba dinero a préstamos con sólidas hipotecas. Pero nada sabía de los negocios de él, ni éste le
hablaba nunca de ellos. A ella no le faltaba nada; podía satisfacer hasta sus menores caprichos;
pero le faltaba lo que más podía faltarle. No ya el amor de aquel hombre a quien se sentía subyugada y como por él hechizada, sino la certidumbre de aquel amor. "¿Me quiere o no me quiere?
—se preguntaba—. Me colma de atenciones, me trata con el mayor respeto, aunque algo como a
una criatura voluntariosa; hasta me mima; ¿pero me quiere?" Y era inútil querer hablar de amor,
de cariño, con aquel hombre.
—Solamente los tontos hablan de esas cosas—solía decir Alejandro—. "Encanío..., rica...,
hermosa..., querida..." ¿Yo? ¿Yo esas cosas? ¿Con esas cosas a mí? ¿A mí? Esas son cosas de
novelas. Y ya sé que a ti te gustaba leerlas.
—Y me gusta todavía.
—Pues lee cuantas quieras. Mira, si te empeñas, hago construir en ese solar que hay ahí
al lado un gran pabellón para biblioteca, y te la lleno de todas las novelas que se han escrito
desde Adán acá.
—¡Qué cosas dices!...
Vestía Alejandro de la manera más humilde y más borrosa posible. No era tan sólo que buscase pasar, por el traje, inadvertido: era que afectaba cierta ordinariez plebeya. Le costaba cambiar de vestidos, encariñándose con los que llevaba. Díríase que el día mismo en que estrenaba un
traje se frotaba con él en las paredes para que pareciese viejo. En cambio, insistía en que ella, su
mujer, se vistiese con ¡a mayor elegancia posible y del modo que más hiciese resaltar su natural
hermosura. No era nada tacaño en pagar; pero lo que mejor y más a gusto pagaba eran las cuentas de modistos y modistas, eran los trapos para su Julia.
Complacíase en llevarla a su lado y que resaltara la diferencia de vestido y porte entre uno
y otra. Recreábase en que las gentes se quedasen mirando a su mujer, y si ella a su vez, coqueteando, provocaba esas miradas, o no lo advertía él, o más bien fingía no advertirlo. Parecía ir
diciendo a aquellos que la miraban con codicia de la carne: "Os gusta, ¿eh? Pues me alegro, pero
es mía, y sólo mía; conque... ¡rabiad!" Y ella, adivinando este sentimiento, se decía: "¿Pero me
quiere o no me quiere este hombre?" Porque siempre pensaba en él como en este nombre, como
en su nombre. O mejor, el hombre de quien era el!a, el amo. Y poco a poco se !e iba formando
alma de esclava de harén, de esclava favorita, de única esclava, pero de esciava al fin.
Intimidad entre ellos, ninguna. No se percataba de qué era lo que pudiese interesar a su señor marido. Alguna vez se atrevió ella a preguntarle por su familia.
—¿Familia?—dijo Alejandro—, Yo no tengo hoy más familia que tú, ni me importa. Mí familia soy yo, yo y tú, que eres mía.
—¿Pero y tus padres?
—Haz cuenta que no ios he tenido. Mi familia empieza en mí. ¡Yo me he hecho solo!
—Otra cosa quería preguntarte, Alejandro, pero no me atrevo...
—¿Que no te atreves? ¿Es que te voy a comer? ¿Es que me he ofendido nunca de nada de
lo que me hayas dicho?

© faximil edicions digitals 2006

—No, nunca, no tengo queja...
—¡Pues no faltaba más!
—No, no tengo queja, pero...
—Bueno, pregunta y acabemos.
—No, no te lo pregunto.
—¡Pregúntamelo!
Y de tal modo lo dijo, con tan redondo egoísmo, que ella, temblando de aquel modo, que era,
a la vez que miedo, amor, amor rendido de esclava favorita, le dijo:
—Pues bien, dítne: ¿tú eres viudo?...
Pasó como una sombra un leve fruncimiento de entrecejo por la frente de Alejandro, que
respondió:
—Sí, soy viudo.
—¿Y tu primera mujer?
—A tí te han contado algo.
—No, pero...
—A tí te han contado algo, di.
—Pues sí, he oído algo.
—¿Y lo has creído?
—No..., no lo he creído.
—Claro, no podías, no debías creerlo.
—No, no lo he creído.
—Es natural. Quien me quiere como me quieres tú, quien es tan mía como tú lo eres, no puede creer esas patrañas.
—Claro que te quiero...—y al decirlo esperaba a provocar una confesión recíproca de cariño.
—Bueno, ya te he dicho que no me gustan frases de novelas sentimentales. Cuanto menos
se diga que se le quiere a uno, mejor.
Y, después de una breve pausa, continuó:
—A ti te han dicho que me casé en Méjico, siendo yo un mozo, con una mujer inmensamente
rica y mucho mayor que yo, eon una vieja millonada, y que la obligué a que me hiciese su heredero y la maté luego. ¿No te han dicho eso?
—Sí, eso me han dicho.
—¿Y lo creíste?
—No, no lo creí. No pude creer que matases a tu mujer.
—Veo que tienes aún mejor juicio que Y ° creía. ¿Cómo iba a matar a mi mujer, a una
cosa mía?
¿Qué es lo que hizo temblar a la pobre Julia al oír esto? Ella no se dio cuenta del origen de
su temblor, pero fue la palabra cosa aplicada por su marido a su primera mujer.
—Habría sido una absoluta necedad—prosiguió Alejandro --. ¿Para qué? ¿Para heredarla?
¡Pero si yo disfrutaba de su fortuna lo mismo que disfruto hoy de eila! ¡Matar a la propia mujer!
¡No hay razón ninguna para matar a la propia mujer!
—Ha habido maridos, sin embargo, que han matado a sus mujeres—se atrevió a decir Julia.
—¿Por qué?
—Por celos o porque les faltaron ellas...
—¡Bah, bah, bah! Los celos son cosas de estúpidos. Sólo los estúpidos pueden ser celosos,
porque sólo a ellos les puede faltar su mujer. ¿Pero a mí? ¿A mí? A mí no me puede faltar mi
mujer. ¡No pudo faltarme aquélla, no me puedes faltar tú!
—No me digas esas cosas. Hablemos de otras.
—¿Por qué?
—Me duele oírte hablar así. ¡Como si me hubiese pasado por la imaginación, ni en sueños,
faltarte...
—Lo sé, io sé sin que me lo digas; sé que no me faltarás nunca.

© faximil edicions digitals 2006

-¡Claro!
—Que no puedes faltarme. ¿A mí? ¿Mi mujer? ¡Imposible! Y en cuanto a la otra, a la primera,
se murió ella sin que yo la matara.
Fue una de las veces en que Alejandro habló más a su mujer. Y ésta quedóse pensativa y
temblorosa. ¿La quería, sí o no, aquel hombre?

¡Pobre Julia! Era terrible aquel su nuevo hogar, tan terrible como el de su padre. Era libre,
absolutamente libre; podía hacer en él lo que se le antojase, salir y entrar, recibir a las amigas y
aun amigos que prefiriera. ¿Pero la quería o no su amo y señor? La íncertidumbre del amor del
hombre la tenía como presa en aquel dorado y espléndido calabozo de puerta abierta.
Un rayo de sol naciente entró en las tempestuosas tinieblas de su ahna esclava, cuando se
supo encinta de aquel su señor marido. "Ahora sabré si me quiere o no", se dijo.
Cuando le anunció la buena nueva, exclamó aquél:
—Lo esperaba. Ya tengo un heredero y a quien hacer un hombre, otro hombre como yo. Lo
esperaba.
—¿Y si no hubiera venido?—preguntó ella.
—¡Imposible! Tenía que venir. ¡Tenía que tener un hijo yo, yo!
-Pues hay muchos que se casan y no lo tienen.
—Otros, sí. ¡Pero yo, no! Yo tenía que tener un hijo.
—¿Y por qué?
—Porque tú no podías no habérmelo dado.
Y vino el hijo; pero el padre continuó tan hermético. Sólo se opuso a que la madre criara al
niño.
—No, yo no dudo de que tengas salud y fuerzas para ello, pero las madres que crían se estropean mucho, y yo no quiero que te estropees: yo quiero que te conserves joven el mayor
tiempo posible.
Y sólo cedió cuando el médico le aseguró que, lejos de estropearse, ganaría Julia con criar al
hijo, adquiriendo una mayor plenitud su hermosura.
El padre rehusaba besar al hijo. "Con eso de los besuquees no se hace más que molestarlos",
decía. Alguna vez lo tomaba en brazos y se le quedaba mirando.
—¿No me preguntabas una vez por mí familia?—dijo un día Alejandro a su mujer—. Pues
aquí la tienes. Ahora tengo ya familia, y quien me herede y continúe mi obra.
Julia pensó preguntar a su marido cuál era su obra, pero no se atrevió a ello. "¡Mí obra!"
¿Cuál sería la obra de aquel hombre? Ya otra vez le oyó la misma expresión.
De las personas que más frecuentaban la casa eran los condes de Bordaviella, sobre todo él,
el conde, que tenía negocios con Alejandro, quien le había dado a préstamo usurario cuantiosos
caudales. El conde solía ir a hacerle la partida de ajedrez a Julia, aficionada a ese juego, y a
desahogar en el seno de la confianza de su amiga, la mujer de su prestamista, sus infortunios domésticos. Porque el hogar condal de los Bordaviella era un pequeño infierno, aunque de pocas
llamas. El conde y la condesa ni se entendían ni se querían. Cada uno de ellos campaba por su
cuenta, y ella, la condesa, daba cebo a la maledicencia escandalosa. Corría siempre una adivinanza a ella atañedera: "¿Cuál es el cirineo de tanda del conde de Bordaviella?"; y el pobre
conde iba a casa de la hermosa Julia a hacerle la partida de ajedrez y a consolarse de su desgracia buscando la ajena.
—¿Qué, habrá estado también hoy el conde ese?—preguntaba Alejandro a su mujer.
—El conde ese..., el conde ese..., ¿qué conde?
—¡Ese! No hay más que un conde, y un marqués, y un duque... O para mí todos son iguales
y como si fuesen uno mismo.
—¡Pues sí ha estado!
—Me alegro, si eso te divierte. Es para lo que sirve el pobre mentecato.

© faximil edicions digitals 2006

—Pues a mí me parece un hombre inteligente, y culto, y muy bien educado, y muy simpático...
—Sí, de los que leen novelas. Pero, en fin, si eso te distrae...
—Y muy desgraciado.
—¡Bah; él se tiene la culpa!
—¿Y por qué?
—Por ser tan majadero. Es natural ¡o que le pasa. A un mequetrefe como el conde ese es
muy natural que le engañe su mujer. ¡Si eso no es un hombre! No sé cómo hubo quién se casó
con semejante cosa. Por supuesto, que no se casó con él, sino con el título. ¡A mí me había de
hacer una mujer lo que a ese desdichado le hace la suya...!
Julia se quedó mirando a su marido, y de pronto, sin darse apenas cuenta de lo que decía,
exclamó:
—¿Y si te hiciese? Si te saliese tu mujer como a él le ha salido la suya.
—Tonterías—y Alejandro se echó a reír—. Te empeñas en sazonar nuestra vida con sal de
libros. Y si es que quieres probarme dándome celos, te equivocas. ¡Yo no soy de esos! ¿A mí con
esas? ¿A mí? Diviértete en embromar al majadero de Bordavíella.
"¿Pero será cierto que este hombre no siente celos?—se decía Julia—. ¿Será cierto que le
tiene sin cuidado que el conde venga y me ronde y me corteje como me está rondando y cortejando? ¿Es seguridad en mí fidelidad y cariño? ¿Es seguridad en su poder sobre mí? ¿Es indiferencia? ¿Me quiere o no me quiere?" Y empezaba a exasperarse. Su amo y señor marido ¡e estaba
torturando el corasón.
La pobre mujer se obstinaba en provocar celos en su marido, como piedra de toque de su
querer, mas no lo conseguía.
—¿Quieres venir conmigo a casa del conde?
—¿A qué?
—lAl té!
—¿AI té? No me duelen las tripas. Porque en mis tiempos y entre los míos no se tomaba esa
agua sucia más que cuando ¡e dolían a uno las tripas. ¡Buen provecho te haga! Y consuélale un
poco al pobre conde. Allí estará también la condesa con su último amigo, el de turno. ¡Vaya una
sociedad! ¡Pero, en fin, eso viste!

En tanto, el conde proseguía el cerco de Julia. Fingía estar acongojado por sus desventuras
domésticas para así excitar la compasión de su amiga, y por la compasión llevarla al amor, y
al amor culpable, a la ves que procuraba darle a entender que conocía su incertidumbre.
—Sí, Julia, es verdad; mi casa es un infierno, un verdadero infierno, y hace usted bien en
compadecerme como me compadece. ¡Ah si nos hubiésemos conocido antes! ¡Antes de yo haberme uncido a mí desdicha! Y usted....
—Yo a la mía, ¿no es eso?
—¡No, no ; no quería decir eso..., no!
-- ¿Pues qué es lo que usted quería decir, conde?
—Antes de haberse usted entregado a ese otro hombre, a su marido...
—¿Y usted sabe que me habría entonces entregado a usted?
—¡Oh, sin duda, sin duda...!
— ¡Qué petulantes son ustedes, los hombres!
—¿Petulantes?
—Sí, petulantes. Ya se supone usted irresistible.
—¡Yo... no!
—¿Pues quién?
—¿Me permite que se lo diga, Julia?
—¡Diga lo que quiera!
—¡Pues bien, se lo diré! Lo irresistible habría sido, no yo, sino mi amor. ¡Sí, mi amor!

© faximil edicions digitals 2006

—¿Pero es una declaración en regla, señor conde? Y no olvide que soy una mujer casada,
honrada, enamorada de su marido.
—Eso...
—¿Y se permite usted dudarlo? Enamorada, sí, como me lo oye, enamorada, sinceramente
enamorada de mi marido.
—Pues lo que es él...
—¿Eh? ¿Qué es eso? ¿Quién le ha dicho a usted que él no me quiere?
—¡Usted misma!
—¿Yo? ¿Cuándo le he dicho yo a usted que Alejandro no me quiere? ¿Cuándo?
—Me lo ha dicho con los ojos, con el gesto, con el porte...
—¡Ahora me va a salir con que he sido yo quien le he estado provocando a que me baga
e! amor...! ¡Mire usted, señor conde, esta va a ser la última ves que venga a mi casa!
—¡Por Dios, Julia!
- ¡La última vea he dicho!
—Por Dios, déjeme venir a verla, en silencio, a contemplarla, a enjugarme, viéndola, las
lágrimas que lloro hacía adentro...
—¡Qué bonito!
—Y lo que le dije que tanto pareció ofenderle...
-•- ¿Pareció? ¡Me ofendió!
—Lo que íe dije, y que tanto le ofendió, fue tan sólo que si nos hubiésemos conocido antes
de haberme yo entregado a mi mujer y usted a su marido, yo la habría querido con la misma
locura que hoy la quiero...
—¡Señor conde!...
—¡Déjeme desnudarme el corazón! Yo la habría querido con la misma locura con que hoy la
quiero, y habría conquistado su amor con el mío. No con mí valor, no; no con mi mérito, sino
sólo a fuerza de cariño. Que no soy yo, Julia, de esos hombres que creen domeñar y conquistar
a la mujer por su propio mérito, por ser quienes son; no soy de esos que exigen se les quiera, sin
dar, en cambio, su cariño. En mí, pobre noble venido a menos, no cabe tal orgullo.
Julia absorbía lentamente y gota a gota el veneno.
—Porque hay hombres—prosiguió el conde—incapaces de querer, pero que exigen que se
les quiera, y creen tener derecho al amor y a la fidelidad incondicionales de la pobre mujer que
se les rinda. Hay quienes toman una mujer hermosa y famosa por su hermosura para envanecerse
de ello, de llevarla al lado como podrían llevar una leona domesticada, y decir: "Mi leona; ¿veis
cómo me está rendida?" ¿Y por eso querría a su leona?
—Señor conde..., señor conde, que está usted entrando en un terreno...
Entonces el de Bordavielia se le acercó aún más, y casi al oído, haciéndola sentir en la oreja,
hermosísima rosada concha de carne entre zarcillos de pelo castaño refulgente, el cosquilleo de
su aliento entrecortado, le susurró:
—Donde estoy entrando es en tu conciencia, Julia.
El tú arreboló la oreja culpable. El pecho de Julia ondeaba como el mar al acercarse \ñ
galerna.
—Sí, Julia, estoy entrando en tu conciencia.
—¡Déjeme, por Dios, señor conde, déjeme. ¡Sí entrase él ahora!...
—No, él no entrará. A él no le importa nada de ti. El nos deja así, solos, porque no te quiere...
¡No, no te quiere! ¡No te quiere, Julia, no te quiere!
—Es que tiene absoluta confianEa en mí...
—¡En ti, no! En sí mismo. ¡Tiene absoluta confianza, ciega, en sí mismo! Cree que a él, por
ser él, él, Alejandro Gómez, el que ha fraguado una fortuna..., no quiero saber cómo..., cree que
a él no es posible que le falte mujer alguna. A mí me desprecia, lo sé...
—Sí, le desprecia a usted...
jLo sabía! Perú ¡arto como a rr.' te desprecia i tí...

© faximil edicions digitals 2006

—¡Por Dios, señor conde, por Dios, cállese, que me está matando!...
—Quien te matará es é¡, él, tu marido. ¡Y no serás la primera!
—¡Eso es una infamia, señor conde; eso es una infamia! ¡Mí marido no mató a su mujer! ¡Y
vayase, vayase; vayase y no vuelva!...
—Me voy, pero... volveré. Me llamarás tú.
Y se fue, dejándola malherida en el alma. "¿Tendrá razón este hombre?—se decía—. ¿Será
así? Porque él me ha revelado lo que yo no quería decirme ni a mí misma. ¿Será verdad que me
desprecia? ¿Será verdad que no me quiere?"

Empezó a ser pasto de los cotarros de maledicencia de la corte ío de las relaciones entre
Julia y el conde de Bordaviella. Y Alejandro, o no se enteraba de ello, o hacía como si no se
enterase. A algún amigo que empezó a hacerle veladas insinuaciones le atajó díci^ndole: "Ya sé lo
que me va usted a decir, pero déjelo. Esas no son más que habladurías de las gentes. ¿A mí? ¿A
mí con esas? [Hay que dejar que las mujeres románticas se hagan las interesantes!" ¿Sería un...?
¿Sería un cobarde?
Pero una vez que en el Casino se permitió uno, delante de él, una broma de ambiguo sentido
respecto a cuernos, cogió una botella y se la arrojó a la cabeza, descalabrándole. El escándalo
fue formidable.
—¿A mí? ¿A mí con bromítas de esas?—decía con su voz y su tono más contenidosComo si no le entendiese... Como si no supiera las necedades que corren por ahí, entre lo
majaderos, a propósito de los caprichos novelescos de mi pobre mujer... Y estoy dispuesto
cortar de raíz esas hablillas...
—Pero no así, don Alejandro—se atrevió a decirle uno.
—¿Pues cómo? ¡Dígame cómo!
—¡Cortando la raíz y motivo de las tales hablillas!
—¡Ah, ya! ¿Que prohiba la entrada del conde en mi casa?
—Sería lo mejor...
—Eso sería dar ¡a razón a /os mafdícíentes. Y yo no soy un tirano. Sí a mi pobre mujer le
divierte el conde ese, que es un perfecto y absoluto mentecato, se lo juro a usted, es un mentecato
inofensivo, que se las echa de Tenorio...; si a mí pobre mujer le divierte ese fantoche, ¿voy a
quitarle la diversión porque los demás mentecatos den en decir esto o lo otro? ¡Pues no faltaba
más!... Pero, ¿pegármela a mí? ¿A mí? ¡Ustedes no me conocen!
—Pero, don Alejandro, las apariencias...
—¡Yo no vivo de apariencias, sino de realidades!
Al día siguiente se presentaron en casa de Alejandro dos caballeros, muy graves, a pedirle
una satisfacción en nombre del ofendido.
— Díganle ustedes—les contestó—que me pase la cuenta del médico o cirujano que le asista,
y que la pagaré, así como los daños y perjuicios a que haya lugar.
—Pero, don Alejandro...
—¿Pues qué es lo que ustedes quieren?
—¡Nosolros, no! El ofendido exige una reparación..., una satisfacción..., una explicación
honrosa...
—No les entiendo a ustedes... ¡o no quiero entenderles!
—¡Y si no, un duelo!
—¡Muy bien! Cuando quiera. Díganle que cuando quiera. Pero para eso no es menester que
ustedes se molesten. No hacen falta padrinos. Díganle que en cuanto se cure de la cabeza..., quiero
decir, del botellazo..., que me avise, que iremos donde él quiera, nos encerraremos y la emprenderemos uno con otro a trompada y a patada limpias. No admito otras armas. Y ya verá quién es
Alejandro Gómez.
(Concluirá.)
Tlp. P. Quilo», RodrifO Botet, 4

© faximil edicions digitals 2006

Kyra Kvrallna. — Por Panait Istrat'i. — Las obras de Panait
Islrati han sido una revelación para el mundo literario. Kyra Ki¿ralina sorprendió por su originalidad y su sabor orienta) a todos
los más encumbrados novelistas de fama mundial, que no titubearon, como el maestro de novelistas Blasco Ibáñez, en decir de él
que era un "bohemio inspirado y genial, de la misma familia que
Gorki y Jaek London".—Precio: 3 pesetas.
Mi Tío A n g h e l , — Por Panait Istrati. — "Conozco tres o
cuatro de sus novelas— decia el insigne Romain Rolland de Istrati—
•y puedo afirmar que son dignas de los maestros rusos." Estas tres
o cuatro novelas a que aludía el gran escritor francés no eran otras
que Kyra Kyralina, Mi tío Anghel, Los Aiducs, Nerránsula y alguna
otra no traducida aún al español, y que apenas aparecidas dieron
fama universal a su autor. En efecto; esta obra confirmó a su
autor como a uno de los mejores escritores de nuestro siglo, que
ya se vislumbró con la aparición de su primera obra.—Precio: 3
pesetas.
L o s A i d u c s . — Por Panait Istrati. — Esta obra, como las dos
anteriores, transportan al lector a un mundo de emocionantes j
sugestivas aventuras. El oriente europeo, con sus misteriosas costumbres y sus hombres de rebeldía indómita atraen al lector desdt
las primeras páginas.—Precio: 3 pesetas.
N e r r á n s u l a . — Por Panait Istrati. — "Istrati es un extraordinario narrador—dice Romain Rolland—. Un narrador de Oriente
que se encanta y se emociona con sus propios relatos." Nerránsula
es una obra verdaderamente original y de una belleza insólita.—
Precio: 2'50 pesetas.
(En breve aparecerán de este mismo autor Mis andanzas y Los
cardos del Baragán.)
La m a t e r n i d a d c o n s c i e n t e . Papel de la mujer en el mejo
rantiento de la raza. -— Por Manuel Devaldés. — El mundo científico dedica cada día mayor atención a los problemas de orden
sexual y biológico. Problemas altamente interesantísimos, trascen
dentales, que ganan la simpatía de toda persona culta, pues que en
ellos se ventila la superación mental y física de la especie humana
por medio de la maternidad consciente y limitada.
Educar a la mujer en los conocimientos necesarios para cumplir
racionalmente y por su voluntad la más. importante misión de la
vida, es fomentar y decidir el porvenir y la felicidad de las generaciones futuras; es atacar y cauterizar en su origen las miserias
sociales, por donde sangra ei mundo con todas sus purulencias de
prostitución y pauperismo.
La obra de Manuel Devaldés, consagrada a tan importante labor
eugénica, merece ser leída y divulgada por todos; vibra en sus páginas la lógica del razonamiento incontrovertible, la exposición
juiciosa, serena, basada en una moral muy humana y muy digna
—Precio: 2 pesetas.
El ArrOBO, por Elíseo Reclus. - Hacía ya bastante tiempo qne se había
agotado este primoroso libro del sabio geógrafo y libertario insigne. Los
que lo habían leído lamentaban no poderlo encontrar de nuevo para leerlo
una y otra vez, y darlo lueeo a leer a sus amigos más íntimos. Cosa perfectamente explicable. El placer que se tiene leyendo El Arroyo no tiene nada
de egoísta. Más bien, al contrario, ese mismo placer enseña a no ser egoísta. Asi, después de haber sentido el intenso gozo interior de dicha lectura,
se siente el deseo de que participen del mismo placer las personas que nos
son más allegadas. Y no sólo es un poema maravilloso este libro célebre
con sobrada justicia, sino también un'arsenal de donde extraer sin fin de
argumentos de orden social. Compañero de «La Montaña» en belleza,
también lo es en el caudal inagotable de ideas que entierra. Quien no
ha leído El Arroyo desconoce uno de los libros más bellos que han salido
de menie humana, como asimismo de los más sugeridores de ímpetu y de
serenidad para las contiendas sociales. - Un volumen de más de 200 páginas, en rústica, 2 pesetas.
La educación sexual y la diferenciación sexual, por el Dr. Gregorio Marañen.— Sensacional estudio que descubre la magnitud de uno
de los más trascendentales problemas de orden biológico. El merecido
prestigio científico de su autor es garantía de la utilidad y el valor indiscutible de este librito.—Segunda edición. 0'50 pesetas.
A p o l o g í a S o c r á t i c a . — Por Platón.—Precio: l'lu pesetas.
L a C a l v i c i e . Cómo se evita y cómo se cura. —- Por Koheler. —
Precio: 4 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

La l u c h a p o r l a e x i s t e n c i a . - Por Ch. Darwin.— liOJpesetas.
Los H a b i t a n t e s d e Marte. — Por C. Klamarión.—Í'IO pesetas.
El A b o g a d o d e l O b r e r o . — Por José Sánchez Rosa. — Verdadera Enciclopedia de leyes referentes a la clase obrera. Novena
edición, notablemente reformada, corregida y aumentada con las
nuevas disposiciones y decretos vigentes. Contiene formularios pare
toda clase de trámites legales que facilitan, en forma clara y sencilla, el ejercicio de los derechos del obrero ante" el patrono y las
autoridades. Leyes de Reunión, Asociación, Registro civil, Imprenta, Registros domiciliarios, Orden público, Contrato de Trabajo,
Accidentes del trabajo, Huelgas y Coligaciones, Ley contra la
Usura, Constitución del Estado, Sobre la Jornada de ocho horas,
Inquilinato, Retiro Obrero, Organización Corporativa, Comités Paritarios, etc., etc.—Precio: 3'50 pesetas.
La G r a m á t i c a d e l O b r e r o . — Por José Sánchez Rosa. Con más de 300 demostraciones prácticas con las que, muy fácilmente se aprende a pronunciar las letras, cómo se forman los dip
tongos y triptongos, las silabas; a conocer las diez partes de la
oración, la ortografía de cada letra, el oportuno empleo de las mayúsculas, la acertada colocación de los acentos, la coma, punto y,
coma, los dos puntos, el punto final; los signos de interrogación y
admiración, puntos suspensivos, entreparéntesis, diéresis, comillas,
admiración, puntos suspensivos, entreparéntesis, diéresis, comillas,
guión corto y largo; en una palabra: escribir con toda corrección
y ortografía.—Precio: 2 pesetas.
La Aritmética del Obrero. — Por José Sánchez Rosa Décimatercera edición. Con más de 200 demostraciones prácticas y
sencillas al alcance de todos y relación detallada de todas las equivalencias y modo de resolverlas para los efectos de la reducción.-—
Precio: 1'5Ü pesetas.
Lo que todos deberían saber. (La iniciación sexual). —
Por el Doctor G. M. Besséde.— Resumen de conocimientos indispensables a los padres para la educación metódica y racional de
los hijos en los problemas sexuales. Esta educación no puede de
legarse, como se hace en la instrucción escolar, a preceptores y
maestros; deben ser los padres, que inicien a sus hijos gradualmente desde la infancia, antes de que la naturaleza o amistades inconvenientes, muchas veces perjudiciales, revelen bruscamente en
la época de la pubertad, lo que los padres han esquivado siempre
explicarles; con la verdad y con método racional y apropiado, se
evitan los peligros del vicio y las aberraciones sexuales que produce la ignorancia.—Precio: 2 pesetas; en tela, 3'50.
La Nueva Creación de la S o c i e d a d . - Por Ramís.—
Precio: 4 pesetas.
Sobre el pasado y el porvenir del Pueblo. — Por Lamennais.—Precio: 1*10 pesetas.
Lo que debe saber toda joven. — Por la Doctora Mary
Wood. — El sistema del silencio empleado hasta ahora en la educación de las jóvenes respecto a los secretos de la generación, ha
dado y sigue dando nefastas consecuencias de que son víctimae
propicias esas pobres jóvenes inexpertas, que abastecen los hospitales y los antros de prostitución. La Doctora Mary Wood expone
el método racional y lógico que a las jóvenes destinadas a sei
madres debe dárseles, explicándoles con la verdad y con una educación racional y científica, lo que más tarde ha de revelarles la
vida. Crear una conciencia sexual en la juventud es prevenir y
evitar las fatales consecuencias de la depravación y el vicio.—
Precio: l'5O pesetas; en cartoné, 2*50.
La Tisis. Cúnio se evita y cómo se cura. — Por el Dr. BjaTicay. —
Precio: 2 pesetas.
El E s t ó m a g o V la S a l u d . Cómo se cura sin médico. — Por el
Dr. Bjancay.—Precio: 3 pesetas.
Las Ruinas de Palmira v La Lev Natural. — Por El
Conde de Vohiey. — La obra del Conde de Volney, célebre por la
alta filosofía y la descripción histórica de las leyes morales, es sin
duda alguna la obra que sirve de inspiración, y lo continuará
siendo por mucho tiempo, a todas las modernas teorías y métodos
filosóficos. Fuente inagotable de conocimientos en las leyes de evolución y de moral de los pueblos, este libro es indispensable para
la formación de toda cultura.—Precio: 2 pesetas; en tela, 3'50.

© faximil edicions digitals 2006

Ideario.
Por Ricardo Mella.
Este libro de Mella no e?
sólo recomendable a los libertarios. Todas las personas que se
preocupen de los problemas más agudos en que la humanidad se
debate, deben leerlo. Encontrarán en ól esfuerzos admirables por
liallar una salida para esos problemas. .Esfuerzos trabajados, ponderados, apasionados. Nunca superficiales. En todo momento, una
seriedad filosófica preside su labor. El tono literario es, también
constantemente, digno, de expresión feliz y certera. Unos granos de
escepticismo, atravesados hasta en las páginas más optimistas
realzan en gran manera el valor de la obra total. La actitud de
plena seguridad revelaría ignorancia. No cae nunca Mella en este
callejón sin salida. Afirmaciones de hombre de acción, si, pero con
una nota, escondida muchas veces, en la que el pensamiento pone
freno a la actitud demasiado segura. No son fáciles de recorrer los
caminos de grandes propósitos. Si alguna vez, de un salto, se coloca en el final, luego medita las dificultades de este salto, sólo factible con el pensamiento. Doblemente sugeridores, por esto, sus trabados. Dan la lección completa. Afirmativos nada más, no darían
ninguna lección valedera. Y la lección está preñada de simpatía,
que es cómo las lecciones dan fruto.
Ideario es el primer volumen de las obras completas del autor.
Si el propósito de los editores se cumple, Mella será, por fin, ce nocido realmente y como se merece.
El libro está editado con gusto y con un criterio de selección
digno de elogio. No se habían visto muchos libros, en España, editados por libertarios, como Ideario. Ricardo Mella fia acreedor :i
este homenaje, el más íntimo de todos y el más acorde con su vida
y su pensamiento.- -Precio: f> pesetas.
No cometa m á s faifas de Ortografía. — Por Santano.
— Precio: 3'50 pesetas.

Colección "La Novela Mensual de
ESTUDIOS"
C r a i n q u e b i l l e . — Por Anatole France. - Nadie ha sabido
ridiculizar las normas rígidas de la justicia escrita, como lo hace
Anatole France en este drama vulgar, en el que se admira la fina
ironía y el sublime estilo del gran escritor.—Precio: 0'50 pesetas.
La muerte de Oliberio Becaille. — Por Emilio Zola.—
El inmortal Zola muestra en esta preciosa novel ita el contraste de
una vida civil, muerta según la ley, con la libertad que adquiere la
personalidad desaparecida a los ojos del mundo y sus convenció
nalismos.—Precio: 0'50 pesetas.
El Mareo- — Por Alejandro Kuprin. -— Una hermosa narra
ción sirve de marco a unas vidas agitadas en la lucha revolucionaria y al planteamiento de un problema sentimental hondamente
sugestivo.—Precio : 0'50 pesetas.
Luz d e D o m i n g o . — Por Ramón Pérez de Ayala. — Es esta
una peqvieña novela por su volumen, pero inmensa por su belleza
incomparable y por la alta moralidad en que se inspira. El genia.
escritor enaltece el sentimiento del amor por encima de las oajezas
del instinto y de la maledicencia.—Precio: 0*50 pesetas.
1! I n f a n t i c i d a . — Por Joaquín Dicenta. — Una formidable acusación contra la sociedad que vilipendia y desprecia a la joven
incauta, caída en falta por la ignorancia en que a toda costa se
quiere mantener a la juventud, hasta convertirla en infanticida.—
Precio: 0'50 pesetas.
Urania. — Por Camilo Flammarión. — Singular género litera
rio éste de cantar las maravillas celestes en forma novelesca, que
sólo podía estar reservado al genial poeta del universo, como mm
justamente se ha dicho de Flammarión. El estudio de la astronomía hecho en forma altamente sugestiva e interesante.—Precio:
0'5(l pesetas.
Seguirán apareciendo en esta colección un titulo cada mes,
siempre de autores de reconocido prestigio universal.

© faximil edicions digitals 2006

Diccionarios

(10 por 100 de descuento a corresponsales y suscripíores)

Fnciciopedia Sopeña, en ilosvolúmenes.— Contione 200.000 artículos,
50.000 biografías, 20.000 grabados, 87 mapas en negro y en color y 39 hcr
mosas cromotipias.—80 pesetas al contado y 90 a plazos.
Diccionario Enciclopédico Ilustrado de la Lengua Española,
publicado bajo la dirección de D. José Aiemany.— Contiene 90.000 articules,
8.000 grabados, 2.000 retratos, 380 cuadros, 77 mapas en negro y color y
15 cromotipias.—18 pesetas.
Diccionario Enciclopédico Ilustrado "La Fuente".—Contiene
80.0Ú0 artículos, 1.014 grabados, 370 retratos, 100 cuadros, 11 mapas en
color y 3 cromotipias.— 9'00 pesetas.
Nuevo Diccionario de la X»eng'ua Española, por D. José Ale
many. — Este Diccionario es un excelente compendio de la parte lexicográfica de la Enciclopedia Sopeña. - 7 pesetas.
Diccionario ilustrado "Aristos", -60.000 voces, 2.500 grabarlos.—
5'50 ptas.
Diccionario de l a Lengua Española, por Atilano Ranees. - Edición
de bolsillo. — Contietre 45.000 voces y está ilustradocon 800 grabados.—
3'50 pesetas.
Diccionario Francés-Español y Español-Francés, por P. Alcalá
Zamora y Teoplúle Antignac. — Edición manuable.--Con la pronunciación
figurada.—5'50 pesetas.
Diccionario Inglés-Español y Español - Inglés, por Ricardo
Roberston. —Con la pronunciación figurada.—5'50 pesetas.
Pequeño Dicoionario de la Lengua Española "Iter".—Edición
de bolsillo.—1'75 pesetas.
Diccionario "Iter" Inglés-Español.-Edición de bolsillo.-2'50 ptas.
Diccionario "Iter" Francés - Español. — Edición de bolsillo.—
2'50 pesetas.
Diccionario Filosófico, por Voltaire.—Obra trascendental, considerada como la más valiosa y fundamental de este genio inmortal.—Dos
grandes tomos en tela.—16 pesetas.

Tarjetas postales de ESTUDIOS
La publicación de estas postales-retratos obedece a un noble
propósito de difundir y estimular el amor al estudio, y no de
contribuir a ninguna clase de idolatría. Queremos simplemente
que ante los retratos de los hombres que más se han destaca
do, por su labor útil y fecunda, en la evolución del pensamiento
humano, cada cual sienta el deseo de conocer su vida y estu»
diar su obra.
Cada serie, compuesta de 12 tarjetas, la integran: un filósofo, un poeta, un pintor, un revolucionario, un escultor, un músico, un inventor, un precursor, un descubridor, un gran novelista, un escritor y un pedagogo.
Se han puesto ya a la venta las colecciones siguientes:
SERIE l. — Kant, Rabindranal Tagore, Coya, Bakunin, Miguel
Ángel, Beethoven, Gutenberg, Fourier, Colón, Dostouewski,
Larra y Pestalozzi.
SERIE II.— Voltaire, Shakespeare, Leonardo de Vina, Elíseo
Reclus, Alonso Cano, Mozart, Alejandro Volta, Roberto Giren,
Galileo, Zola, George Brandes y Francisco Giner de los Rios.
SERIE III.— Kierkegaard, Schiller. Velázquez. Kropolkin, Benvenuto Cellini, Albéniz, Marconi, Fernando Lasalle, Horacio
Wells, Tolstoi, Antón Chejov y Buen Key.
SERIE IV. — Guyau, Goethe, Zurbarán, Luisa Michel, Rodin,
Rimski Korsakoff, Branly, Saint Simón, Etnstein, Balzac, Ángel
Ganlvet y Clapérede.

SERIE V.—Rousseau, Heíne, Rembrandt, Otto de Guericke,
Pastear, Isadora Duncan, Wagner, William Morris. Salvochea,
IJnneo, Thomas Munzen y Cervantes.
SERIE VI.—Carlos Spittler, Proudhon, Carlos Pisacane, Gabriela Mistral. Rafael, Panait Istrati, Schumann WiHiam James,
Berthelot, Esteban Grey, Quevedo y J. M. Fabre.
SERIE VII.—Lope de Vega, Tiziano, Ludmila Pitoeff, Stravinski. Descartes, Justus Liebig, Harvey, Romain Rolland, Darwin. Miguel Servet, Desmoulins y Andreiev.
SERIE VIII.—Bécquer, Rubens, Alberto Durero, Chopln, Raimundo Lulio, Raspail, Galvoni, Ch. Louls Philippe, Mendel, Luis
Blanc, Theroigne de Mericourt y Stendhal.
Sin interrupción seguirán nuevas series, hasta completar y
reunir en esta colección, que no dudamos en afirmar será la
más valiosa y selecta de las conocidas hasta abora, todos los
grandes hombres que con su genio dieron impulso al progreso
del mundo.
Cada serie de 12 tarjetas se rende a í'50 ptas.
No se venden tarjetas sueltas.
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 25 por
100 de descuento

© faximil edicions digitals 2006

CUADERNOS DE CULTURA
PUBLICACIÓN QUINCENAL
Eslos CI'AURR.NOS se dirigen principalmente al autodidacto: al hombre que quiere formarse
una cultura por su propio esfuerzo; al hombre que no dispone de tiempo ni medios adecuados
para el cultivo metódico de su inteligencia y para el cual la vida es un panorama lleno de
interrogantes; al hombre que desee penetrar en el conocimiento del mundo y del pensamiento
humano y quiera formar su educación basándose exclusivamente en la lectura.
Estos CUADERNOS ponen ante el lector, en libritos económicos de limpio y fácil estilo, todas
las disciplinas del saber humano, orientadas en un sentido claro, científico, imparcial.
Se publica un CUADERNO cada quince días, esmeradamente impreso en papel pluma, de
72 o más páginas, al precio de (30 céntimos cada uno. A los corresponsales y libreros, a i."»
céntimos desde cinco ejemplares en adelante.
Van publicados los siguientes títulos:
S o c i a l i s m o , por Marín Civera.
Introducción ai estudio de la Filosofía, por F. Vdlcrd.
El U n i v e r s o , por el Dr. Roberto Remariínez.
L i b e r a l i s m o , por F. Valera.
La formación de (a Economía Política, por Marín Overa.
Sistemas de gobierno, por Mariano Gómez.
Higiene individual o privada, por el Dr. Isaac Puente.
Escritores y pueblo, por Francisco Pina.
Seguirán originales de Ángel Pestaña, Gonzalo de Reparaz, Alvarez del Vayo, Adolfo Salazur, Roberto
Castrovklo, Genaro Artiles, Antonio Espina, Luis Bello,ietc.

Como el Caballo
de Atila
Por H. Noja Ruíz
Pocas veces podrá tildarse do excepcional una obra con mayor motivo que a esta novela,
última producción del conocido y admirado escritor Higinio Noja Ruiz.
Porque lo mérito tío y lo que verdaderamente hace excepcional a un libro no es sólo su
trama novelesca, lo emocionante y episódico de su narración, sino la trascendencia de las ideas
a cuyo luego se forja su producción, el concepto elevado que sugiere su lectura, finalidad
artística a que aspiró el autor para dar forma vital a una nueva concepción más humana y
más digna, a una moral superior a que forzosamente han de encaminarse las relaciones de
humana convivencia.
¡
El mundo contemporáneo, casi sin excepción^ repudia por bárbara e inútil la odiosa pena
de muerte, baldón ignominioso de nuestro siglo (ineficaz cuan innoble recurso vengativo, que
no justiciero, de la sociedad contra el malhechor, muchas veces triste guiñapo del vicio que
la misma sociedad fomenta, dañino e inconsciente instrumento del ambiente ineducado), y
que a pesar de todo mantiene en vigencia el Código.
Crear un estado de conciencia colectiva adverso a la aplicación de la repugnante condena,
impulsar ese estado de opinión hasta borrar del articulado que sanciona las faltas de los
hombres ese oprobioso artefacto llamado patíbulo,- es labor trascendental y digna. A ello
tiende la novela de Higinio Xoja Ruiz, abordando un problema original y de honda penetración psicológica, con estilo claro, preciso, ameno, que le consagra como uno de los mejores
escritores de vanguardia.
Un volumen de 324 páginas, magníficamente impreso en papel pluma, con portada a
tricromía. Precio, 5 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

