© faximil edicions digitals 2006

Bonificación a favor de las milicias an
cistas hecha por la Editorial "Estudio
destinadoel50%delimportedelospedido
libros efectuados del 15 septientfac al 15 noviembre
MADRID. O. Cocina, 5*20 pesetas; A. Botey, 5'45; N. Marcos, 16*40;
F. Humanes, 4 ^ 5 ; R. Chao, 5*90; M. Arévalo, 20*95; E, Bregue!,
3*85; L. Añades, 5 ; V. Muñoz, 8; A. Palacios, 5 ; A. Caballero, 3*20;
M. Rodríguez, 5*70; R. Llórente, 5*40 R. Cuervo, 6*oo; V. Linacero,
2'65; J. Moya, 3'75; F. Herreros, 2*50; G. Cañaveras, i3'5o; R. Catalá, 13*05 ; F. Medina, 6*70 ; S. López, 8'6o ; F. González, 5 ; M. Gil
Gil, 2\so ; Camarada N. N., 64*25; J. Amador, 5*40; E. Llamas, 3*90;
V. Castaño, 6*40; F. López, 4'8o; J. González, 3 ; Z. Contreras, 4'3O ;
J. A. Marín, 3'25 ; J. Cano, ici'50; M. Humanes, 4'5o; F. Ontillera,
4'i5; F. Añades, 7*95; E. Bondí, is'6o; F. Santos, 2 ; F. Martin,
4*45; M. Bermudo, j ' 7 0 ; J. Carpeño, ¿'40; I. Tejero, u ' 6 o ; P. Crevillent, o'85; F. Moral, 570; E. Morateros, 4'io; A. Torcal, 7*15;
C. Casado, 6'6o; A. Cervina, 8'6o; A. Cerezo, 4*85; F. Ricardo,
io'8o; P. Ortiz, i'6o; J. Martínez, 6'9O; M. Aguado, 5*20; M. Humanes, 7'8s.—Alcalá de Henares. L. Muñoz, 8'7O; E. Gómez, 4*65;
S. del Amor, 13*40 '> P- Barranco, 3*35.—Aranjuez. M. de la Cierva,
7'35 ; A. Reino, 3*75.—Carabanchel Bajo. J. de Pastors, 8'6o ; M. Urosa, - 12*80.—Cercedilla. E. Moreno, 7*45.—Colmenar Viejo. I. Arroyo,
J'OJ—Collado Villalba. A. Alvarez, 4*35; J. Piflera, 12*60; F. Sánchez, 8'8o. — Frente Guadarrama.
E. Martin, 2O'2o. — Fuencarral.
I. Peña, b'yo.—Cetafe. M. Rodríguez, 6*50; H. Asensio, 12*10.—
Puente de Valleras. D. Velasco, 4*55; R. Taravilla, 4'35; J. A. Marín, 3*30.—Tetttán de las Victorias. A. García, 4'io; J. Martínez, 2 ;
M. Fuentes, 8'9O; E. García, V^o.— Villalba. V. Romero, 15*35.—I'illarerde Sajo. J. Gimeno, 40*25.
ALBACETE. R. Juan, 11*50 pesetas; F. del Campo, 10*40.—Casos
dY Ves. ti. Martín, 5*40.—Caudete. F. Gracia, 0*40.—Chinchilla. F. del
Jtcv. 3'75— L " Rodo. J. Díaz, 5'4O.—Minas de HelUn. F . Ortuño, 16.
—Wsli\ J. Camacho, 6*45.
ALICANTE. J. Rosario, 4*50 pesetas; J. Mira, 7; L. Cantó, 2*50;
A. Gisbert, u ' 3 o ; A. Rocamora, 4*20; F. U. E., 25*35 ; Biblioteca del
Círculo Republicano Federal, 37*70; M. Pastor, 5*45; M. Bernabeu,
*:; J. Villarie, 12*50.—Alcoy. A. Monllor, n ' 8 5 ; R. Gisbert, 10;
R. Selles, 3*90; N. Sanz, 2*35.—Aspe. J. Miguel, 49*40.—Bañeres.
} Herrer, 1*85.—Benilloba. E. Guillem, 18*60; J. Cortés, 4*60.—Bc««municü. A. Santacreu, 5.—Callosa Ensarrii. L. García. 15*15.—Cañadas Don Ciro. J. Poveda, J'65.—Denia. J. Mut, 6*90; L. Martín, 5*30;
M Mulet, 5*70; V. Atienza, 10*85; L - Bolufer, 3*70. — Dolores,
A. Vera, 8*25; F . Saura, u'6o.—Elche. J. García, 3*75; J. Martínez,
2; J. Brotóns, 0*15; J. Sáinz, 20*55.—Elda. A. Paya, 7'?o; F. Obrador, 2; J. Estevan, 16*95; J. Mora, 3*75; A. Beltrá, 6*io; P. Ortega,
7*90 ; O. Vela, 1.—Goto de Corgos. Juv. Comunista, 22*45.—Ibi. A. Roque, 4*25.—Jesús Pobre. P. García, 16*85.—Jijona. L. Girones, 4*70.—
Miraflor. R. Aguilar, 2*15.—Monóvar. J. Rico, 4*30.—Ondoro. V. Doménech, 4*io; C. Tormo, 9*65.—Sonta Polo. M. Quirant, 0*90.—Vtrdegas. J Gomis, n'25.— r/iüajoyoso. M. Zaragoza, 9*55; F. Sala,
4*;<.; A. Giner, 8*40; C. Llorca, 6; 1. Palau, 5*90; J. Tonda, 3*90.—
i'iíiend M García, 3 ; F. Marhuenda, 1*30; P. Ruescas, 8 ; J. Hernández, 4'2s; L. Barrachina, 5*55; A. Oliva, 1*45.—Muro de Alcoy.
M. Barber, 5*70.—Nucia. F. Pérez, 1*30.—Colonia Santa Eulalia. J. Garría, 5ALMERÍA. M. Muía, i'ao pesetas; E. Medina. 9*50; A. García.
í"85 ; A. Campos. 5*50; J. Fanilado. 4*40; R. Company, 18; J. Car.
mona, 1*65.—Alhabia. J. Lis, n ' 3 5 ; L. Castillón, 12*85; J- Gómez,
10*15 — Benahadux. M. Góngora, 2.—Chive-Lubrín. F. Codina, 2*75.—
Mojdcar A. Ortega, i'oo; J. Ruiz, 10*50; P. Flores, 11.— Vélez-Rubio.

J. Navarro, i'8o. — Venta Pampanico.
S. Acien, 17*75. — Mahón.
R. Morro, 3*85; R. Mus, 4*25; A. Trepiana, 6*90; F. Cardona, 6*40.

BARCELONA. M. Ferrer, 5*75 pesetas; P. Luñiga, 10; T. P. Viliarreal, 19*80; M. Bayarri, 4*20; R. Puig, 12*60; R. Pérez, 6*70;
F. de P. Izquierdo, 5*35; J. Ferrís, 20*60; H. Auger, 13*25; E. Costas, 4*05 ; G. García, 6*50 ; s. Agustín, 10*75 ; J- Fauró, 4*10 ; J. Urrutia, 11'50; G. Olivera, u ' 3 0 ; F. Lloréns, 2; J. Centelles, 8*05;
A. Bermejo, 9 ; Grupo Cultura, 11; D. Obradors, 13*75; M. Onrubia, 2*40; J. Colomer, 1*50; J. Rovira, 3*20; R. Babríá, 14*15;
I. Gamundi, 2*75; J. Lastanao, 21*25; V. López, 29*30; L. Gavin,
12*30; J. García, 2*25; F. Franch, 9*40; P. Peñarroya, 8*75; A. Navarro, 3*50; S. Pipió, 13*25 ; J. Curós, 12*10; J. Carrera, 1; V. Cardona, 15*80; P. Barrera, 19*75; E. Farrés, 4*45; R. Baldellón, 16*75;
C. Arnau, 20*30; F. León, 12*50; J. Galindo, 6*15; G. Espigule, 13;
M. Pulido, 9*40; G. Tierno, 4*35; D. del Río, 19; M. Lluch, 9*25;
J. Robles, 4*05; J. Ferrís, 13*15; F . Lluch, 13*50; A. Cegarra, 8 ;
A. Guiriquet, 2*30; A. Soler, 10*65; E. Mateu, 6*05; M. Fabregat,
j'50; V. Izaguirre, 7*10; M. Espada, 19; Q. Campiantico, 2*40;
M. del Rosario, 6*05 ; S. Pradas, 3*95 ; J. Ferrís, 6*oo; J. M. Careta,
7*io; E. Alabert, 87*75; V. Izaguirre, 0*40; C. Torres, 21*90;
P. Fierro, 6*05; F. Cárceles, 4*20; R. Franco, 4*90; A. Estragues,
3*25; J. Fauró, 4*80; J. Cid, 10*45; M. Gabás, 3 ; J. Fornés, 23*95;
R. Larruy, 1*50; F. Crull, 2*95; J. Pradas, 8 ; G. Montalbán, to'20;
L. Lón, 9 ; J. Poch, 9*10; A. Casado, 14*40; T. Maeso, 4*00 ; R. Cristófol, 2*20; M. Usaeh, 8*45; M. Montoro, 5*85; J. Abadias, 6'6o;
R. Heredia, 5*55; J. Frías, 5*45; J. Ventura, 3 ; D. Lencina, 5*05;
F. Padrós, 2*80; C. Mostaza, 5*75 ; Sociedad Recreativa, 20*90; I. Oro,
io'8o; T. Azón, 2*35; M. Anteluz, 3*65; J. Üuerol, 7'6s.-^Sans (Barcelona). D. Canela, 2*80.—Arenys de Mar. M. Cabra, 6*35 ; Juventudes Libertarias, 4*90.—Badalona, M. Valls, i'6o; D. Sánchez, 4*10.—
Calella.. C. Mares, 5*70; A. Vidal, 4*20.—Canet de Mar. M. Juan,
7*40.—Cordono. M. Gálvez, 9.—Castellar del Valles. M. Sanarán,
27*45.—Castellvell y Vitar. S. Gimferrer, 13*90.—Centellas. 3. Relach,
5*20.—Colonia Vidal. R. Riera, 5*15.—Cava. A. Vila, 4*60; P. Arnal,
14.—Gironella. Sind. Único Of. Varios, 35'8o.—Cramanet del Besos.
A. Martínez, 9*60.— Granollers. F. Oliver, io'6o; M. Navalón, 1*50;
F. Guruui, 23*55 ¡ M. Falguera, 21*15.—Guardiola. J. Casáis, 4*40.—
Hospitalet. ¡. Casas, 15*55; A. Picart, 30*50; J. Aleoverro, 4*70;
A. Lucas, 4*50; J. Bonastre, 9*85; A. Casado, 6'6o; J. Muñoz, 15*30.
—Igualada. L. March, 2*75; J. Porcel, 2*50; A. Bernades, 23*65.—
Lo Fors-a Bebié. D. Barahona, 4*80.—La Nou de Berga. M. Casáis,
4*40.—Las Cabanas Panadés. A. Gallego, 13*60.—Manresa. J. Sanes,
1*50; J. M. Farré, 5*35; J. García, 7*35; J. Picaso, 5*30.—Masnou.
S. Vives, 8*75.— Mataré. ]. Ventura, n'25.—Moneada. Juv. Libertarias, 10*75. — Monjas. J. Vergés, 5*45. — Navarclés. R. Catot, 6*25;
M. Roura, 16*25. — Navas. F. Capdevila, 4. — Olost de
Llusanes.
J. Buixó, 8*40.—Piero. J. Moragreda, 5*95 — Pía del Besas. R. Miguel,
9*70.—Pobló de Lillet.
R. Currius, 1*50.—Puigreig. J. Vilardaga,
4*05 ; R. Arguelagués, 4*20.—Rubí. J. Agapito, 6*75; J. Serra, 0*40.—
SalUnt. M. Agustí, 18*90; J. Esclusa, -5*30.—Sampedor. R. Espel,
II'2O.—Sabadell. J. Vanó, 6*15; R. Juliana, 13*60; R. Calopa, 14*15;
J. Comas, 3.—Santa Coloma Gramanet. R. Benimelis, 4*50.—San Lorenzo Savall. R. Brosa, 14*25.—San Martín Torruella. P. Sardáns,
1*75.—San Quirico Besora. P. Cuyas, 7*85.—Serradet Sora. A. Curtichs, 7*40.—Sitges. A. Serra, 4 ; F. Arahuete, 6*15 ; J. A. Villarroya,
4*20.—Surio. P. Hernández, 2*50.—Prot de Llobregat. D. Pedra, 9*50.
—Tarraso. R. Roura, 30*75; F . Pelayo, 5*30.—Vilasar de Mar. F. Martínez, 3*25.—Vich. A. Casé, 4*25.—Villafranca del Panadés. } . Do-

© faximil edicions digitals 2006

Diciembre
1 9

3

6

Año XIV - Núm. 159
REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN
APARTADO 158. — VALENCIA

Estudios
Revista ecléctica

Publicación mensual

S U M A R I O í Actualidad, Dionysios.—La Revolución social española: Consejos de Economía, H. Noja Ruiz.—Mensaje cu-*
gen ico a la mujer, Dr. Félix Martí Ibáñez, Director general de Sanidad y Asistencia social.—Al día con la
Ciencia: Nueva economía, A. Martínez Rizo.—Vulgarización científica:
Las glándulas de secreción
interna,
Dr. Leonardo C. Perrusi. —La palabra de los maestros: La pasión de los mediocres, José Ingenieros.—Temas
sexuales, Leo Campión.— La belleza por encima de la ley: Friné ante la justicia.—Temas
libres:
Embleomania, A. M.—Esterilidad y fecundidad fisiológica en la mujer (según las teorías de H. Knaus y K. Ogino),
Dr. Javier Fernández.—Con.:?ul torio psiciuico-sexu.il, Dr. Félix Martí Ibáñez.—La educación moral, V. Ortún
Pardos.—Preguntas y respuestas. Dr. R. R e m a r J r e z .

Actualidad
Dionysios

V

AMOS a ganar la guerra. ¿Ganaremos también la revolución? Quedan, sin duda, pocas semanas de lucha con el fascismo en
armas. Mil circunstancias van a traer
este resultado. Salvo cualquier imprevisto. Sobre el que no se puede argumentar. Terminada
la lucha con los militares, con los señoritos, con
la gentuza española e internacional que ha pretendido hundirnos en un régimen indecente, empezará otra lucha no menos dura, tal como se
van presentando las cosas: la lucha por estructurar la revolución. ¿Saldremos triunfantes en
esa lucha?
La verdad es que la mayoría de las gentes no
se dan cuenta de la gravedad de los momentos
que se avecinan. Se vive, en general, ante la
guerra civil, como si no sucediera nada, como si
una vez terminada la guerra civil no hubiera
que hacer nada. Y es entonces cuando nos espera un trabajo inmenso. Al que difícilmente se
le dará cima. Tanto más difícilmente cuanto menos percatados estemos de su importancia.
Lo más probable es que se gane la guerra a costa de cortarle las alas a la revolución. Si a esta
probabilidad se añade la inconsciencia a que he
aludido, ¿qué va a quedar de las realizaciones
revolucionarias llevadas a cabo? Bien poca cosa.
Ese propósito de cortar las alas a la revolución, tal vez ni siquiera esbozado todavía, es
evidente. Cada día que pase se delineará más.
Pero si los que estamos viviendo la guerra civil,
mejor dicho, los que la están viviendo sin meterse en su entraña, sin advertir la hondura que
alcanzan sus raíces, rectificaran su actitud, el
propósito no pasaría de tal. Las cosas seguirían
el rumbo que emprendieron al estallar el conflicto, y España saldría, de este caos en que está
hundida, nueva, completamente nueva, aniquilada, pero remozada, en ruinas, pero tersa, como
un espejo; y espejo sería para el mundo.

No van las aguas por ese cauce. Por lo menos,
no van por él ¡la mayor parte de las aguas. Se
deja el mañana a la ventura, a salga lo que
saliere, cuando debía estar ya hoy estructurado
en sus líneas generales. Y en muchos casos ni
siquiera se piensa en él. Se vive al día, y se
trata de vivir el día lo mejor posible, sin preocuparse de nada más. El espíritu burgués, tan
despreciable, resurge en los medios donde menos podía esperarse que brotara. Y se arraiga,
en sus aspectos más feos. «Burgués —dejó dicho
Flaubert— es todo el que piensa bajamente.»
Aquí está el mayor peligro para la revolución.
Se le podrán cortar las alas, y hasta dejarla sin
ellas, por ese hecho. No porque haya ido demasiado lejos. En realidad, no ha hecho más que
emprender caminos para ir lejos. Pero no está
llegando a las finalidades que surgieron al surgir ella. Esas finalidades se están desdibujando,
tanto moral como materialmente. El que más y
el que menos, sin perjuicio de pregonar revolucionarismo venga o no a cuento, procura quitarse
de en medio quebraderos de cabeza y dejar que
las cosas sigan el curso que quieran. Así, la situación llega a ser cada vez más confusa. La
confusión es propia de todo momento revolucionario, ya se sabe. Pero llega un punto en que
no puede continuar. Hemos llegado a ese punto.
La guerra civil va a terminar en plazo breve,'
según todos los indicios. Su término va a traer
aparejada la idea de dar marcha atrás a la revolución. Si no cambia nada en los días próximos, si todo sigue igual que está ahora, esa idea
alcanzará total realización. La profundidad del
movimiento que estalló al oponerse al intento del
fascismo, se esfumará en unas cuantas conquistas insustanciales, de tipo, cuando más, demo© faximil edicions digitals 2006
crático. No por culpa de los demócratas, aunque
jante
ése sea
resultado
su deseo.
cabrá
La por
responsabilidad
entero a los que
de semeviven

LA REVOLUCIÓN SOCIAL ESPAÑOLA

Consejos de Economía

H. Noja Ruiz

E

L problema económico escaló en seguida el
primer plano en la retaguardia. Era forzoso organizar la economía, reestructurarla
sobre una base nueva y amplia. Los Sindicatos marcaron la pauta. Las incautaciones y
la puesta en marcha de todos los rodajes de la
producción, señalaron el punto de partida. Pero
se vio pronto que ello no bastaba. Debía establecerse un plan, trazar normas de aplicación inmediata y que tuvieran carácter de perennidad
a ser posible.
El engranaje de la producción no marcha en
debida forma por el solo hecho de que los productores se lo propongan seriamente. En la economía no tienen nada que hacer el sentimiento,
ni las determinaciones doctrinarias, ni el buen
deseo de la colectividad, ni nuestra visión particular de la vida. Es cuestión de un estudio
certero de las posibilidades y de buena organización. Claro que juega en ella un papel nada
desdeñable la voluntad colectiva. Mas ésta debe
estar controlada y sus impulsos subordinados a
las leyes del cálculo frío y severo.
Al iniciarse el período de las incautaciones, in-

evitable si quería ponerse un poco de orden en el
caos producido por la sublevación militar-fascista,
se procedía de un modo que pecaba de ligero. No
se tuvieron en cuenta numerosos factores de toda
índole que convenía no desconocer. El entusiasmo
y la necesidad de producir a toda marcha, lo llenaban todo. Es verdad que no podía procederse
de otro modo. No eran momentos propicios a las
deliberaciones. Se necesitaba obrar con urgencia,
improvisar métodos, hacer ensayos. Los inconvenientes empezaron pronto a saltar a la vista.
Un sistema científicamente organizado debe desarrollarse científicamente también si deseamos
dé el máximo rendimiento. No se transforma una
economía de tipo individualista en otra esencialmente colectivista sin tener en cuenta una
infinidad de fenómenos de todo orden y calibre.
Por ejemplo, tropezamos desde el primer momento con las diferencias de criterio que entre
los componentes de las organizaciones proletarias existe en lo que hace referencia a la organización de la producción, la distribución y el
consumo. Es cierto que tales diferencias son más
bien de matices que de fondo, pero existían y

Cuando las guerras entre naciones surgían inestos momentos como si fueran normales. No
obstante sus muchos excesos en diversos aspec- numerables individuos que acomodaban su vida
a las circunstancias y que no concebían la positos. En el exceso mismo obran con un criterio bilidad de que aquella situación cambiara. En
de tiempo normal. La tragedia a que estamos nuestra guerra civil se ha producido el mismo
asistiendo, ni la han visto ni la han sentido. Si fenómeno. Pero al propio tiempo que la guerra
había estallado una revolución. Y esta relos excesos fueran de hombres metidos hasta el civil
volución, terminada la guerra civil, tenía que
cuello en esa tragedia, sólo merecerían aplausos. seguir su curso, era forzoso que siguiera su curPero son excesos frivolos, de raíz burguesa, de so. Tal como se está delineando el porvenir inpensar bajo. La revolución, que con tan buenos mediato, se va a evitar, a toda costa, que eso
suceda. Y lo más probable es que no falle el proauspicios empezó, se está cerrando innumerables pósito. A pesar de lo que se ha dado en llamar
caminos. Por esto será fácil cortarle las alas. extremismos, que en general sólo son extremisA nadie se le ocurriría el pensamiento de cor- mos retóricos, sin raigambre entrañable, sin
társelas si siguiera una ruta clara, en medio de contenido, por lo tanto. Todavía, quizá, se podría
reaccionar. Y ponerse a trabajar con ahinco y
la confusión; una ruta segura, en medio de los seriamente. Tenemos en las manos, aún, la masa
titubeos; una ruta decisiva, en medio de las va- con que moldear un mundo nuevo. Mañana puecilaciones propias de todo gran acontecimiento. de ser tarde. Es preciso hacer, como sea, que
cambie; que la gente deje de ser frivola y
Pero no se vive como si se estuviera asistiendo todo
de obrar frivolamente. Si no, la revolución pea un gran acontecimiento. Por el contrario, mu- recerá. Casi en absoluto.
El tema sería inacabable. Pongo punto final
chos viven como si estuvieran presenciando un
espectáculo. Y parte de los actores del espec- sin apenas haberlo esbozado. Si sirven de aviso
estas líneas, estoy seguro que deshilvanadas, me
táculo no juzgan su papel de otro modo que daré por satisfecho.
como actores. Esto es, como histriones. Y gritan
y vociferan como histriones, no como hombres
heridos en lo más profundo de su intimidad por
los acontecimientos, y con el cerebro y el corazón puestos en juego para dar rumbo a esos
acontecimientos.
© faximil edicions digitals 2006

existen y no pueden dejarse de tener en cuenta
en un ensayo de la envergadura del nuestro.
Lo delicado era que en momentos en que tan
importante resultaba mantener la unidad de acción, el contacto de todos, la coordinación de esfuerzos entre los diversos grupos proletarios, se
necesitaba una habilidad especial para soslayar
cuanto pudiera ser motivo de desavenencia, y
para situar en primer plano cuanto pudiera contribuir a robustecer los lazos que nos unen.
La dificultad fue obviada en principio por la
consciencia del peligro. La menor discrepancia
podía abrir brecha en el compacto bloque antifascista y posibilitar el éxito de la criminal
intentona del enemigo común. La clara visión
de esta realidad impuso la necesaria cordura en
todos.
Sin embargo, había problemas de capital importancia que esperaban solución adecuada.
Tales eran, verbigracia, los relativos a la adquisición de las materias primas imprescindibles
para nuestra industria y la exportación del excedente de nuestra producción agrícola. Esto no
podía confiarse a los buenos oficios de una actuación bien intencionada y mal dirigida. Se
precisaba organización. En los movimientos económicos es el cálculo y la previsión quienes lo
hacen todo.
De otra parte no se podía ordenar la nueva
economía de conformidad con el criterio de uno
solo de los grupos que forman el frente antifascista. Es decir, que no se podía confiar el control
de la revolución a un solo partido u organización. Debía buscarse, en buena lógica, un plano
de convergencia de todas las organizaciones, un
punto de coincidencia que armonizara en lo esencial el concepto y las aspiraciones de todos, ya
que todos habíamos confundido y fusionado
nuestros esfuerzos para verificar el movimiento
libertador y obtener la victoria frente a los mercenarios del capitalismo y de la reacción.
Inmediatamente las organizaciones obreras de
distinto matiz, cuyos componentes, con excelente buen sentido práctico se habían puesto ya
de acuerdo para la organización de cuanto se
relacionaba con incautaciones y controles de los
centros de producción y distribución, confeccionaron un dictamen según el cual debía precederse a la creación de Consejos de Economía
que, con carácter oficial, debían dar forma a la
nueva organización económica de la sociedad na*ciente e imprimir por consiguiente a lo ya consumado el sello legal, por decirlo así.
Los Consejos de Economía, y nos referimos al
creado para Valencia y su provincia, como organismos reguladores de la producción, la distribución y el consumo, debían asumir la representación económica de la sociedad y estar integrados exclusivamente por delegados de las dos centrales sindicales C. N. T. y U. G. T., dado que
en ambas están representados casi la totalidad
de los trabajadores españoles, únicos generadores de la economía.
Para que los partidos políticos de izquierda y
la pequeña burguesía no facciosa no se sintieran
desplazados de las actividades del Consejo de
Economía, se convino que el presidente nato del
mismo fuera el delegado de Economía en el Consejo Provincial Ejecutivo, organismo que en la
provincia representa al Poder público. Además,
se hizo resaltar que, orientándose la sociedad en
el sentido de que ninguno de sus componentes

útiles pudiera vivir sin ocuparse en una labor
de utilidad general, ya fuera ésta intelectual o
manual, 3' siendo forzosa la sindicación, todos
estarían representados por delegación en el Consejo de Economía, independientemente de las
preferencias ideológicas de cada uno.
A los Consejos de Economía se confía la misión de estructurar la nueva ordenación económica que nace al calor de la revolución que viene operándose en España. Cada consejero, tras
los asesoramientos técnicos indispensables, dictamina acerca de lo que debe hacerse en el ramo
de la producción que le compete. Su dictamen,
discutido en sesión plenaria del Consejo, se
acepta en su totalidad o se modifica según convenga a los intereses generales representados
por todas las Consejerías, y pasa después al Consejo Provincial Ejecutivo para que éste lo refrende o lo rechace si lo estima oportuno, razonando
en este último caso el porqué de la no aceptación.
Naturalmente, los Consejos de Economía han
de interpretar fielmente no sólo las aspiraciones
de las clases productoras en cuya representación
y por cuyo mandato actúan, sino también las
condiciones de la economía en general para que
en sus determinaciones no hieran ni de cerca ni
de lejos los intereses que tienen el deber de defender. Labor delicada que requiere un tacto
especial y una gran flexibilidad mental para no
dejarse llevar, obedeciendo a los dictados del
dogmatismo ideológico, a conclusiones que en la
práctica puedan dar resultados negativos en
cuanto se refiere a los factores económicos y su
ordenación. Es decir, que el consejero no debe
obrar en nombre de sus particulares ideas, si
éstas no han de traducirse en beneficio efectivo
de la economía, cuya buena marcha se le ha confiado.
En apariencia hay una contradicción notoria
entre la misión que deben desempeñar los consejeros y el origen de su nombramiento. A poco
que se medite se verá que no existe tal contradicción.
Es verdad que los Sindicatos nombran a los
que han de representarles en los Consejos de
Economía y verdad es también que éstos se hallan influidos por una ideología determinada,
Pero el consejero no representa en el Consejo a
un Sindicato o a una central sindical, sino a la
totalidad de los trabajadores, y más ampliamente
aún, la Economía. Sus decisiones no han de sujetarse al criterio doctrinario imperante en su
Sindicato, sino a las conveniencias generales y
a la mejor ordenación del factor económico. Dicho con más claridad: al consejero puede parecerle que lo mejor es llegar a la socialización de
tal o cual ramo de la industria que representa,
mas si esta socialización resultara en la práctica
antieconómica, a pesar de sus preferencias ideales, deberá tener en cuenta esa realidad y renunciar a la socialización de momento. No tiene
que velar por que se cumplan al pie de la letra
los postulados de un ideal, sino por que la función productora dé el máximo rendimiento con
el menor esfuerzo y la distribución se ajuste a
un elevado criterio de justicia distributiva.
Del resultado de la actuación de estos Consejos de Economía, singularmente en lo referente
a Valencia y su provincia, nos ocuparemos con
el debido detenimiento y aduciendo datos auténticos, en otra oportunidad.

© faximil edicions digitals 2006

Mensaje eugénico
a la mujer

Dr. Félix Martí Ibáñez
Director General de Sanidad
y Asistencia Social

M

proletarias, libres mujeres de la
libre Iberia! ¡Al saludaros a vosotras
saludo también en vuestra representación a la esperanza de la Revolución
española! Os dirige este llamamiento un hombre
que ha combatido muchos años a la defensa de
vuestra libertad y vuestros íntimos ideales, que
ha luchado por despertar en vosotras la serena
y libre conciencia de vuestra misión amorosa y
vuestros deberes sociales y por crear en los
hombres la convicción de que erais sus iguales
en la vida, la profesión y el amor. No os he halagado nunca. Os hablé con la rudeza leal del
camarada, pero también aureolando mis palabras
con ese color azul de la esperanza, que todo lo
eleva y dignifica, puesto que siempre os conceptué como una semilla biológica y social que si no
había llegado a florecer en plenitud, era por no
haber sabido el hombre convertirse en jardinero
de tan espléndidos brotes femeninos.
Mas ya sonó la hora y ha cantado el gallo
anunciador de vuestro alborear radiante. La Revolución reclama vuestra incorporación colectiva
a la Historia. Porque hasta hoy fue la femenina
una actuación netamente romántica en su individualismo. El siglo pasado marcó vuestras gestas
heroicas: Mariana Pineda, cayendo muerta bajo
el azul en defensa de la Libertad; Josefina Butler, encendiendo el alma del pueblo en la Inglaterra puritana al difundir por pueblos y montañas su mensaje de abolicionismo y redención de
la mercenaria amorosa; «George Sand», proclamando en su Indiana el derecho a la libertad de
amar; Ellen Key, surgiendo a la defensa de las
reivindicaciones femeninas, y tantas otras como
en una bella pirueta social escalaron el pináculo
de luz de la alta Historia.
Todo aquel romanticismo femenino no os ha
valido de nada. La redención histórica de la
mujer no escapa a las grandes leyes de la Historia, que nos han demostrado que la evolución y
el progreso son obra de masas y no de individuos, de colectividades y no de adalides.
Por eso a la obra de rebeldía sentimental magnífica y audaz de nuestras heroínas habéis de
oponer hoy una acción femenina de masas que,
despertando la conciencia de las dormidas y empujando a las vacilantes, os sitúe en un movimiento de verticalidad ascensicnal a nivel de
los mares de la Historia. A la heroína, a la
sacerdotisa, a la mística agitadora, a la indomaUJERES

ble guerrillera, han de reemplazar ya ejércitos
silenciosos y anónimos, pero entusiastas y fecundos, de mujeres dispuestas a colocarse a la altura
moral del momento y a aceptar el sino de trabajo
y sacrificio que el Destino les marca, sin levantar jamás la mano en demanda de tregua.
¡Ese es vuestro camino y ése, vuestro destino!
; Aceptadlo! ¡ Las que aun estéis al margen
de la lucha, acudid a ella! ¡ La Revolución os
llama! ; Nuestras filas resultan vacías sin vuestra presencia! ¡ Cuando está en peligro la cultura, la civilización, los más altos valores del
intelecto y las más firmes estructuraciones humanas frente a la barbarie africanofascista,
nadie debe desertar! ¡ En nombre de la Humanidad, todas en pie! ¡ Hombro contra hombro a
nuestro lado, aprestaos para la lucha! ¡Abandonad todo el lastre de vuestros añejos prejuicios
y acudid a la brecha! Y, puesto que hubo una
época —esa noche de pesadumbre que comienza
en el imperio grecorromano y se extingue en los
albores del siglo pasado— en la cual sólo tuvisteis deberes, y otro tiempo —la postguerra— en
que vivisteis cómodamente reclinadas en la bandera de vuestros derechos, aceptadlos hoy ambos. Y que el precio de vuestros futuros derechos
sociales sean, los penosos deberes que en el momento presente tenéis que cumplir.
Al hablar de los deberes femeninos se despliega un abanico de horizontes, hacia los cuales van
éstos dirigidos. Y los primeros de esos deberes
son hacia sí mismo. Reflexionemos sobre lo que
se os exige en las circunstancias actuales y lo
que vosotras podéis ofrecer.
¡Vivimos en plena guerra civil! ¿No os habíais enterado aún algunas de vosotras —como
a muchos hombres sucede, por desgracia—?
Vivimos en pie de guerra, y la retaguardia es
también frente de combate. Y quien en la retaguardia no combate, ése es un traidor a la causa.
Pero el combate de retaguardia es el trabajo.
Con lo cual, al reconocerlo, emerge a sotavento
en nuestro mensaje la imagen de nuestro primer
deber hacia la causa que defendemos. Algunas
de vosotras, llevadas de un impulso noble y admirable, marcharon al frente, a las líneas de fuego, en donde restalla el cañón y la ametralladora teje en la noche sus cadenetas de muerte. En
los campos de batalla, muchas de vosotras os
habéis cubierto de gloria. Manos que antes manejaron la aguja, hoy no tremolan al empuñar

© faximil edicions digitals 2006

el fusil. Obreritas gentiles, que antes vivieron
una existencia gris, cosiendo a la luz de la lámpara y paseando el domingo con el mantoncillo
airoso sobre el busto valiente, hoy forman en
los cuadros de mando del ejército proletario.
¡Rindámosles homenaje! A las que en los frentes del Norte, sobre las crestas con peinado
de nieve, rasgan la bruma de algodón con el
fuego de sus fusiles y el de los bravos mineros
—nieve y acero—. A las campesinas de Castilla,
de rostro dorado, como las espigas que antaño
segaban y que hoy marchan per la meseta castellana capitaneando tropas de recios campesinos
—bronce y fuego— a barrer el fascismo. A las
milicianas que en el frente de la sierra madrileña o en la retaguardia formarán, si llegase el
caso, la guardia de hierro sobre los cadáveres de
sus novios o sus maridos y cerrarán el paso a la
barbarie de las hordas moras. A las campesinas
andaluzas —rostros de cobre y ojos de sueño,
prestancia enlutada y lírica de gitana garcilorqueña— que, palmo a palmo, reconquistan los
olivares y los campos en donde a la espuma dorada de los trigales ha sucedido el plantío de la
muerte. A nuestras compañeras, socialistas y
libertarias, que en los frentes de Aragón ganan
batallas y, a la par, se ganan la inmortalidad
histórica.
i A todas ellas, salud! ¡ Porque supieron, sin
perder su feminidad, dar una lección de valor y
heroísmo a los hombres!
Pero son minoría. Están las otras. Las que creyeron que asta era una guerra de novela. Las envenenadas por la literatura burguesa de guerra
y por las líricas mentiras bélicas del lienzo de
plata. Esas que se han puesto el uniforme de milicianas porque el azul favorece. Las que antes
de salir a la calle se dibujan con los rizos diez
mil arabescos bajo el gorrito. Las que usan la
pistola para epatar a las compañeras de taller.
Las que usan pantalones porque siempre envidiaron a las girls de revista que los llevaban y
ven ahora una discreta oportunidad. Las que
deshonran el mono azul convirtiéndolo en toilette
de conquista. Las que, en un impulso, marcharon
al frente de enfermeras, soñando con ser Joan
Grawford, llevar un blanquirrojo uniforme y
atender heridos invisibles y líricas de soldados
rubios y fotogénicos y luego se desmayaron ante
el cadáver de un miliciano o ante un mutilado
por la metralla. Las que fueron al frente perfumadas y oxigenadas y fueron incapaces de atender a un gangrenado, al percibir el olor de la
podredumbre. Las que en grupos, disfrazadas de
miliciano, marchan por las calles de la ciudad
haciendo pasos de revista y coqueteando frivolamente. Y, sobre todo, aquéllas —más inconscientes que culpables— que fueron al frente para
excitar la sensualidad de los luchadores.

tumidad para mercantilizar su cuerpo y hacer
de él un motivo de lucro, sin reparar en las consecuencias que ello podía representar a los luchadores.
A las primeras, de psicología en la cual domina
la tonalidad afectiva, la nota sentimental, hemos
de dirigir una amistosa advertencia, porque las
hemos visto regresar del frente, llorando muchas
veces un contagio venéreo o abrumadas por el
recuerdo de horas que vanamente desearían borrar de su vida. Pero la guerra es así. No es un
escenario romántico, en el cual soldados con el
casco florido y un vergel de ensueños en la frente, hacen la guardia junto a un muro cubierto de
líricas madreselvas, oyendo en la lejanía un piar
de avecilla que es un hilo de cristal. A ese soldado ellas quisieran premiar en su heroísmo con
el amor. Pero ni es éste el momento de amar, ni
es así la guerra. Esa muchacha novelesca y sentimental está en el frente excitando pasiones
que hoy deben transmutarse en energías de lucha
y no despilfarrarse en escarceos eróticos. No es
la muerte chiquita del amor, sino la muerte trágica, despanzurrado por unas bayonetas, despedazado por un obús, traspasado el corazón por
una bala la que amenaza. Y a hombres que viven
en trance de muerte no les pidas, miliciana romántica, que miren los guiños de oro de una
estrella, porque ellos saben que si no miran el
fango, corren peligro de muerte. Vuélvete de allá
y ven a la retaguardia. Hoy, ellos son héroes de
bronce, Atlantes ded Ideal, grandes en sus cívicas
virtudes y en su heroísmo revolucionario, pero
también en sus pasiones e instintos. Hoy tan
sólo verán en ti a la hembra, mañana verán la
mujer. ¡Ven a trabajar en la retaguardia, a
coser, a planchar, a hacer fortificaciones, a escribir en una oficina, a cuidar heridos, en vez de
ir allá a encender antorchas eróticas en el pecho
sereno de los milicianos populares o a sembrar
discordias entre ellos!

No puedes ni debes ir a buscar ni a dar amor
en donde no debe haber más que serenidad, calma interior, disciplina y entusiasmo de lucha.
¿Tú amas al superhombre que pintó Federico
Nietzsche, caballero del águi'la y la serpiente?
Pues el superhombre no es ciertamente el hombre erótico, Casanova o César Borgia, sino el
Hombre que, cuando llega el caso, refrena con
puño recio al potro enloquecido del instinto y,
en vez de agotarlo, espumeante y sudoroso en
carreras eróticas, lo unce al carro de lucha o al
arado del trabajo. No seas tú quien clave inconscientemente la espuela que hará encabritarse al
potro. Guarda tus ilusiones en el arca perfumada
de tu espíritu. Alienta al hombre a ser continente. La castidad masculina no debe hacerte sonreír, porque ella puede, en un momento determinado, ser la fuente de magníficas reservas enerCuando ganemos la guerra entonces esTodos las hemos visto : En el frente han sido géticas.
tará el varón en condiciones de recibir el premio
a veces falsas milicianas o seudoenfermeras; en de
tu amor. Entonces le verás recibir tu amor y
la retaguardia, supuestas madrinas de guerra.
a la vez romántico y sensual, idealista y apaEn tres tipos podemos clasificarlas: Las román- ser
sionado. Pero ni en ti habrá muerto el sentimenticas que, alucinadas por una falsa estampa ro- talismo
que hoy verías destrozarse en
mántica de la guerra, se entregaron a los solda- el teatro amoroso
guerrero,
ni habrás sido tú la causa de
dos, en lo que ellas estimaban una ofrenda sacri- una fatiga o un desgaste
nervioso que pudiera
ficial en los altares de la guerra. Las que se
dejaron envolver por la atmósfera sensual que ser fatal al miliciano.
siempre se generó en los ambientes de guerra,
¿Y 'las otras? ¡Ah, las víctimas de la acre
en dondequiera que la sangre, el dolor y la muer- emanación sensual de la guerra, del erotismo
te, matizaran las circunstancias del momento. Y exacerbado que la muerte despierta! ¡ Las que
las que deliberadamente aprovecharon tal opor- - van al frente a combatir y acaban por ser un

© faximil edicions digitals 2006

balón que pasa de uno a otro jugador! ¡Pobres derecho a conceder vuestro amor a quien sea
víctimas de un instinto sexual mal cultivado! merecedor de él y no a quien tenga más plata
Ya no hablemos de las repercusiones que una para comprarlo.
acción erótica intensa puede tener sobre vosPisando ya el nuevo escenario de vuestra futuotras, sino de lo que ello representa para los ra existencia, no podéis despedir vuestra antivarones combatientes. La ciencia sexológica ha gua vida yendo a sembrar de males venéreos el
demostrado que la única fuente de energía exis- frente de batalla. ¡No! Los milicianos, si caen,
tente en nosotros es la sexual. Cuando el agua que sea por una bala y no por una enfermedad
de esa fontana instintiva aboca toda ella a la venérea que hoy les arrincone en un Hospital y
relación erótica, al culto de Venus, falta para mañana les convierta en una fuente de contagio
regar otras flores: las del trabajo científico o ar- para su familia. ¡Retornad a retaguardia! La
tístico, la labor social o la lucha guerrera, como guerra es cosa de hombres. Y hoy se trata de la
en este caso.
más formidable cruzada que registra la Historia
De ahí que la energía erótica, siendo un capi- del mundo. En un brutal cuerpo a cuerpo con el
tal que puede desparramarse en muchas empre- Capital, el Trabajo matará al parasitismo y la
sas o malgastarse enteramente en juegos sexua- tiranía, hincándoles en su negro corazón la banles, pueda también, si lo precisa, concentrarse dera de luz de la libertad. La enfermedad venéíntegramente en una acción determinada. Y rea debe ser extirpada del frente, y para ello
entonces, si se escatima la energía erótica, se hay que eliminar previamente a las mujeres.
¡ Venid voluntariamente a retaguardia! Aquí os
acrece la energía de trabajo o combativa. En
las máquinas de coser, los talleres, las
tiempos normales, el ideal eugénico por el cual aguardan
fábricas,
todos
sitios donde antes tratanto he luchado, es la libertad de amar para to- bajó el milicianoaquellos
y que hoy deben ser ocupados
dos, la libre, armónica, limpia y sincera relación por
las mujeres. ¡Qué espléndida ocasión para
amorosa, libremente practicada. y respetada, a
de vuestro ayer mercenario, con un
fin de que, verificándose de modo disciplinado, rehabilitaros
de trabajo entusiástico, precursor del mañasigan el hombre y la mujer en un estado de hoy
na en que volveréis a la vida digna y bella de
equilibrio anímico tal que puedan rendir el má- obreras liberadas, merecedoras de un amor sinximo esfuerzo en su trabajo. Pero estamos en cero. ¡A trabajar todas! ¡Las que ya lo hacían,
guerra. Hay que economizar energías. La casti- aumentar la tarea! ¡ Y comiencen quienes no
dad temporal o, al menos, la disciplina y armo- trabajaban antes! ¡La Revolución os lo exige!
nización de las relaciones sexuales se impone. Lo que no debéis tolerar, en honor de vosotras
Y la Naturaleza os tiende una celada para hace- mismas, es que ni un solo día más se paseen las
ros incurrir en el extremo opuesto. ¡Alerta! niñas bonitas luciendo el mono azul, la pistola
Como os dije en mi «Mensaje eugénico a los tra- de nácar y los correajes charolados. ¡A trabajar
bajadores», la compensación a la muerte la busca y a honrar el uniforme, si desean llevarlo! Pero
la Biología exacerbando los instintos genésicos, las mujeres proletarias deben cortar en seco esa
lo cual, unido a la ausencia de responsabilidad grotesca mascarada. ¡El mono azul para la que
en los amenazados por el peligro, provoca ese lo precisa de veras! ¡ Y las demás, que se lo
frenético abrazo voluptuoso de hombres y muje- quiten! ¡Una de dos: O se tiene coraje para ser
res durante la guerra, en cuyo fondo late la an- una miliciana de cuerpo entero y morir, como
siedad de crear más vida que compense la que Aida Lafuente o una Lina Odene, o se pone una
a coser y trabajar en su casa! Y después vendrá
se marcha.
No podéis caer en la celada. Mucho menos el nuevo día. El verdadero amor, el nacido entre
iniciar flirteos en apariencia sin consecuencias, compañeros afines en sus ideas y sentimientos,
pero que dejan en ambos labios la sed del agua no el improvisado en jornadas trágicas de zozoque tan sólo humedeció los labios. Biológica- bra e inquietud.
mente, el flirteo es un defraudamiento y una
mutilación; socialmente, una odiosa frivolidad;
¡Mujeres proletarias: Vendrá el alba de vuessexualmente, un prólogo vacío de sentido. Pero, tro amor después de la sangrienta noche que
en época de guerra, al encender ansias que ya atravesamos! Sobre los campos yertos en donde
no se apagarán y dejarán al hombre luchando duermen los caídos, florecerá el trigal de oro
con un tiránico enemigo interno es, además, una de una nueva Era. Los guerrilleros de hoy serán
traición.
los trabajadores de la sociedad sin clases del
¿Y vosotras, mercenarias o medias virtudes, mañana, y vosotras, sus valientes compañeras.
Ayudadles hoy en la retaguardia a ganar la
cuya imagen es la de las evangélicas vírgenes guerra, trabajando ásperamente día y noche,
aguardando en la puerta de su cabana con la ocupándoos de que ellos no pasen frío, ni sufran
lámpara de aceite de cedro encendida esperando privaciones, ni se paralicen las industrias, ni
falten mujeres enfermeras en los hospitales. El
al viajero, que en plena Revolución intentasteis amor vendrá después a abrillantar el mediodía
convertir la tierra sagrada del frente empapada triunfal. Lo habréis ganado a pulso, con vuestro
en sangre proletaria, en lecho de placer? ¡ Atrás! comportamiento de hoy.
¡Adelante, mujeres proletarias! Preparaos a
Si el miliciano os busca, que lo haga en sus
horas de licencia y bajo su responsabilidad mo- llegar sanas de cuerpo y alma a ese nuevo día
que se acerca, en el cual el amor libre de caderal, ayudado por los recursos higiénicos de rigor. nas, un amor sin prejuicios, será brújula en
Pero no vayáis a desviarlo de su ruta y a poner vuestra vida. La Revolución, abriéndoos todas
en el acero de sus músculos la blandura de la las puertas de la vida, creará un tipo de mujer
—vuestras hijas— estatuaria en su cuerpo sano,
fatiga erótica. Estamos en el pórtico de un mun- idealista y libre en su alma límpida, sólidamente
do nuevo que os redimirá. Un examen psicotéc- de pie sobre el escenario histórico del tiempo
nico revelará vuestras aptitudes no cultivadas, futuro, cogida de la mano del varón, formando
un estudio sociológico, las causas del fracaso
social que os condujo a la prostitución y, después,
las horas de trabajo os permitirán vivir una vida
digna y libre, sin la tiranía de antaño y con el
© faximil edicions digitals 2006

AL DÍA CON LA CIENCIA
Nueva economía

A. Martínez Rizo
Ciencias económicas

T

la economía entra en el campo de
las ciencias, y la actualidad le concede caracteres que aconsejan que nos ocupemos
hoy de ella.
Sin embargo, la ciencia de la economía burguesa, a pesar de la larguísima existencia de
dicha economía, está aún en mantillas. Los fenómenos económicos en la sociedad capitalista son
tan complejos, que han sido vanos los intentos
de aplicarles los rigurosos procedimientos científicos, y cuanto ha sido escrito sobre ellos ha
resultado un conjunto de divagaciones incoherentes, llenas de contradicciones y casi siempre
falsas, hasta llegar a las teorías de Carlos Marx,
cuya inconsistencia, pese al enorme trabajo acumulado, han venido a demostrar los hechos.
Pero es que en la sociedad capitalista la única
fuerza determinante de todo fenómeno económico
es el egoísmo, pasión humana que no puede ser
controlada debidamente porque adquiere tantos
matices como individuos hay. En tales condiciones los economistas se han visto ante un hecho
insólito tal como la organización espontánea,
automática, verdaderamente anárquica, de la
economía mundial, han intentado descubrir las
leyes que la rigen y han fracasado por completo.
Así, por ejemplo, la ley que parece más sólidamente establecida, que es la que supone que
los precios que adquieren espontáneamente las
cosas depende del equilibrio entre la oferta y la
demanda, es absolutamente falsa, porque la oferta
está controlada y condicionada por el acuerdo y
la confabulación de los vendedores, y la demanda es también función del mismo precio, y el
abaratamiento de una mercancía hace que aumente su consumo según leyes que nos son desconocidas.
AMBIÉN

esa pareja humana de forjadores de la nueva
Era.
Os he hablado con rudeza. Disculpadme, pero
no me creería amigo vuestro a no haberos hablado con palabras desnudas, con la pureza de
la desnudez leal. Y vosotras, en gracia a mi intención, comprenderéis la cruda fiereza de mi
lenguaje.
Soy hombre, y para hablar a las mujeres he
deseado hacerlo con toda lealtad, como es mi
norma.
¡Mujeres proletarias, adelante! ¡Vuestro destino no es Ayer, sino Mañana! ¡ Y ya ha cantado
el gallo anunciador de ese nuevo día!...

Y el contrasentido de la economía capitalista
que desconcierta por completo a los economistas que quieren estudiarla nace, sobre todo, del
hecho de que esa inmensa concreción de intereses egoístas y bastardos se rija de una manera
perfectamente anárquica sin que la autoridad
pueda intervenir en su funcionamiento, habiendo fracasado cuantos intentos han sido realizados en la llamada economía dirigida, que es la
que todos los dictadores y los estados fascistas
tratan de implantar para apuntalar el régimen
capitalista que amenaza desplomarse.
Yo os aseguro que los economistas que creen
saber más en la materia no saben ni jota, y los
acontecimientos económicos, con su inmensa variedad inesperada, constituyen para ellos inmensas sorpresas. Y no os hablo de los economistas
de doublé, como Cambó, poseedor únicamente
de la marrullería de ayudar a los banqueros
desde el Ministerio de Hacienda para que ellos
le ayudasen después a amontonar millones, pero
con fama de gran economista porque pagaba a
otros los trabajos que luego firmaba él, sino de
esos otros y de muchps más que han estudiado
cuanto sobre economía ha sido escrito, adquiriendo una vasta cultura en la materia y sabiendo digerirla.
Pero ha llegado el glorioso momento de que
el capitalismo se derrumbe, comenzando los hechos, para orgullo nuestro en nuestra España, y
surge una nueva economía en la que, descartado
el egoísmo como fuerza impulsora, cabe estudiar los hechos con verdadero y auténtico rigor
científico, pudiendo ser claramente establecidas
las leyes que regirán los fenómenos de dicha
nueva economía.
Juan P. Fábregas.—Quiero, antes de pasar
más adelante, presentarle al lector a este gran
hombre que, con maravilloso derroche de energías, ha echado sobre sus hombros la abrumadora tarea de encauzar la nueva economía en
estos momentos de transición tan llenos de obs-'
táculos y de incertidumbres.
A muy temprana edad comenzó a trabajar de
obrero manual en una panadería, no tardando
en marchar a los Estados Unidos, donde se desenvolvió a la americana, creándose una posición y, sobre todo, una cultura perfectamente
autodidáctica. Regresado a España, estableció en
Barcelona el Centro Internacional de Intercambio, cuyos negocios le rendían pingües ganancias, y creó también un Instituto de Economía
para difundir los conocimientos de esta ciencia
en la que se había especializado.

© faximil edicions digitals 2006

Cuando el triunfo electoral rotundo de la Esquerra de Cataluña trajo al Ayuntamiento de
Barcelona una inmensa mayoría de concejales
de dicho partido, fue él también elegido para
dicho cargo, pero, a los tres o cuatro días, asqueado de la informalidad de la política, y viendo que no eran cumplidos los compromisos contraídos con los electores en la campaña electoral,
abandonó el cargo' con un gesto de admirable
honorabilidad.
Entonces, en 1931, ingresó en nuestro Sindicato de Profesiones Liberales, lleno de inquietudes y deseoso de conocer los postulados del
comunismo libertario que preconiza la Confederación. No era anarquista aún, pero deseaba
aprender, enterarse, y estaba ansioso de dejarse
convencer, deslumhrado por el grandioso esplendor de nuestra ideología. Me cabe la honra de
haberle ayudado con mis otros compañeros y de
haber contribuido a traer a nuestras filas un
hombre tan honrado, de tan clara inteligencia,
con tanta cultura en ciencias económicas y tan
trabajador, que está realizando una labor pasmosa por su intensidad y por su justo sentido
de la realidad.
Provocada la revolución por la insensatez de
los fascistas, al constituirse la Junta de Defensa
de la Generalidad de Cataluña con participación de la Confederación Nacional del Trabajo,
fue elegido consejero de Economía y desde entonces viene laborando con extraordinario acierto. Y, abandonadas sus actividades privadas y
desaparecidos sus ingresos, con la pulcritud que
caracteriza a todos nuestros hombres, como todos ellos, se limita a cobrar 12 pesetas diarias.
La economía nada tiene que ver con el dinero.
Cuando éste desaparezca, no por eso desaparecerá la economía, sino únicamente ese elemento
de ella que introduce tan inmensas perturbaciones en el libre juego de los fenómenos vitales de
la sociedad. Se continuará produciendo y consumiendo y florecerá en toda su pureza la nueva
economía hacia la que nos estamos dirigiendo
con paso acelerado. Y, en estos momentos de
transición, para pasar de la economía capitalista
a la nueva economía sin que se ocasionen siniestros catastróficos, la misión que está desarrollando Fábregas es de las más meritorias de
la actual revolución.
El precio de las cosas.—Toda la incertidumbre de la ciencia económica del régimen capitalista nace precisamente de la ignorancia sobre
la forma en que se establecen espontanieamente
los precios de las cosas sobre los que, como ya
he dicho, influyen las malas artes de los vendedores y hasta esos mismos precios que, al bajar,
hacen aumentar la demanda, con lo que se verifica un fenómeno análogo al de la inercia en
mecánica y la autoinducción en electricidad,
puesto que ese aumento en la demanda tiende
a un encarecimiento, tendiendo así los precios,
de manera automática, a una estabilización.
En la nueva sociedad libre desaparecerá esa
inmensa concreción de intereses egoístas que se
traducen en la determinación de los precios y,
al ser posible determinar éstos con verdadero
rigor matemático, la economía dejará de ser una
ciencia empírica para adquirir el rigor de una
verdadera ciencia experimental.
En la economía capitalista, si, aparte del precio real de las cosas nacido del libre juego de

los intereses egoístas se pretende encontrar el
valor justo y racional de dichos precios, se tropieza con la inmensa dificultad de ser indispensable darle un valor determinado al trabajo humano, porque, en la organización capitalista, el
trabajo humano tiene un determinado valor
procedente de la retribución de la mano de obra.
Y, coimo en la retribución del trabajo humano
radica precisamente la injusticia social y el parasitismo de la burguesía y, además, es dificilísimo
llevar ese factor al precio de las cosas, porque
el rendimiento de la mano de obra varía enormemente con la perfección del maqumismo, de
aquí que la ciencia económica del capitalismo,
incapaz de resolver ese problema fundamental,
se vea forzada a caminar completamente a oscuras tropezando continuamente con acontecimientos insospechados e inexplicables para ella.
Pero en la nueva sociedad libre el factor trabajo humano puede y debe ser eliminado, y ya
será posible conocer el precio racional y exacto
de todas las cosas para poder estudiar concretamente las leyes que rigen los fenómenos de la
economía.
El maqumismo, que hunde con su perfeccionamiento a la sociedad capitalista, será precisamente la base sobre que se fundamentará sólidamente la nueva economía.
El maqumismo y la automática pernrten
emancipar al hombre del trabajo, porque, g.acias a los progresos de la técnica moderna, pueden las máquinas hacer todo el trabajo correspondiente a la producción, siendo la misión del
hombre únicamente «controlar» ese trabajo,
«administrarlo», ya que ésta es la verdadera
traducción de la palabra controlar. La automática es capaz de liberar al hombre de todo trabajo manual y, si esto no ocurre en la sociedad
capitalista, es por el egoísmo de la burguesía.
En la futura sociedad libre, el hombre verá lo
que necesita y encargará a las máquinas que lo
hagan, limitándose a inspeccionar y dirigir el
trabajo de dichas máquinas, y éstas serán cada
día más perfeccionadas hasta reducir el cuidado
del hombre a un factor insignificante.
Al mismo tiempo, según los postulados del comunismo, todos cooperaremos a la producción
con arreglo a la capacidad de cada uno y a las
necesidades colectivas, de manera que el factor
del trabajo humano, reducido a administrar la
producción de las máquinas, será un factor que
no será necesario ser tenido en cuenta al determinar el precio de las cosas.
Precio que, por lo demás, no será representado por una cantidad de dinero, porque el dinero dejará de existir, pero que, por otra parte,
será interesante conocer para la estadística y
para estudiar las leyes de la economía, que adquirirán así un verdadero rigor matemático.
Desaparecido el dinero, ¿en qué unidades podrá cifrarse el precio?
El patrón energía.—Desaparecerá con el dinero el patrón oro, y para poder valorizar las
cosas, con los objetos ya indicados, será necesario establecer otro patrón que sirva de módulo o elemento de comparación.
Y, puesto que la producción se obtiene mediante el trabajo, realizado por las máquinas,
lo racional es que el nuevo patrón sea el trabajo mecánico, o sea la energía, ya que el trabajo mecánico no es más que una manifestación

© faximil edicions digitals 2006

de la energía, que es indestructible y que no
puede ser aniquilada ni creada, pero que puede
presentarse multiformemente en sus numerosas
manifestaciones, realizándose las transformaciones con equivalentes fijos y perfectamente determinados.
Descartado el trabajo del hombre, «la mano
de obra», y reducida la producción al trabajo
de las máquinas, cualquier objeto producido y
listo para el consumo encierra indudablemente
un valor perfectamente definido y fácilmente
calculable, correspondiente a cuanto han trabajado las máquinas para hacerlo, teniendo en
cuenta las equivalencias de las diferentes manifestaciones de la energía única.
Así la unidad para medir y apreciar el valor
de las cosas será la unidad de trabajo o energía. Para valoraciones teóricas, la unidad será
el «erg», o sea el trabajo realizado por la unidad de fuerza, o sea la «dina», recorriendo la
unidad de distancia, o sea el centímetro. Pero
esta unidad «cegesimal» (del sistema de unidades c. g. s., o sea centímetro, gramo, segundo)
resultará demasiado pequeña para las medidas
ordinarias y será necesario emplear otra unidad
práctica bastante mayor, que podrá ser el kilográmetro, la caloría o, mucho mejor, y ésta es
la que yo propongo y preconizo, el kilovatiohora, equivalente aproximadamente a la energía acumulada y, por lo tanto, al precio energético de diez kilos de carbón en su filón y en su
mina.

bón gastado en éstos, nuevo arrastre a los talleres y energía mecánica gastada en su laminación, debiendo ser tenida en cuenta también la
energía química encerrada en dicha sustancia
capaz de combinarse con el oxígeno desarrollando determinada cantidad de calor.
Y así puede ser determinado el precio energético de todas las cosas, calculando el trabajo
desarrollado por las máquinas para su producción, precio que nos define el valor del producto
y cuyo conocimiento puede ser útilísimo.

Ventajas y aplicaciones de los precios naturales o energéticos.—Descontada la valoración de la mano de obra que se reducirá a la
vigilancia o control de las máquinas realizada
en común por todos los hombres con arreglo a
la capacidad de cada uno, así como a las necesidades de la humanidad, esta determinación del
precio natural o energético que nos permite formarnos perfecta idea del esfuerzo que representa la producción, es útilísima y le permite a
la ciencia económica trabajar con rigorismo matemático.
Así, en cada caso, calculando y comparando
estos precios, podremos llegar a conocer cuál es
la solución más económica y, por lo tanto, más
ventajosa para los intereses de la colectividad.
Así, por ejemplo, supongamos que hay que
construir un puente cuya resistencia, correspondiente a las cargas que ha de soportar, nos es
perfectamente conocida. Pero hay varias soluciones y el puente puede hacerse de hierro, de
Cómo se determinarán los precios.—Ya he hormigón armado, de manipostería o de sillería.
dicho que un kilo de carbón, que produce, al Y aun dentro de la solución de tramos metáliser quemado, de 8 a 10.000 calorías, dado el cos, pueden emplearse vigas llenas, trianguladas
equivalente mecánico del calor, viene a valer o de arco.
en unidades energéticas 10 kilovatios-hora, pero
El cálculo y conocimiento de los precios enerdicho valor es el correspondiente a dicho carbón géticos y su comparación nos permitirá adoptar
en su criadero, que es su valor «natural» aná- la solución más económica e igual en todos los
logo al del agua que corre por un cauce y es casos.
capaz de realizar determinado trabajo obrando
Vemos con la nueva economía racionalizada
sobre una turbina.
la producción librándola de la horrible impediDicho carbón es cortado en su criadero con la menta del dinero, que hace que, en ocasiones,
máquina excavadora, bajo el control del minero, sean adoptadas soluciones antieconómicas, pero
desprovisto de valoración o disgregado por un que cuestan menos pesetas y que además prebarreno y, después de cortado, ha adquirido fiere el trabajo material del hombre al de la
más valor energético: el correspondiente a la máquina en beneficio de la burguesía parasitaria.
energía mecánica o química gastada en su corte.
Después es extraído a bocamina y su valor
aumenta en la cantidad de energía consumida
por el montacargas, aumentando también con el
transporte hasta el lugar del consumo con la Ya he regresado del frente y me encuentro de nuevo en
energía gastada en el arrastre. Así, un kilo de Barcelona, tras de tres meses y medio de operar.
He creído que en este tiempo de invierno hay allí poco
carbón dispuesto a ser quemado en una fábrica que
hacer, y que mi labor puede ser aquí más útil, pensantiene un valor energético perfectamente calcu- do que
en los actuales momentos debemos todos actuar con
lable y que puede ser una indicación útilísima el rendimiento máximo posible.
Aquí, en Barcelona, ocupo una plaza de ingeniero en el
para la economía al permitirnos ver si es más servicio
Vía y Obras de los Ferrocarriles de M. Z. A.,
económico el empleo del carbón de otra mina o teniendo de
que desarrollar un trabajo muy intenso y no queel aprovechamiento de un salto de agua.
dándome tiempo para nada.
Esto me obliga, en esta sección de la Pequeña Ciencia, a.
Un kilo de algodón también tiene un valor
su apartado de Preguntas y respuestas, porque sé
energético natural robado al sol por la clorofila suprimir
por propia experiencia el trabajo abrumador que representa,
de su planta y fácil de determinar con el calorí- y que no podría de ninguna manera atender.
o
' obstante, publicaré numerosas respuestas a preguntas
metro. Tras la recolección y el transporte, ese noÜSformuladas
que lo fueron antes, de manera que el lee- •
valor habrá aumentado hasta llegar a la fábri- tor encontrará oaquí
siempre cosas que le interesen y que
ca y su hilado consumirá determinado número despierten su curiosidad.
Cordiales
saludos
libertarios
para todos, y siempre adede vatios-hora, que habrá que añadir con los co- lante.
rrespondientes al tejido para conocer el valor
energético de la tela.
AERONÁUTICA
El precio de un kilo de hierro perfilado depenLOCALIZ.ACIÓN DE LOS AVIONES COX EL FONOGONIÓMETRO.—En
derá de la energía gastada en la extracción del tiempo de guerra es sumamente interesante poder localizar
mineral, arrastres hasta los altos hornos, car- a los aviones enemigos, para poder combatirlos con los caño-

Pequeña ciencia

© faximil edicions digitals 2006

Se.-?;a
•'i

2°
,• •
ni

•areop/étno
a.

&reop/ar>o

El complicado mecanismo de un fouogoniómetro con
enormes pabellones y tres servidores que transmiten
a la artillería antiaérea los ángulos de tiro.
nes antiaéreos, y una de las soluciones es el empleo del
fonogouiómetro.
El ruido característico que produce el avión al volar no
es percibido por el oído humano más que a una distancia
inferior a siete kilómetros. Pero utilizando pabellones de
íorma parabólica se logra percibir dicho sonido hasta veinte
kilómetros.

A

:

SenSo <fe/t/o/o

6s.se U
Apreciación

con fonogoniómetro. La misma leyenda
de la figura anterior.

ángulos de tiro a la batería antiaérea para recibirle dignamente a cañonazos.
Esta es la horrible guerra que los fascistas nos están obligando a hacer, pero necesitamos defender con nuestros cañones a nuestras mujeres y nuestros niños que esos canallas
intentan asesinar a mansalva.
SALUD PUBLICA
LA

' ' • ^noo/od/esj/ái/one

Apreciación a oído. Leyenda: Senso del \olo = sentido del vuelo. Areoplano a sinistra = aeroplano a la
izquierda. Areoplano a destra = aeroplano a la derecha. Aneólo di esitazione = ángulo de incertidumbre.
Para lograr apreciar la dirección en que se encuentra el
avión que emite el sonido, se utiliza la diferencia de apreciación de ambos oídos. Mirando de frente al avión se nota
fácilmente cuando éste vuela a nuestra derecha o lo hace a
nuestra izquierda, pero con cierto ángulo de incertidumbre
que alcanza ocho grados.
En cambio, cuando se emplean amplios pabellones bastante separados, uno para cada oído, el ángulo de incertidumbre desciende a dos grados, de manera que se puede saber
en qué dirección se encuentra el avión con dicho error
mínimo.
Tales son los fundamentos de los fonogoniómetros, pero
su realización es algo muy grande y complicado, servido el
aparato monstruoso por tres sirvientes distintos que, vina
vez localizado el aeroplano, transmiten telefónicamente los

LUCHA

CONTRA

LOS MOSQUITOS.—Ya

que

hablamos

de

guerra, ocupémonos un momento de la que necesitamos hacerle a los mosquitos, que son también fascistas, para evitar
que difundan el paludismo, que en ciertas regiones constituye una verdadera plaga.
Los procedimientos que hasta hace poco se habían preconizado y empleado eran dos : Primero, recubrir la superficie de las aguas con petróleo u otras sustancias parecidas
que envenenan a las larvas y ninfas, que luego se transforman en mosquitos cuando suben a la superficie a respirar.
Pero este procedimiento ensucia las aguas y las hacen impropias para numerosos usos, al mismo tiempo que perjudica
a los demás seres vivientes de las aguas y hasta a las
mismas plantas.
Otro procedimiento es el de envenenar las aguas con
determinados insecticidas o tóxicos que matan inmediatamente las larvas y las ninfas, pero que dejan las aguas en
pésimas condiciones.
Recientisimamente, ha publicado Raúl M. May una Memoria en los Anuales de l'Institut Pasteur, sobre el empleo
de la exacloretana, procedimiento mucho más económico que
los anteriores y que no presenta sus inconvenientes. Se trata
de un cuerpo sólido e insoluble que se sublima espontáneamente en el aire y que es la base de casi todos los insecticidas comerciales. Reducido a polvo finísimo y mezclado con
talco también finamente pulverizado, es extendido con un
pulverizador o un fuelle sobre la superficie del agua, donde
queda flotando y se evapora, creando una atmósfera de
vapores que envenena a las larvas, a las ninfas y hasta a
los mosquitos adultos.
Han sido hechas pruebas en los laboratorios y en la práctica, con excelentes resultados, y empleando cuatro o cinco
kilos por cada IOO metros cuadrados de superficie de agua
quedan muertos todos los mosquitos, larvas y ninfas en el
transcurso de 47 a 63 minutos.
OBRAS PUBLICAS
EL

VIADUCTO DE SAX FRANCISCO A OAKLAND.—El

día

12

de

noviembre último fue puesto en servicio el viaducto que une
a San Francisco con Oakland, a través de la bahía, y que
es el mayor del mundo, con una longitud total de siete kilómetros, que ascienden a trece contando los accesos.
En realidad se trata de dos puentes, uno que parte de
San Francisco y va a la isla de Yerba Buena, situada en
medio de la bahía, y otro entre esta isla y Oakland. El
primero es un puente suspendido de viga rígida y varios tramos de 704 metros de luz. El segundo es un puente-consola
(cantoliver), de 426*70 metros de luz.

© faximil edicions digitals 2006

En su sección transversal tiene el puente dos pisos, circulando por el superior los autos y por el inferior los trenes.
La cimentación de las pilas h a empleado cantidades de
hormigón imponentes.
CONTRA EL RUIDO.—Con el objeto de evitar las trepidaciones molestísimas que ocasionan los tranvías al circular, en
Milán h a n sido montadas al gunas vías interponiendo e n t r e
los carriles y las traviesas placas de caucho. Los resultados
han sido excelentes, tanto para el mismo tranvía cuanto
para el resto de la calle.
Otra solución m á s perfecta a ú n , a u n q u e m á s cara, consiste
cu envolver todo el carril en u n a especie de colchón de
caucho por debajo y e n las caras laterales, contenido dicho
caucho en u n a canal forjada con ladrillos.
FOTOGRAFÍA
OBJETIVO DE «OJO DE PESCADO».—Un i n g e n i e r o

do Mr. Hill, ha construido recientemente

inglés,

un objetivo

llama-

foto-

Vista de todo el dombo de u n cielo nebuloso, de indudable interés meteorológico.
gráfico que sobrepasa a todos los grandes angulares, ya que
permite abarcar e n todos sentidos 180 grados, y le h a bautizado con el nombre pintoresco de Objetivo de «ojo de pescado».
Las perspectivas que con él se obtienen son algo absurdo
y desconcertante, sin n i n g u n a belleza positiva, pero con
importantes aplicaciones meteorológicas y astronómicas.
MINERÍA

Y FASCISMO

LAS MINAS DE PLATINO DE ABISINIA.—El fascismo

Vista del interior de la catedral de San Pablo, en Londres, obtenida con el objetivo de «ojo de pescado».

italiano

se

vanagloria de emular el antiguo imperio romano, que no
era sino u n a organización m u n d i a l de expoliación y robo.
Y, efectivamente, se h a metido e n Abisinia aprovechándose
del miedo que le tienen todos los países a u n a guerra
mundial.
Las noticias que llegan hoy a m i conocimiento sobre las
minas de platino de Abisinia nos hacen ver que, efectivamente, Italia i n t e n t a imitar al antiguo imperio en su actividad de saquear el m u n d o .
Estas minas están situadas en la provincia de Ouallega, al
oeste de Abisinia, y en las proximidades del río Birbir y
su afluente Baro, que llevan sus aguas al Nilo Blanco. E l
terreno está formado por esquistos, que e n las proximidades
del Birbir rodean una masa eruptiva básica, cuyo núcleo está
formado por dunita, que contiene el platino. E s t e metal es
extraído, sea de los aluviones del río, sea de los que h a y e n
las pendientes de los montes.
El tanto por ciento de los aluviones explotados es, en
promedio, medio g r a m o por metro cúbico. El metal nativo
contiene 79*5 por 100 de platino ; 1*4 por 100 de osmo-iridium ;
o'8 por 100 de iridium ; 0*75 por 100 de rodium ; 0*5 por 100
de oro, y 16*5 por 100 de hierro.
La producción total de platino, en 1932, fue de 231 kilogramos.
AUTOMOVILISMO
FÓRMULA DE LA POTENCIA DEL MOTOR.—La potencia d i Caballos de un motor de auto viene dada por la fórmula
Potencia

en caballos

=

18

D2 c

n

t
en la que N es el número de cilindros; t, el número de
tiempos (dos o cuatro tiempos) ; D, el diámetro de los cilindros, en metros; C, la carrera del pistón, también en metros, y n, el número de vueltas por minuto.
Esta fórmula no es más que aproximada. Si se desea
conocer la potencia efectiva es necesario medirla experimentalmente con un dinamómetro.
PEÍíAS DE AMIGOS DE «ESTUDIOS»
BARCELONA

Vista de la plaza de Trafalgar, en Londres, obtenida
con el mismo objetivo.

Reina gran animación en esta Peña, que está organizando
el vuelo sin motor, disponiendo ya de aparatos y de campo.
Todos los viernes acuden al punto de reunión, Valldon-

© faximil edicions digitals 2006

VULGARIZACIÓN CIENTÍFICA

Las glándulas de secreción
interna

Dr. Leonardo C. Perrusi
Es verdaderamente extraordinario el interés creciente que despiertan los problemas de la salud en relación con las glándulas de
secreción interna. El tema apasiona a técnicos y profanos, y diariamente se evidencia con centenares de ejemplos la importancia capitalísima que esos pequeños órganos tienen en la regulación de las
funciones y las formas de los individuos. Y es por ello que el interés aludido se explica, justificándose ampliamente. Trataremos entonces de demostrar a nuestros lectores qué son las glándulas de
secreción interna y cuál es su papel dentro del organismo, aclarando
el mecanismo íntimo de su importante acción reguladora en las funciones de todos los aparatos y sistemas de la economía humana.

L

AS glándulas de secreción interna son pequeños órganos, de consistencia blanda y formas variadas, que se hallan repartidos en
forma constante por todo el cuerpo. Estos
órganos reciben muchas arterias que los irrigan
profusamente, y de la sangre extraen los materiales necesarios para la fabricación de sus respectivos productos de secreción. Este producto
es particular y especial para cada glándula, es
decir, que cada uno de estos órganos produce una
secreción cuya composición química y acción sobre el organismo es distinta a la producida por
los productos de otra. Estos órganos vuelcan sus
secreciones al medio interno, o, lo que es lo mismo, a la sangre, y no lo hacen por medio de conductores secretores especiales, sino que es la
misma sangre la que, entrando a la glándula por
las arterias y saliendo por las venas, arrastra los
productos de fabricación de aquélla. Entonces son
glándulas que no tienen conducto para la eliminación de sus secreciones, como ocurre continuamente con otras glándulas de secreción externa,
como el hígado, por ejemplo, cuyo producto de
fabricación, la bilis, se vierte en el intestino a
través de un conducto especial.
Queda explicado el nombre de «glándulas de
secreción interna» que recibn estos órganos. Son
glándulas por su estructura y su forma, y por
celia, 25, Bar, numerosos contertulios, entre los que se
practica la más cordial camaradería.
Y claro es que no deseamos realizar vuelos sin motor con
miras deportivas, porque los tiempos no están para deportes. Pero pensamos que nuestra causa necesita aviadores, y
el aprendizaje previo del vuelo a la vela es un gran elemento para aprender después a volar con motor.
La animación de la Peña depende del claro concepto que
tenemos todos de la necesidad de unirnos íntimamente en
estos momentos gloriosos, en los que estamos haciendo la
revolución, y cada día es mayor, a pesar de los incontables
compañeros que tenemos en los frentes.

verter sus secreciones al medio interno, reciben
el segundo apelativo.
Forma de las glándulas—Son de formas variadas, y, en general, como para fabricar sus productos no necesitan poseer una estructura dada,
se acomodan a los órganos vecinos, adaptándose
en los resquicios que el organismo presenta por
doquier.
La glándula llamada epífisis tiene la forma de
un garbanzo pequeño y aplastado. La hipófisis
es como una alubia grande, y la tiroides tiene una
forma rara, pues está constituida por dos lóbulos
piriformes unidos por un istmo de sustancia glandular, asemejando el conjunto a una H. El timo
tiene una estructura globulosa difusa; el páncreas es alargado, con una cabeza voluminosa;
las suprarrenales parecen dos casquetes colocados sobre el riñon, y el ovario y los testículos
tienen formas ovoides.
Ubicación.—Las glándulas de secreción interna se hallan repartidas por todo el cuerpo, a excepción de los miembros. Las hay, pues, en la
cabeza, en el cuello y en el tronco.
En la cabeza están la epífisis y la hipófisis, ubicadas ambas entre los hemisferios cerebrales, la
primera, hacia arriba y atrás, y la segunda, hacia
abajo y adelante.
En el cuello tenemos la tiroides, colocada delante de la laringe y los primeros anillos de la
tráquea, sobre el cartílago tiroides, que le da
nombre. Tapada por esta misma glándula, con
igual posición y mucho más pequeña, está la para tiroides.
En la unión del cuello con el tórax, justamente
detrás de la horquilla del esternón, está el timo.
En el tronco tenemos el páncreas, situado detrás del estómago, y a las suprarrenales, que,

© faximil edicions digitals 2006

L-:ste esquema muestra la ubicación de las distintas
.ulár.dulas de secreción interna : i, glándula pineal o
< pífisis ; 2, hipófisis ; 3, paratiroides ; 4, tiroides ; 5,
timo ; 6, suprarrenales ; 7, páncreas ; 8, ovarios.

como su nombre lo indica, están ubicadas encima
de ambos ríñones, a modo de casquetes.
En el bajo vientre la mujer posee los ovarios a
ambos lados de la matriz, y, exteriormente, el
hombre posee los testículos.
Número de glándulas.—Existen glándulas
únicas y glándulas pares. Su número es constante
para la especie humana, es decir, que su número
no debe variar en los distintos sujetos. Glándulas
únicas son la epífisis, la hipófisis, la tiroides, el
timo y el páncreas. Y glándulas pares, es decir,
dobles, son las paratiroides, cuyo número asciende a cuatro, esto es, dos a la derecha y dos a la
izquierda; las suprarrenales, que son dos, como
los ovarios y los testículos.
Anormalmente, el número de glándulas varía; así, por ejemplo, las paratiroides llegan a
cinco, siete u ocho, y los testículos, a tres, o
existe solamente uno. Sobre el particular, volveremos en otra oportunidad.
Resumen.—Concretando, entonces, las condiciones que debe llenar todo órgano para ser llamado glándula de secreción interna, tenemos:
1.° Debe tener estructura glandular, es decir,
estar constituido por paquetes de células especiales, como son los que caracterizan a estos órganos.
2.° Deben fabricar uno o varios productos
específicos, con lo que se quiere significar que
cada glándula da lugar a la formación de sustancias especiales.

3.° La tercera condición fundamental que
debe llenar toda glándula .de secreción interna es
que estos especiales productos de su particular
fabricación deben pasar a la sangre.
4.° Y la cuarta condición es que deben provocar a distancia efectos también específicos y
constantes, es decir que, al repercutir sobre órganos y sistemas alejados, deben producir efectos
siempre iguales.
Las glándulas de secreción interna son llamadas también endocrinas, de endo (interno) y crino
(secreción).
Y veamos ahora cómo funciona una glándula
endocrina, pero antes vamos a aclarar el concepto que debe tenerse de otras glándulas.
Glándulas internas, externas y mixtas.—Hemos visto que en el organismo existen glándulas
que vierten sus productos de secreción a la sangre, como las ya mencionadas, y por enviar esas
sustancias al medio interno son llamadas glándulas de secreción interna.
Pero existen otras que no envían sus productos a la sangre, sino que los vierten al exterior
mediante conductos especiales; por ejemplo, las
glándulas salivares, las glándulas sudoríparas, la
próstata, los testículos, etc. Estas glándulas son,
por eso, llamadas glándulas de secreción externa.
Y existe un tercer grupo de glándulas que
tienen dos secreciones distintas: una la vierten
al medio interno, y, por ello, son glándulas de
secreción interna o endocrinas, y otra la vierten
al exterior, siendo, por lo mismo, glándulas de
secreción externa o exocrinas.
Estas son llamadas, por eso, glándulas mixtas,
y son ejemplo de ellas el páncreas, los testículos,
etcétera.
En estas notas nos ocuparemos de las glándulas de secreción interna y del aspecto endocrino
de las glándulas mixtas.
Funcionamiento de las glándulas endocrinas.—El conjunto de pequeñísimos elementos
celulares que, agrupados como un mosaico, constituyen la glándula, se nutre extrayendo de la
sangre las sustancias que necesita. Y no sólo extraen las sustancias necesarias para vivir, sino
las especiales que les son indispensables para
fabricar los productos que segregarán luego a la
sangre.
Estos productos de fabricación glandular que
pasan luego a la sangre se llaman hormonas. Es
menester recordar su nombre, así como también
las escasas palabras técnicas hasta aquí insertadas, pues ello nos facilitará grandemente la exposición. Al mismo tiempo, nuestros lectores
aprenderán a expresarse con propiedad en estos
tópicos.
Las hormonas, o productos que las glándulas
vierten en la sangre, son de composición química
distinta, de acuerdo con la glándula también distinta que las produce.
Y, como consecuencia de la diferencia del origen y la composición química, las hormonas tienen acciones distintas. Y hemos llegado al nudo
de la cuestión. ¿Cuáles son las funciones que
cumplen las hormonas al ser vertidas al medio
interno? ¿Qué acción tienen? ¿Sobre qué órganos repercuten? ¿A qué otras funciones influencian?
Acción de las hormonas.—Vertidos en la san-

© faximil edicions digitals 2006

LA PALABRA DE LOS MAESTROS

La pasión de
los mediocres
José Ingenieros

L

A envidia es una pasión de los hombres por
las sombras, del mérito por la mediocridad.
Es el rubor de la mejilla sonoramente abofeteada por la gloria ajena. Es el grillete
que arrastran los fracasados. Es el acíbar que
paladean los impotentes. Es un venenoso humor
que mana de las heridas abiertas por el desengaño de la insignificancia propia. Por sus horcas caudinas pasan, tarde o temprano, los que
viven esclavos de la vanidad; desfilan lívidos
de angustia, torvos, avergonzados de su propi?
tristura, sin sospechar que su ladrido envuelve
una consagración inequívoca del mérito ajeno.
La inextinguible hostilidad de los necios fue
siempre el pedestal de un monumento.
Es la más innoble de las torpes lauras que
afean a los caracteres vulgares. El que envidia
se rebaja sin saberlo, se confiesa subalterno;
esta pasión es el estigma psicológico de una
humillante inferioridad sentida, reconocida. No
basta ser inferior para envidiar, pues todo hombre lo es de alguien en algún sentido; es necesario sufrir del bien ajeno, de la dicha ajena, de
cualquier culminación ajena. En ese sufrimiento
está el núcleo moral de la envidia; muerde el
corazón como un ácido, lo carcome como una polilla, lo corroe como la herrumbre al metal.

Entre las malas pasiones ninguna la aventaja.
Plutarco decía —y lo repite La Rochefoucauld—
que existen almas corrompidas hasta jactarse
de los vicios infames; pero ninguna ha tenido
el coraje de confesarse envidiosa. Reconocer la
propia envidia implicaría, a la vez, declararse
inferior al envidiado. Trátase de pasión tan abominable y tan universalmente detestada, que
avergüenza al más impúdico y se hace lo indecible por ocultarla.

gre, los productos segregados por las glándulas
endocrinas se extienden por el torrente circulatorio y con él llegan a todas las partes del cuerpo. Es decir, que las hormonas llegan a ponerse
en contacto con todos los órganos y aparatos por
medio de la sangre en la cual van diluidas.
Respondiendo a las preguntas hechas en los
párrafos inmediatos, diremos que cada hormona
influencia en algún sentido el funcionamiento de
todos los órganos, aparatos y sistemas del cuerpo.
Es decir, que el producto que a la sangre vierte
la tiroides, por ejemplo, actúa sobre los órganos
del aparato digestivo, sobre el cerebro, sobre el
corazón, sobre los músculos, sobre el esqueleto,
etcétera.
Ahora bien; dentro de esa influencia general
sobre la totalidad del organismo, cada hormona
tiene una acción especial más enérgica y eñcaz
sobre algún órgano o aparato especial. Dentro
del ejemplo dado, la hormona de la tiroides, que
se llama tiroxina, si bien influencia las funciones
de todo el organismo, actúa específicamente y con
mayor energía sobre el sistema nervioso.
La adrenalina, que es una hormona segregada
por las glándulas suprarrenales, influencia también todos los órganos y sistemas, pero especial-

mente lo hace con el aparato circulatorio, los
nervios y los músculos.
Ahora bien; la acción de las hormonas sobre
el funcionamiento de cada órgano es distinta y
a menudo, diametralmente opuesta. Esa acción se
ejerce de tres modos fundamentales. Unos productos aceleran las funciones de un órgano dado,
otras hormonas la retardan y unas terceras las
modifican cualitativamente.
De esto puede deducirse la importancia capitalísima que las glándulas de secreción interna
ejercen sobre el organismo humano, no sólo por
su influencia decisiva para el mantenimiento de
la armonía que caracteriza la salud, sino para la
aplicación y el tratamiento de las distintas enfermedades de los órganos y aparatos.
Al modificar en un sentido dado el funcionamiento de los órganos del cuerpo, las glándulas de
secreción interna influencian y alteran, como consecuencia de aquello, las formas de las mismas
y también la morfología general del ser humano.
Imaginemos, para dar un ejemplo gráfico, la
repercusión que puede tener sobre la estatura
de un niñp una enfermedad que ataque o altere
la secreción interna de una de las glándulas que
regulan el desarrollo esquelético.

Es pasión traidora y propicia a la hipocresía.
Es al odio como la ganzúa a la espada; la emplean los que no pueden competir con los envidiados. En los ímpetus del odio puede palpitar
el gesto de la garra que, en un desesperado estremecimiento, destroza y aniquila; en la subrepticia reptación de la envidia, sólo se percibe
el arrastramiento tímido del que busca morder
el talón.
Teofrasto creyó que la envidia se confunde
con el odio o nace de él, opinión ya anunciada
por Aristóteles, su maestro. Plutarco abordó la
cuestión preocupándose de establecer diferencias
entre las dos pasiones (Obras morales II). Dice
que a primera vista se confunden; parecen bro-

© faximil edicions digitals 2006

tar de la maldad, y cuando se asocian tórnanse
más fuertes las enfermedades que se complican.
Ambas sufren del bien y gustan del mal ajeno;
pero esta semejanza no basta para confundirlas,
si atendemos a sus diferencias. Sólo se odia lo
que se cree malo o nocivo; en cambio, toda prosperidad excita la envidia, como cualquier resplandor irrita los ojos enfermos. Se puede odiar
a las cosas y a los animales; sólo se puede envidiar a los hombres. El odio puede ser justo, motivado ; la envidia, siempre injusta, pues la prosperidad no daña a nadie. Estas dos pasiones,
como plantas de una misma especie, se nutren
y fortifican por causas equivalentes; se odia
más a los perversos y se envidia más a los meritorios. Por eso Temístocles decía, en su juventud, que aun no había realizado ningún acto brillante, porque todavía nadie le envidiaba. Así
como las cantáridas prosperan sobre los trigales
más rubios y los rosales más florecientes, la envidia alcanza a los hombres más famosos por su
carácter y por su virtud.
El odio que injuria y ofende es terrible; la
envidia que calla y coinspira es repugnante. Algún libro importante dice que ella es como las
caries de los huesos; ese libro es la Biblia, casi
de seguro, o debiera serlo. Las palabras más
crueles que un insensato arroja a la cara no
ofenden la centésima parte de las que el envidioso va sembrando constantemente a la espalda; éste ignora las reacciones del odio, y expresa
su inquina tartajeando, incapaz de encresparse
en ímpetus viriles; diríase que su boca está
amargada por una hiél que no consigue arrojar
ni tragar.
El odio es rectilíneo y no teme la verdad; la
envidia es torcida y trabaja la mentira. Envidiando se sufre más que odiando: como esos
tormentos enfermizos que tórnanse terroríficos
de noche, amplificados por el horror de las tinieblas.
El odio puede hervir en los grandes corazones;
puede ser justo y santo; lo es muchas veces,
cuando quiere borrar la tiranía, la infamia, la
indignidad. La envidia es de corazones pequeños.
La conciencia del propio mérito suprime toda
menguada villanía. El hombre que se siente superior no puede envidiar, ni envidia nunca el
loco feliz que vive con delirio de grandezas. Su
odio está en pie y ataca de frente. César aniquiló
a Pompeyo, sin rastrerías; Donatello venció con
su «Cristo» al de Brunelleschi, sin abajamientos;
Nietzscne fulminó a Wagner, sin envidiarlo. Así
como la genialidad presiente la gloria y da a
sus predestinados cierto ademán apocalíptico, la
certidumbre de un oscuro porvenir vuelve miopes y reptiles a los mediocres. Por eso los hombres sin mérito siguen siendo envidiosos a pesar
de los éxitos obtenidos por su sombra mundana,
como si un remordimiento interior les gritara
que los usurparon sin merecerlos. Esa conciencia de su mediocridad es su tormento; comprenden permanecer en la cumbre impidiendo que
otros lleguen hasta ellos y los descubran. La envidia es una defensa de las sombras contra los
hombres.
El talento, la belleza, la energía, quisieran

verse reflejados en todas las cosas e intensificados en proyecciones innúmeras; la estulticia, la
fealdad y la impotencia sufren tanto o más por
el bien ajeno que por la propia desdicha. Por eso
toda superioridad es admirativa y toda subyacencia es envidiosa. Admirar es sentirse crecer
en la emulación con los más grandes.
Un ideal preserva de la envidia. El que escucha ecos de voces proféticas al leer los escritos
de los grandes pensadores; el que siente grabarse en su corazón, con caracteres profundos
como cicatrices, su clamor visionario y divino;
el que se extasía contemplando las supremas
creaciones plásticas; el que goza de íntimos escalofríos frente a las obras maestras accesibles
a sus sentidos, y se entrega a la vida que palpita
en ellas, y se conmueve hasta cuajársele de lágrimas los ojos, y el corazón bullicioso se le
arrebata en fiebres de emoción, ese tiene un noble espíritu y puede incubar el deseo de crear
tan grandes cosas como las que sabe admirar.
El que no se inmuta leyendo a Dante, mirando
a Leonardo, oyendo a Beethoven, puede jurar
que la Naturaleza no ha encendido en su cerebro
la antorcha suprema, ni paseará jamás sin velos
ante sus ojos miopes, que no saben admirarla
en las obras de los genios.
La emulación presume un afán de equivalencia, implica la posibilidad de un nivelamiento;
saluda a los fuertes que van camino de la gloria,
marchando ella también. Sólo el impotente, convicto y confeso, emponzoña su espíritu hostilizando la marcha de los que no puede seguir.
Toda la psicología de la envidia está sintetizada en una fábula, digna de incluirse en los
libros de lectura infantil. Un ventrudo sapo
graznaba en su pantano cuando vio resplandecer
de lo más alto de las toscas a una luciérnaga.
Pensó que ningún ser tenía derecho a lucir cualidades que él mismo no poseería jamás. Mortificado por su propia impotencia, saltó hasta ella
y la cubrió con su vientre helado. La inocente
luciérnaga osó preguntarle: «¿Por qué me tapas?» Y el sapo, congestionado por la envidia,
sólo acertó a interrogar a su vez: «¿Por qijé
brillas?»

NUESTRO
EXTRAORDINARIO
A P E S A R DE LA DIFÍCIL ADQUISICIÓN DEL PAPEL QUE NOS ES
NECESARIO PARA PUBLICAR NUESTRO EXTRAORDINARIO, ANTICIPAMOS A NUESTROS LECTORES QUE
ESTAMOS DISPUESTOS A LOS MÁXIMOS ESFUERZOS CON EL FIN DE
QUE DICHO NUMERO EXTRAORDINARIO RESPONDA AL INTERÉS QUE
NUESTROS AMIGOS NOS HAN DEMOSTRADO SIEMPRE.

© faximil edicions digitals 2006

Páginas negras de la histori
CIVILIZACIÓN FASCISTA

© faximil edicions digitals 2006

Signos inequívocos de la brutal
civilización fascista.
Centenares de seres inocentes vilmente asesinados por las bombas de los
aviones de Hitler y Mussolini. Son el reguero
de dolor y sangre que va dejando a su paso el
absurdo sistema capitalista.
Villanía, crueldad, asesinato. Trípode en el que se apoya
el fascismo. Las víctimas inmoladas en aras de la ferocidad y el sadismo, que nutren a la cruz gamada, lo atestiguan
así; el desprecio y la sañuda anulación de la cultura, considerándola como un lastre, que se opone a la consecución de sus fines,
la reafirma.

©

Han pasado los aviones fascistas, dejando como huella una estela de destrucción y muerte.
Vilesedicions
servidores del
capitalismo, 2006
siembran el terror para satisface' la bárbara
faximil
digitals

Temas Sexuales

Leo Campión
Dícese que es mucho mejor,
sobre las hojas de los bananos,
acostarse con dos hombres a la vez
que dormir sola.
(CANCIÓN POPULAR ANAMITA.)

VI

L

A falta de celos amenaza con eliminar el
valor despreciable de la fidelidad.
Aceptado esto, creo que solamente el temperamento individual puede intervenir. A
mi parecer, no hay una fórmula única aplicable
a todos si no es aquella que permita a cada uno
determinar su actividad amorosa a su manera y
sin constricción alguna.
Ninguna concepción amorosa puede ser impuesta. Únicamente la libre elección y la reciprocidad en el deseo tienen importancia.
Indudablemente que la fidelidad puede tener
un valor, pero sólo cuando es aceptada libremente. Es fiel el que quiere serlo y encuentra en ello
plena satisfacción.
Pero hay que ponerse de acuerdo sobre lo que
se entiende por fidelidad. A mi juicio el adulterio que se comete con la imaginación, por el solo
hecho de mirar a una persona desconocida que
nos agrada físicamente, tiene la misma importancia que si se hubiese cometido en realidad.
Pretender lo contrario sería conceder más valor
a las funciones vaginales que a las cerebrales y
dar más importancia al uso de ciertos órganos
que a otros. La fidelidad que reside en una simple cuestión de circunstancia; la fidelidad debida a falta de ocasiones, a la timidez, a la pereza, a la falta de iniciativa, a obstáculos involuntarios desfavorables, pierde singularmente el
valor que se le quiere atribuir. Etienne Rey
hacía esta divertida reflexión:
«La honestidad es con frecuencia una cuestión
de mobiliario; es muy difícil para una mujer
ser virtuosa y disponer al mismo tiempo de una
chaise longue.»
Creo sinceramente que la fidelidad no tiene
importancia. Y lo mismo que la fidelidad, todo
lo demás. Lo esencial es no mentir y ser bueno.
Nada hay más aborrecible —tal vez más en
amor que en otra cosa— que la simulación, la
mentira, la deslealtad y la hipocresía.

¿Cuántas gentes hay que alardeando de principios rígidos y usando preceptos morales —más
por juzgar la conducta de los demás que la propia— no ocultan a la opinión pública el hecho
de hacer precisamente aquello que critican? Les
parece normal acostarse con la mujer del vecino —en lo que tienen razón—, pero no admiten que nadie se acueste con la suya, demostrando con ello ser muy poco consecuentes. Y
así ocurre en todos los medios. Incluso entre
aquellos que se creen libres de prejuicios y pretenden ser más conscientes que los demás, con
la agravante de que esto es menos excusable
en aquellos que figuran como revolucionarios,
ya que los que obran así, dando pruebas de inte-.
ligencia en otros aspectos, son más condenables
que los imbéciles.
; Cuánta hipocresía se ocuita tras esta falsa
moral, de la que todos hacen ostentación, pero
casi nadie observa!

Cuestión de temperamento y de circunstancias
—he escrito—, cuestión de edad también.
«La poligamia lleva consigo muchas fatigas
para los hombres de cierta edad y muchas decepciones para los hombres de edad incierta»,
piensa Henry Kistemackers.
Y Georges de La Fouchardiere estima que «la
cuestión es verdaderamente una cuestión de especie: hay individuos que están organizados
para tener una sola mujer; otros, que están hechos para tener dos o tres o diez, y otros, que
están hechos para no tener ninguna, so pena de
exponerse a una catástrofe.
»La poligamia, en primer lugar, no parece
nociva para la salud. Matusalén y los demás patriarcas tenían infinidad de mujeres; vivieron
hasta una edad increíble y fueron bendecidos en
la posteridad; lo cual prueba que la poligamia,
en principio, no es desagradable al Señor (a pesar de que el Creador, en su Sabiduría, haya
permanecido siempre célibe y sólo haya reconocido un hijo, que tal vez no fuese suyo.)»
O

O

•

Yo he publicado en el semanario parisién Caliban una caricatura representando a un viejo
que le decía a un muchacho:

© faximil edicions digitals 2006

«Yo también, joven, fui antimilitarista, pero
cuando llegué a la edad en que no podía ser movilizado comprendí que era necesario defender
a la patria...»
En amor ocurre lo mismo; al quedar impotente
el hombre háeese virtuoso y la cortesana, devota.
El diablo, al envejecer, se hizo ermitaño.
¡ Viejos que ya no podéis amar: dejad al menos amar a los demás!

Estoy, pues, por la libertad.
Por la completa libertad del hombre y de la
mujer.
A la libertad debían las democracias antiguas
su prosperidad (verdad es que, entre los antiguos, los dioses tenían las mismas pasiones que
los hombres...).
Reciprocidad. En nombre de la equidad hay
que reivindicar para un sexo lo que reivindicamos para otro. Hombres y mujeres tienen los
mismos derechos. Deben ser considerados como
iguales. Pero bien entendido que ni la moral, ni
la religión, ni, sobre todo, la ley, tiene nada que
ver en ello.
« ¡ No legalicéis nada! —escribe Leo Poldes—.
La ley mata todo lo que toca, materializa todo
lo que acuerda, deshonra todo lo que autoriza.»
Y Henri Barbusse:
«Está fuera de duda que en un orden social
inteligente y justo, la ley no tendrá que dirigir,
como lo hace ahora, sus órdenes intempestivas y
absurdas en la cuestión de las relaciones sentimentales entre el hombre y la mujer. Debe instituirse la libertad siempre que no haya inconveniente para el interés general. La monogamia
impuesta tiene algo de inmoral y además incita
a la hipocresía. Ha sido escandaloso durante mucho tiempo pronunciar el divorcio. El abuso, no
por ser menos brutal y menos perentorio, deja
de ser un abuso, puesto que no sirve, lo repito,
más que para mantener con la mediación de
gendarmes y jueces la integridad de ciertos prejuicios sociales exclusivamente materiales y económicos.»

La legalización sexual, por otra parte, no impide nada. Quizá todo lo contrario si se tiene en
cuenta la reacción que la falta de libertad provoca.
Charles-Henry Hirsch ha dicho:
«El amor es ciego en lo que se refiere a los
códigos y a las costumbres. Pero es clarividente
para su propia satisfacción inmediata. Por esto
una mujer seductora tendrá siempre a más de
uno suspirando cerca de ella, y un hombre arrogante tendrá un coro de admiradoras dispuestas
a dejarse querer. Ni los legisladores, ni los curas,
ni los filósofos podrán impedir que las cosas ocurran así.»
*

•

*

Es el matrimonio el que provoca el adulterio.
«El honor de una muchacha le pertenece a
ella —decía Mercier—. Tendrá, pues, gran cuidado en defenderlo. El honor de una mujer casada pertenece a su marido, por lo tanto ella se
preocupará menos.»

Y Montesquieu afirmaba que si «los maridos
no hablan casi nunca de sus mujeres es porque
temen hablar de ellas ante gente que las conoce
mucho mejor que ellos mismos».
¿Se formará algún día, dentro de
mucho tiempo quizá, una raza de
hombres extremadamente civilizados y refinados para los cuales la
traición de la mujer no será más
que un pequeño incidente sin interés, por el cual no sufrirán lo más
mínimo, y que no ejercerá ninguna
influencia sobre las relaciones sociales?
ALFRED CAPUS

VII

Si los humanos no han esperado a que la poligamia y la poliandria fuesen oficialmente admitidas para practicarlas, es porque éstas responden a una necesidad profunda e irresistible del
instinto. La poligamia y la poliandria son naturales y justas, puesto que no causan perjuicio a
nadie, sino al contrario, le favorecen.
Un hombre puede tener varias mujeres y una
mujer varios hombres.
El rey Salomón, cuya reputación de legendaria
sabiduría ha llegado hasta nosotros, a pesar de
los treinta siglos que de él nos separan, ofrécenos un ilustre ejemplo. Tenía setecientas mujeres.
Diderot, que no conocía aún las láminas inoxidables, decía: «Vale más gastarse que enmohecerse.»
¿Y el propio Jesús de Nazareth no prometió
que sería perdonado aquel que hubiese amado
mucho?
Si su gusto, su fantasía, su deseo, su sensibilidad, su curiosidad, su coquetería, su sensualidad,
su necesidad de variación, su capricho, hacen
que un ser humano no se satisfaga con una sola
pareja, ¿qué hay en ello de reprensible? ¿Con
qué derecho y en nombre de qué se le debe condenar?
Esta no es una cuestión de moral, es una cuestión de temperamento.
Lo que yo critico a los orientales no es el hecho de tener un harén, sino que lo tengan custodiado por eunucos.
Monsieur De la Palisse, dando una nueva
prueba de su buen sentido, afirmaría que si todo
el mundo fuese cornudo, dejarían de haber cornudos, puesto que todos lo serían.

«¡Esto es caer en la animalidad!», exclamarán
los puritanos.
Pero yo me río de todo lo que los puritanos
puedan decir de mí.
Sin embargo, he aquí, para su ilustración, esta
magnífica frase de Senancour:
«Si el hombre teme que el placer le aproxime
a las bestias, que se separe de ellas en todo.
Aquella baronesa que tenía vergüenza de comer
porque también «la gentuza» comía, paréceme
más consecuente. Me choca únicamente que

© faximil edicions digitals 2006

fuese lo bastante grosera para no rugir en vez
d respirar.»

Si aceptamos todo lo que precede, no veo que
sea obligatoria la cohabitación entre amantes o
el mantenimiento de la fórmula oficial de la pareja.
No rechazo, sin embargo, ni una cosa ni otra;
debo repetir una vez más que cada caso tiene
sus particularidades propias.
Pero el amor no es solamente físico. A mi parecer, lo primordial en la estabilidad y duración
de las relaciones entre hombre y mujer no es el
factor sexual. Aun omitiendo otros importantes
factores de afinidad, yo lo considero secundario.
Si la simpatía física entre dos o más seres es
una base necesaria para su unión, ésta no será
duradera si no intervienen otros elementos de
orden espiritual, afectivo, ideológico y sentimental.
En este caso no hay duda de que cada uno
conserva plenamente su libertad, presidiendo
sus relaciones la lealtad y la franqueza, sin intervenir para nada falsas conveniencias o prejuicios. Hay que añadir que si uno de los amantes sufre por el pluralismo del otro (o de los
otros) —raramente sufrirá por el suyo propio—
todo ello será perfectamente soportable si tienen una exacta noción de todo lo dicho hasta
aquí. Evitará exteriorizar su sufrimiento, su indiferencia o su satisfacción para no atentar de
este modo contra la libertad de su compañero o
compañera. Está en la naturaleza del hombre el
tener varias mujeres —si no en una semana por
lo menos en el transcurso de su vida—, y la mujer que no haya conocido más que un solo hombre, en el sentido bíblico de la palabra, es bien
digna de lástima.
El hecho de tener un amigo íntimo no excluye
el tener otros amigos, incluso otros amigos íntimos. Amar a una mujer no implica dejar de
hacer el amor a otras.

Cecil Georges Bazil resume así la cuestión-:
«Hemos evolucionado en el sentido de obtener
todas las libertades, excepto la libertad sexual.
A este respecto nos regimos aún por un código
de moral digno de los tiempos medievales.
«Hipócritamente, nuestra sociedad, que tolera
todos los abusos, se muestra severa en lo que a
la conducta sexual se refiere. ¿Con qué derecho? ¿Por qué los variados goces permitidos a
los demás sentidos le son pr hibidos al sexo? ¿Y
por qué dos seres que deciden unir sus vidas deben pertenecerse sexualmente de una manera
exclusiva?
»E1 adulterio sólo existe porque la Iglesia lo ha
inventado. Y es tan frecuente por el hecho de ser
considerado pecaminoso. Pongamos las cosas en
su lugar y no demos más importancia a los actos realizados por una parte del cuerpo que a
los realizados por otra. ¡ Que la mujer tenga todos los amantes que le plazca y el hombre todas
las queridas que pueda, y que nos dejen en paz
con el adulterio, los cornudos y demás invenciones de cerebros enfermos, mezquinos y celosos!
»Yo apruebo la poligamia y la poliandria, pero
sin una finalidad de reproducción, pues aun no

estoy muy convencido de que la sociedad actual
tenga necesidad de reproducirse. ¡ Ya es bastante
con que exista!»
Ocurre con la conciencia igual
que con las leyes de la Naturaleza:
sólo se la domina obedeciéndola
DAVID J. BLUME

VIII
Después de haber reivindicado absoluta libertad para todos, hombres y mujeres, es indispensable añadir que no concibo el ejercicio de la
libertad sin las responsabilidades que lleva consigo.
Entendámonos. Rechazo abiertamente el que
sea obligatorio cumplir ciertos deberes, como
pretende el cristianismo; no me merecen ninguna consideración las responsabilidades artificiales emanadas de un contrato social sobre el
que no se me consultó y que además me niego
a suscribir. Me comprometo, sin embargo, a respetar la libertad de otro porque exijo que él
respete la mía. De esta manera, sobre una base
de asociación individualista, y siempre que haya
reciprocidad, tomaré en consideración las personalidades que, temporal o definitivamente, jueguen algún papel en mi vida. En consecuencia,
pues, acepto las responsabilidades lógicas y humanamente exigibles que de todo ello puedan
resultar.
No concibo el ejercicio de la libertad amorosa
s:n una educación previa que comprenda las medidas de higiene sexual relativas a los cuidados
íntimos, la evitación de enfermedades venéreas
y el conocimiento de los medios anticoncepcionales.
Además, todo el que participe en una forma
cualquiera de actividad amorosa, basada en la
confianza recíproca y libre de toda sanción, debe
tener el suficiente sentido de la responsabilidad
para afrontar las consecuencias de orden patológico o fisiológico que su participación lleve
consigo.
Toda eventualidad —en realidad no hay ninguna— debe ser prevista. Y cada uno debe aportar la solución que voluntariamente haya aceptado con anterioridad.
La consciencia es el corolario de la libertad.

NOTA
ROGAMOS A NUESTROS LECTORES NOS PERDONEN EL RETRASO EN NUESTRA PUBLICACIÓN,
YA QUE LA DIFICULTAD CON
QUE ACTUALMENTE TROPEZAMOS PARA LA ADQUISICIÓN DE
PAPEL, NO NOS PERMITE NORMALIZAR POR AHORA LAS FECHAS DE SALIDA DE ESTUDIOS.

© faximil edicions digitals 2006

LA BELLEZA POR ENCIMA DE LA LEY

Friné ante la justicia

B

el sol sobre la pequeña ciudad de
Tespias, en donde los Templos de las Musas ostentaban un blanco tan deslumbrante,
cuyo fulgor el ojo humano soportaba apenas. Allí, el culto de las Musas era la única actividad. Los peregrinos acudían durante todo el
año al monte Helicón, que semejaba haber sido
levantado en el lugar por un artista como un
marco apropiado para aquel grupo de monumentos cuyo marmóreo candor y brillantez de colorido inspiraban una indescifrable impresión de
algo festivo y apacible a la vez.
De tarde en tarde podía oírse la voz de una
muchacha que emergía de los macizos de alcaparra.
Centenares de ellas se diseminaban por el plantío, para recoger los botones de la flor comestible.
La pobreza las hermanaba, y nadie hubiera sospechado que la pequeña Mnesarete, la más pobre
de todas, estaba destinada, apenas traspuesto el
umbral de la pubertad, a hacerse digna de gloria imperecedera.
Su sorprendente belleza debe de haberse comentado entre las gentes de su piase, pero nada
importante le acaeció hasta el día de las festividades de Poseidón, en que escaló el primer peldaño de lo que había de ser su agitada vida.
Desde Atenas, Falerum y la isla de Salamis, la
gente se dirigía a Eleusis y se agrupaba en la
playa. De pronto, unos gritos atrajeron la atención de todos sobre cierto grupo de muchachas.
Algunas decían: «¿Qué es lo que haces, Mnesarete? ¿Te ha trastornado el sol?»
Precediendo a sus compañeras, una de las niñas corría, riendo y abandonando una a una, en
las manos de sus amigas, sus ropas. Se detuvo en
la orilla, dejó que la túnica cayese a sus pies,
desató sus cabellos y, antes de que nadie pudiera
contenerla, se hundió entre las ondas.
Mientras los espectadores formulaban comentarios, un hombre triste y solo no había perdido
de vista ni un segundo a la fulgurante cabecita
que aparecía y desaparecía entre las aguas. Fue
el primero en salir luego a su encuentro, abriéndose paso a empujones a través de la multitud
con un aire tal de autoridad que la gente empezó
a preguntarse quién sería. Muy pronto un nombre
fue pronunciado por alguien que aseguraba conocerlo ; pero el individuo permaneció aparte,
en tanto que la joven, envuelta en la gloria de
su belleza, emergía lentamente del mar.
También ella fijó su atención en el que la
miraba a distancia en forma respetuosa.
El le pidió que permaneciese un instante en
donde estaba. La muchacha obedeció, sin saber
RILLABA

por qué, hipnotizada por los ojos del gran Apeles, que diseñaba en su imaginación líneas que
nunca se ponderaron bastante.
Más tarde, Mnesarete se convirtió en el objeto
de las preferencias de los amigos de Apeles. Los
poetas le leían sus composiciones, los historiadores le narraban las hazañas de los héroes griegos.
Mnesarete jamás se cansaba de escuchar. Absorbía todo el tesoro de sus talentos con el típico
interés de esas naturalezas nacidas con una inherente pasión por todo lo que sea bello y delicado.
Apeles había empezado ya su cuadro inmortal
en que Afrodita surge del mar.
El episodio de la playa de Eleusis, insignificante
en apariencia, había sido útil a la inspiración
divina que hace de un hombre un símbolo.
Tales fueron los principios de las relaciones
entre el pintor y Mnesarete, que luego se llamó
Friné.
Plinio, que nos ha proporcionado una lista
exacta de los principales trabajos de Apeles, asegura que aquel cuadro fue su máxima obra de
arte. No le faltó a Friné su parte en el éxito.
Desde entonces, el poder y la gloria fueron arrojados a sus pies. Su amistad con los más grandes
hombres de su siglo habían refinado su personalidad, rodeándola de todas las formas de la distinción intelectual.
Otro inmortal exponente del arte griego sintió
su corazón traspasado por la misma flecha que
hiriera el de Apeles; esta vez, en el genio fértil
de la titánica figura de Praxiteles.
Llegó el día en que el gran escritor estaba en
su estudio, contemplando un rústico bloque de
mármol, al lado del cual, sobre una plataforma
movible, en la pureza de su desnudez, pálida
como el marfil, posaba Friné. Los ojos del artista
iban de uno a la otra y, cual si viese un espectro,
contemplaba una segunda Friné repetida en la
piedra insensible.
Praxiteles trabajaba bajo la sugestión de que
Venus misma había mandado del Olimpo a la
más hermosa de las hermosas de su corte para
que sirviese de modelo para su estatua. Era opinión general que Praxiteles se había sobrepasado,
y la Historia nos cuenta que, lejos de sentirse
satisfecho de su obra colosal, se lamentaba de
no haber podido reproducir con fidelidad el cuerpo imponderable de Friné.
Otro bloque de mármol fue llevado al estudio,
y al cabo de algún tiempo, una Venus similar a
la primera vio la luz; pero sus formas aparecían
cubiertas a medias.
No esta última, sino la anterior, se reprodujo

© faximil edicions digitals 2006

en oro, y la Venus desnuda se convirtió en la
favorita de todos aquellos que siguieron la escuela de Praxiteles. Su «Afrodita», insconscientemente, se convirtió en la diosa del Amor.
•

9

•

La dificultosa situación política no pudo distraer la atención del público de aquellas obras
maestras. Alejandro el Grande había lanzado

La pequeña Mnesarete, la más pobre de
todas, estaba destinada a hacerse digna
de gloria imperecedera.

sus huestes guerreras sobre Tebas, que quedó
arrasada y destruida. Y es aquí donde Friné
vuelve a entrar en escena. Había acumulado
tanto dinero, que se ofreció para reconstruir
Tebas de su bolsillo. Impuso como condición la
colocación de un letrero a la entrada de la ciudad, en que se destacasen estas palabras: «Alejandro hizo desaparecer a Tebas. Friné la reconstruyó.»
Esta forma de exhibir su vanidad hizo que su
oferta fuese desechada, por considerarla incompatible con la dignidad de Grecia. Ese orgullo
no dejó de perjudicarla a menudo.

Pero la vida de Friné no estaba libre de ansiedades. La envidia se unía, en contra suya, a la
maldad. Se encontró en conflicto con la rigidez
de la ley religiosa, y se la acusó de lo que estaba considerado como una ofensa capital.
El estrépito empezó al amanecer. Las calles
que conducían al recinto de la Justicia estaban
atestadas de público. Se conservaba un estricto
rigor en cada caso en que se infringían los misterios de Eleusis, que es de lo que se acusaba
a Friné. Cada vez que una persona conocida se
abría paso entre la multitud, era empujada por
los soldados, cuya paciencia había sido agotada
por la obstinación de la muchedumbre.
Las mujeres feas describían a Friné como el
más diabólico monstruo, en tanto que los hombres abogaban por su defensa.
Cuando el gran orador Hiperides pasó entre
el gentío, éste prorrumpió en una gritería espantosa. Los más grandes cerebros de Grecia se
habían dado cita en el recinto: Licurgo, Demóstenes, etc.
Los jueces se preparaban para una lucha terrible. El ambiente era hostil a Friné, e Hiperides,
a pesar de su sonrisa, sentía en aquellos momentos todo el peso de su responsabilidad. De la
ventana abierta llegaba a la sala un eco confuso,
algo así como el fragor lejano de una tormenta.
La puerta de la corte se abrió lo suficiente como
para que pasara por la abertura la cabeza de
un soldado que murmuró algunas palabras al
oído del que guardaba la puerta. Este hizo un
signo a los jueces y cada uno ocupó su sitio.
La sala quedó silenciosa como un templo.
Cuando la puerta volvió a abrirse, la guardia se
hizo de lado y se oyeron entonces voces que exclamaban: «¡Buena suerte a ti, oh, Friné!...»
Hubo un momento de pausa. Esclavos, servidores, todos trataban de dejar libre el paso. Entonces, de entre la turba, emergió la familiar
silueta de la diosa. Parecía más pálida que de
costumbre, y no llevaba casi alhajas. Avanzó
como si fuese la personificación de la dignidad,
se detuvo un instante delante de Hiperides y
tomó luego asiento en el banquillo de mármol
de los acusados.
Mientras los jueces se perdían en discusiones,
el defensor de Friné se iba en impaciencia. Se
oyó un murmullo cuando aquél se irguió, porque
todo el mundo helénico sabía que oír hablar a
Hiperides era una delicia para el intelecto.
Habló con su acostumbrada elegancia de estilo, no violento, pero sí profundamente penetrante. A cada chispa de genio que brotaba de
su retórica, Demóstenes, el austero, aprobaba
con un movimiento de cabeza.
Cuando dio fin a su defensa, había desaparecido de la atmósfera todo sentimiento hostil.
Friné no fue la única que derramó lágrimas. Los
jueces discutían, en tanto, la pena que impondrían a la acusada.
Al mirar en torno suyo, Hiperides descubrió
la desesperación impresa sobre el rostro de sus
amigos. ¿Sería posible que el caso estuviese perdido?
Se cubrió los ojos con las manos y pidió a los
dioses del Olimpo que lo iluminaran. Estos no
hicieron oídos sordos a su ruego.
En dos zancadas ganó el centro de la sala y
con toda la fuerza de sus pulmones gritó: «¡ No,
no he terminado aún! Sé muy bien que Isócrates tiene en mí un indigno discípulo. Sé también

© faximil edicions digitals 2006

que no poseo el incalculable poder de nuestro gran
Demóstenes; pero q u e d a
algo por considerar, a lo que
ningún hombre de esta ni
de otra civilización podrá
oponerse...
»Friné es una obra maestra de la Naturaleza. Friné
representa la inspiración que
ha inducido a Praxiteles a
llenar nuestro templo con
trabajos inmortales —al decir esto se dirigió al escultor, que permanecía recostado contra una columna—;
Friné ha sido el manantial
inspirador, no sólo de los
divinos cuadros de Apeles,
sino de los poetas, y su hermosura quedará cuando nosotros hayamos pasado. Hay
algo que está por encima de
la ley; algo que contiene
concentradas en un cuerpo
las gracias todas de los dioses; algo que la fuerza del
mundo civilizado debe pro¡Algo (¡lie
teger, aunque esa protección se manifieste en contra de la ley; algo que no tiene igual en la
tierra toda: ¡Mirad! —Tomó el extremo de la
túnica de Friné y, tirando de él, dejó visibles
las formas de la bella hasta su cintura, volviendo a exclamar—: ¡Mirad! ¿Quién se atreve a
condenar este cuerpo?»
La escena cambió por completo. De cada pecho
brotó un estallido de entusiasmo y reacción. Las
más grandes autoridades de la ciudad señalaban
con el dedo a los jueces. Antes de que la tempestuosa situación decayese, el primero de ellos
se retiró, siguiéndole los otros. Los aplausos resonaron hasta hacer temblar los muros. Friné,
por su parte, lloraba y reía, apoyada sobre el
hombro de su defensor. Alguien exclamó: « ¡ Al
templo de Venus! ¡Llevemos a la diosa frente
a quien la protege! ¡Vayamos a decir a Venus
que Hiperides ha salvado a Friné!»

el mundo civilizado debe proteger, aun por encima
de la ley!...

Momentos más tarde, Friné aparecía a los
ojos del público, que estaba reunido afuera,
acompañada por los genios del siglo. Se la sentó
en una silla y fue elevada sobre el gentío.
Fue una procesión triunfal que, llegada al
templo de Venus, cobró el aspecto de una real
apoteosis. La escalinata del mismo estaba alfombrada con flores y en el interior se quemaba
incienso. El improvisado trono fue depositado
en tierra. Friné trató de mantenerse en pie, pero
al darse cuenta de que no podía hacerlo, abrió
los brazos y los apoyó sobre los hombros de dos
sacerdotisas. La parte superior de la túnica volvió a resbalar, y la pálida Friné desapareció en
el templo, medio desnuda, a postrarse a los pies
de la diosa, rival suya en belleza.

A NUESTROS
SUSCRIPTORES
COMO EN AÑOS ANTERIORES, ADVERTIMOS A NUESTROS SUSCRIPTORES QUE TERMINAN SU SUSCRIPCIÓN
EN ESTE NUMERO, QUE ESPERAMOS LA RENUEVEN
ANTES DEL DÍA 20 DE ENERO.
DE NO HABER RECIBIDO EL IMPORTE EN DICHA FECHA, DISPONDREMOS REEMBOLSO EN NUESTRO NUMERO EXTRAORDINARIO DEL PRÓXIMO
MES DE
ENERO POR 6'50 PESETAS MAS 0'50 POR GASTOS DE
REEMBOLSO. EN TOTAL, 7 PESETAS, CON LO QUE
Z QUEDARA CUBIERTA LA SUSCRIPCIÓN DE 1937.

© faximil edicions digitals 2006

TEMAS LIBRES
Embleomanía

A. M.
divisa, sino que —y eso es lo más lamentable—
ni tan siquiera nos preocupa.
De ahí que existan tantos «católicos»...
Mucho antes de nuestra llegada al Mundo, ya
la que ha de ser nuestra madre, siguiendo las
venerandas tradiciones de sus antepasados, cose
en nuestra ropita interior los Santos Evangelios.
Luego, el sacerdote, mediante el sacramento del
bautismo, da fe oficial a «nuestra» religión. Más
tarde, niños aún, el obispo confirma, con unas
palmaditas en la mejilla, nuestro estado de gracia; y, algún tiempo después, la sagrada comunión, con su fiesta de luces y flores, con su frivolo y encantador cortejo de lindos trajes y espléndidos regalos, nos consagra, definitivamente
católicos...
LGUNA que otra vez, al contemplar a un
Y al abjurar de Satanás, con la inocente vanijoven o una señorita elegantemente trajeado de sport y luciendo en la solapa dad de quien desconoce, todavía, la naturaleza
izquierda, a modo de etiqueta clasifica- humana, caemos, inconscientemente, en el pridora, la divisa de tal o cual Club o Asociación, mer pecado grave de nuestra existencia: El pecado de HIPOCRESÍA.
se me ha ocurrido preguntarle:
De este pecado, cometido en nombre de Dios,
—Oiga usted. ¿De dónde es esta insignia?
—No lo sé —me ha contestado la mayoría de nacen todas nuestras faltas, y en él tiene su base
toda la repugnante amalgama de mentiras y sulas veces—. Me la regaló fulanito o zutanito.
Y han continuado tranquilamente luciendo ciedades que forma el dogma católico.
To be or not to be. Ser o no ser, como dijo
«su» divisa..., cuyo significado ignoran.
Hamlet. Somos creyentes o no lo somos. Eso, si
Algo parecido sucede con el catolicismo.
Llevamos, desde antes de nacer —y digo antes a nadie perjudica, a nadie importa. Por mí —tal
porque el virus católico ha sido inoculado en es mi concepto de la Libertad— puede el vecino
nuestro espíritu, como herencia morbosa de va- inclinarse ante un leño, si eso le consuela, que
rias generaciones de fanáticos de mentalidad no seré yo quien se lo impida. Siempre, claro
castrada por la religión, y, casi siempre, por me- está, que él, a su vez, no se meta con lo que yo
diación de nuestra madre, con anterioridad, r e a hago... Repito que a nadie importa lo que a nadie
nuestro nacimiento, sino, incluso, a la formac.on perjudicada. Pero si «somos», sepamos serlo ante
del feto. Casi me atrevería a asegurar que se ha- el mundo entero; y si no lo somos, si nos hemos
llaba ya en el óvulo femenino mucho antes de liberado de la ridicula y humillante tutela del
ser fecundado por el varón— una etiqueta, equi- pulpito y el confesonario, no finjamos, por «pose»
valente a la divisa de que antes hemos hablado, o por conveniencia, un catolicismo tartufesco y
que dice, con grandes caracteres luminosos: servil.
«Católico».
Tan indigno me parece el que, siendo católico,
Esta etiqueta clasificadora que, desde el primer lo niega —todas las creencias, aun las más dismomento, nos incluye en la categoría de eunu- paratadas, son dignas de respeto si son sincecos, psíquica y moralmente hablando, y que se ras— como el que, sin serlo, quiere aparentarlo
confirma con el bautismo, viene a ser como ese para hacer honor a su etiqueta. Como el joven o
rótulo que acostumbramos a ver en las latas de la señorita visten de sport para justificar la inconservas, y que, a menudo, por descuido del signia de un Club que desconocen...
Pero... por algo se ha dicho —y si no se ha
dependiente o por «conveniencia económica» del
que las fabrica, suele venir equivocado. Así, dicho lo digo yo ahora— que el catolicismo es un
nada tiene de raro que donde dice, por ejemplo, vicio burgués...
«Habas a la Catalana» se encuentre el desconcertado comprador con que contiene un vulgar
guisado de judías.
ESTE
NUMERO
Y no es eso lo peor, sino que, en muchos casos,
HA
SIDO
REVISADO
no solamente ignoramos, como el joven o la sePOR
LA
CENSURA
ñorita antes citados, el significado de nuestra
La abundancia de «etiquetas» —FAI, CXT,
UGT, POUM, etc.— que adornan estos días la
solapa o el pecho de hombres y mujeres, etiquetas tan falsas, la mayoría de las veces,
como antes lo eran la de la Federación de
Jóvenes Cristianos o la Asociación de Hijas
de María —cuántos habrá que no han hecho
sino cambiarlas—, etiquetas, repito, que no
son, en muchos casos, otra cosa que una
máscara tras la cual se ocultan fascistas e
«indiferentes» —que, en estos momentos, son
sinónimos— me lleva a dar hoy a la imprenta
este artículo que, pese a su escasa importancia, mereció, durante el funesto reinado del
uniforme y la sotana, el honor de ser prohibido por la censura.

A

© faximil edicions digitals 2006

Esterilidad y fecundidad
fisiológica en la mujer
(Según las teorías de H. Knaus y K. Ogino)

Dr. Javier Fernández

L

A conclusión general establecida por Ogino
y Knaus acerca de los períodos de esterilidad y fecundidad fisiológica en la mujer,
es la siguiente: «En toda mujer normal
hay un período entre las dos menstruaciones,
durante el cual es fecunda; período que es precedido y seguido de dos períodos de esterilidad
fisiológica.»
Por la serie de datos sobre que descansan las
ideas sustentadas por Ogino y Knaus, podríamos concluir que las teorías de estos dos autores son sólidamente probables, aunque no absolutamente ciertas. No por ello están desprovistas
de vilor.
En el Congreso de ginecólogos alemanes celebrado el año 1931, expresó el profesor Fraenkel lo que era el común sentir de los sabios en
esta materia, en los siguientes términos: «No
hay etapas de esterilidad en el organismo femenino; la mujer puede concebir en todo momento
del ciclo menstrual.»
Pese a lo cual, «parece poderse negar con
sobrados razonamientos científicos tal afirmación en pugna con las observaciones y experiencias de quienes a tal materia dedicaron sus afanes, y en pugna también con el paralelismo biológico que entre la mujer y las otras hembras se
establecería en relación a las concretas circunstancias en que pueden resultar fecundadas tras
el acto sexual». (Vital Aza.)
Hace ya mucho tiempo que ilustres médicos
han hecho notar las etapas fisiológicas de esterilidad y fecundidad en la mujer. Por analogía
con lo que en la época de celo ocurre en las hembras de los mamíferos, se creía que era a raíz
de la menstruación cuando sobrevenía con más
facilidad el embarazo.
Pouchet, Bishoff y Courty en 1843, afirmaron
que la mujer sólo podía concebir durante los
diez días después del cese de la menstruación.
Raciborscki sostenía que las mujeres que contraían matrimonio de 10 a 12 días después del
cese de la menstruación resultaban encinta; las
que lo hacían de aquella fecha en adelante, no.
Las opiniones de Pouchet y sus contemporáneos fueron relegadas al olvido por más de treinta años. En el año 1883, el médico católico Capellmann sostuvo una enconada polémica con
el doctor Mensinga, inventor del pesario oclusivo de su nombre, medio artificial para evitar
la concepción. Como fruto de esta polémica publicó Capellmann un libro titulado Esterilidad

intencional sin menoscabo de la ley moral. En
esta obra se daban consejos para que los confesores y médicos consultados por las mujeres
que deseaban por motivos laudables frenar su
capacidad procreadora les hiciesen saber en qué
momentos de su cronología menstrual era fácil
el embarazo, y en cuáles otros podían practicar
el coito con menor probabilidad de hacerse gestantes.
En concreto, se aconsejaba «mantenerse en
continencia durante los catorce primeros días a
partir del comienzo de las reglas y durante los
tres o cuatro días que las preceden; o sea. alrededor de unos dieciocho días de continencia seguida cada mes».
A la luz de los descubrimientos de Ogino y
Knaus, las prescripciones de Capellmann serían
válidas solamente para tipos de menstruación
corta, por ejemplo de veintitrés días.
Nürnberger resumía en 1924 el problema de
la capacidad de la fecundación de la mujer en
los siguientes términos: «Es imposible en la
actualidad dudar de que la mujer pueda concebir en todo tiempo entre los dos períodos.»
En fecha reciente, han sido sometidas por el
doctor Holt a una crítica severa las estadísticas
y conclusiones anteriores, con el resultado de
que dichos trabajos carecen de verdadero valor
científico.
Las informaciones obtenidas por dichos doctores adolecieron de varios defectos fundamentales. En primer lugar, las mujeres eran cuestionados varios meses después de caer encinta;
algunas de ellas después de haber dado a luz.
Todas ellas respondían de memoria, sin haber
anotado cuidadosamente las fechas de sus menstruaciones. Además, como se vino a saber después, no pocas habían resultado gestantes por
relaciones extramaritales. Todo lo cual patentiza el hecho, que el mismo Síegel reconoce, de'
que dichas estadísticas fueron hechas a base de
afirmaciones, que no garantizan en manera alguna la exactitud de los datos aportados.
Así las cosas, Ogino descubre que «para todas
ias mujeres la ovulación está a la misma distancia de la menstruación futura». La ovulac'ón
debe relacionarse, no con el derrame menstrual
que antecedió, sino con la posterior y futura.
Resumiendo sus resultados clínicos, después de
un examen detenido de los ovarios de sus laparatomizadas en 118 casos, y poniendo estos datos en parangón con los obtenidos por varios

© faximil edicions digitals 2006

profesores alemanes, concluyó Ogino que «la
puesta ovular tiene siempre lugar del 16 al 12
antes de la regla futura».
Teniendo en cuenta, por otra parte, que el
óvulo no fecundado cesa de vivir a las pocas
horas de la puesta ovular, y que los espermatozoos pierden su poder fecundante a los tres días
por regla general, y sólo excepcionalmente a los
ocho días después de haber sido emitidos, llegó
a la siguiente conclusión: «Toda mujer (normalmente menstruada y de cuyo ciclo biológico
estamos bien informados) es estéril once días
antes de la regla que va a venir; fecunda, los
ocho días antes de esos once días estériles, y de
nuevo, estéril, en los días que preceden a los
ocho días fecundos.»
Teóricamente, por tanto, toda mujer es: a) estéril once días de la regla futura; b) fecunda
los ocho días antes de los once anteriores; c) estéril de nuevo los días que preceden al período
fecundo.
Knaus es todavía más radical en cuanto al
número de días en que es fecunda. Por una serie
de experiencias sobre el cuerpo amarillo, que él
expone con todo lujo de detalles en su último
libro titulado Periodic Fertility and Sterility in
women, llega a la convicción de que la ovulación «tiene lugar el día decimoquinto antes de
la menstruación futura», quedando por lo tanto
catorce días completos entre la ovulación y la
menstruación siguiente.
Por lo que se refiere a los días que son fecundos, oigamos al mismo Knaus en la obra citada : «En una mujer con ciclos regulares el
período de tiempo durante el cual puede tener
lugar la concepción es de cinco días; el día de
la ovulación (el decimoquinto, dijimos), los tres
días que la preceden, y el día que la sigue. Podríamos, pues, formular la siguiente regla general: «El período durante el cual puede ocurrir
la concepción consiste del período de ovulación
—tres días antes de ella— un día después de
ella.»
Los tres días antes del período de ovulación
se dan para la sobrevivencia del espermatozoos;
el día después, para la sobrevivencia del óvulo.
Siguiendo, por lo tanto, a Knaus, «toda mujer
(normalmente reglada y de cuyo ciclo biológico
estamos bien informados) es estéril los trece
días antes de la regla que va a venir; fecunda,
los cinco días que preceden a los trece días estériles ; estéril de nuevo, en los días que preceden a esos cinco días fecundos». O lo que es lo
mismo, teóricamente, la mujer normal es: a) estéril en los trece días antes de la regla que va
a venir; b) fecunda, en los cinco días antes de
los trece que son estériles; c) estéril de nuevo,
en los días que preceden los cinco días fecundos.
Para que resulte todo esto más claro, parangonemos los días fecundos y estériles según
Knaus y según Ogino en el caso de una mujer
que menstrua regularmente cada veintiocho
días. Pondremos en números romanos los días
fecundos, y en números arábigos los días estériles.
Según Ogino:
] 2 3 4 5 6 7 8 9 X XI XII XIII XIV XV
XVI XVI 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28

al 28, ambos inclusive) son estériles; ios ocho
que preceden a esos once (del X al XVII, ambos
inclusive) son fecundos; los días que preceden
a estos ocho días fecundos (del 1 al 9, ambos
inclusive) son de nuevo estériles.
Según Knaus:
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 XI XII XIII XIV XV
16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28
Los trece últimos días del ciclo (del 16 al 28,
ambos inclusive) son estériles; los cinco que
preceden a esos trece (del XI al XV, ambos inclusive) son fecundos; los días que preceden a
los cinco días fecundos (del 1 al 10, ambos inclusive) son de nuevo estériles.
Aplicación del método.—Tratándose de ciclos regulares simples, como el de veintiocho
días que acabamos de explicar, la aplicación del
método es fácil. Pero el ciclo regular simple es
poco corriente. Casi todas las mujeres tienen
un ciclo regular múltiple, con oscilaciones de
tres, cuatro o más días.
Supongamos, pues, el caso de una mujer que
según observación escrupulosa, llevada durante
doce meses consecutivos por lo menos, posee un
ciclo que nunca ha excedido de treinta días ni
ha bajado de 26. Nos encontramos con un ciclo
regular múltiple (quíntuplo) 26, '27, 28, 29, 30.
Para calcular los días estériles y los fértiles, se
puede proceder del modo siguiente:
Cuadro de los ciclos menstruales de días
26

27

28

29

30

26
25
24
23
22
21
20
19
18
17
16

27
26
25
24
23
22
21
20
19
18
17

28
27
26
25
24
23
22
21
20
19
18

29
28
27
26
25
24
23
22
21
20
19

29
28
27
26
25
24
23
22
21
20

XV
XIV
XIII
XII

XVI
XV

XVII
XV

(XIX)
XVIII
XVII

cx>

XIV

XVIII
XVII
XVI

XIII

XII

XV
XIV

XI
X

XIV
XIII
XII

XVI
XV
XIV

y:

XI
X
IX
(VIII)

IX
8

7
6
5
4
3
2
1

XVI

XI
X

9
8
7

6
5
4
3
2
1

Como se ve, los once últimos días (del 18

© faximil edicions digitals 2006

XIII
XII
XI
10
9
8
i

6
5
4
3
2
1

30

a
55
Q

XIII
XII

11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

X

1) Suponiendo el ciclo más largo de treinta
días, los once últimos días (por consiguiente del
20 al 30, ambos inclusive) son estériles.
2) Los ocho días que preceden a esos once,
a los que hay que añadir los días de diferencia
entre el ciólo mayor y el más pequeño —en
nuestro caso la diferencia entre 26 y 30 son 4—,
en total, los doce días (del 8 al 19, ambos inclusive) que preceden a los once estériles son fecundos.
3) Los días que preceden a esos doce días
fecundos (del 1 al 7, ambos inclusive) son de
nuevo estériles.
Esto según los cálculos de Ogino. Lo mismo
pudiéramos hacer según los cálculos de Knaus:
1) Los trece últimos días son estériles (del
18 al 30, ambos inclusive).
2) Los cinco días que preceden a los trece
días estériles, añadiendo además los diez de diferencia entre el ciclo mayor y el menor, en el
caso presente cuatro días, en total nueve días
que preceden a los trece estériles (del 9 al 17,
ambos inclusive), son fecundos.
3) Los días que preceden a los nueve días
fecundos (del 1 al 8, ambos inclusive), son de
nuevo estériles.
La razón de todos estos cómputos para determinar los días fecundos en una mujer que posee un tipo de ciclo regular múltiple, está en el
hecho de que la mujer en cuestión sabrá, sí.
que su ciclo oscilará entre un máximum y un
mínimum, por ejemplo entre 30 y 26; pero ignora cuál será la longitud exacta del ciclo, si
será de 26, de 27, de 28, de 29 ó de 30 días. Por
consiguiente, para proceder con cautela en la
determinación de los días en que puede ser fecundada, es preciso que observe los días de continencia correspondientes a todos y a cada uno
de los ciclos posibles dentro de su cronología
menstrual.
Todo esto se verá mejor por el cuadro anexo,
en que ilustramos el caso de una mujer que po-

see un ciclo regular múltiple de 26-30 días. No
es necesario advertir que éste es uno de tantos
tipos posibles de ciclos, aunque es uno de los
más corrientes.
Luego los días en que puede resultar fecunda,
oscilan entre el 19 (XIX) y el 8 (VIII). Sabiendo,
por lo tanto, calcular los días fecundos en un
ciclo regular simple, basta conocer solamente los
días fecundos del ciclo más corto (en el de 26,
del XV al VIII), y los días fecundos del ciclo
más largo (en el de 30, del XIX al XII), y tenemos ya sin más que los días de continencia serán del 19 al 8. En una mujer, por lo tanto, que
tuviera el inicio de su derrame menstrual el día
primero de junio, los días fecundos y por ende
de abstinencia serían del 8 al 19 de junio, ambos inclusive. El punto básico, por consiguiente,
para determinar los días fecundos y los días estériles es informarse de una manera precisa
acerca de la longitud exacta del ciclo menstrual
en cada mujer, sea éste un ciclo regular simple,
sea un ciclo regular múltiple. Mientras no se
consiga esto, es temerario poner en práctica el
sistema knaus-oginiano.
Ahora bien, para conocer el carácter del ciclo,
es necesario haber observado escrupulosamente
la longitud de los ciclos durante doce meses
consecutivos cuando menos. Oigamos a Knaus
en el libro mencionado: «fei deseamos información auténtica acerca de la longitud y regularidad del ciclo menstrual en cada mujer en particular, no debemos contentarnos con los datos
que conserve en su memoria acerca del ritmo
de sus períodos; es absolutamente necesario insistir en la necesidad imprescindible de anotar
con exactitud las fechas precisas (Latz recomienda también la hora) de la menstruación durante
un año cuando menos. Esto es el mínimum de
información en que puede basarse un diagnóstico digno de fe sobre las peculiaridades de un
ciclo menstrual dado. De la misma manera se
expresa Ogino.

Nuestro donativo a favor
de las Milicias Antifascistas
EN FECHA 30 DEL ACTUAL MES DE DICIEMBRE, HAN SIDO ENTREGADAS POR ESTA ADMINISTRACIÓN,
A LA DELEGACIÓN DE MILICIAS
DEL COMITÉ EJECUTIVO POPULAR DE ESTA, SEGÚN RECIBO QUE
OBRA EN NUESTRO PODER, LA CANTIDAD DE 6.183 PESETAS.
EN LAS CUBIERTAS INTERIORES DE ESTE NUMERO INCLUIMOS DETALLE DE TODOS LOS QUE NOS HAN HECHO PEDIDOS DE LIBROS
CON ESTE FIN Y CANTIDADES CORRESPONDIENTES A CADA UNO DE
ELLOS.

© faximil edicions digitals 2006

Consultorio Psíquico-Sexual
Dr. Félix Martí Ibáñez
PREGUNTA (extractada): Doctor Martí Ibáñez:
En estos días de guerra y angustia me ha sucedido un hecho que me tiene altamente intrigado
y para cuya explicación recurro a sus conocimientos psicológicos y sociológicos. Hace dos
años que voy detrás de una mujer, a la cual
amaba locamente, tanto sexual como espiritualmente, sin conseguir de ella más que una amistad cordial, pero viéndola fría totalmente en el
terreno sexual. Esa mujer tiene fama en el pueblo de frialdad y de ser indiferente al amor. Me
he consumido por ella sin conseguir ser correspondido. Ella tan sólo apreciaba sus libros, su
carrera de maestra y sus tareas literarias (escribe en varios periódicos de la provincia), y yo
creía que siendo un trabajador manual era por
esa razón que no le interesaba. Hace una semana
hubo un bombardeo por los aviones fascistas y
todos tuvimos que escondernos en diversos refugios subterráneos. En aquella hora de pánico,
ella permaneció tres horas escondida debajo de
unos puentecillos de la carretera junto con algunos labradores. Pasó el peligro y entonces (después lo contaron ellos mismos) ella cayó en
brazos de uno que ni siquiera la conocía y se
entregó a él, después de lo cual huyó atropelladamente y vino a encontrarme hecha un mar
de lágrimas y diciéndome que no se lo explicaba
cómo le había pasado. Al afearle yo su conducta
y decirle lo que pensaba de ella, arreció en su
llanto y dijo que ahora comprendía que me
amaba y que se sentía ligada a mí, que la perdonase y que viviésemos felices. Sin oírla casi
la eché a la fuerza de mi casa y la he vuelto a
echar tres veces más que ha acudido con la
misma historia. Pero estoy sufriendo mucho, y
aunque creo que todo es una comedia de esta
mala mujer, deseo de su bondad que me saque
de esa duda espantosa en que vivo y me diga
cuál debe ser mi conducta.—Un anarquista madrileño.
RESPUESTA: La vida, amigo mío, no es la rosada aurora de luz de los filósofos optimistas, ni
el doloroso valle de lágrimas de los católicos. Es
sencillamente seria. Y el carácter dramático de
la misma le viene prestado por ese continuado
forcejeo del hombre y las circunstancias que le
rodean. La vida es drama, porque drama es
toda pugna de los ideales del hombre con las
realidades del áspero vivir.
Y el acento más dramático se recarga no ya
sobre los acontecimientos externos a nuestra
personalidad, sino sobre los íntimos conflictos,

ese choque de pedernales que en el alma suscitan por una parte los ensueños anhelados y por
otra las esperanzas fallidas: oro de ilusiones y
ceniza fría de los desengaños.
Su oaso es una de esas típicas piruetas que
gusta la vida de hacernos jugar y en virtud de
las cuales, en una forzada acrobacia, quedamos
balanceándonos en la cuerda floja de la duda.
Si consideramos los eslabones finales de su
caso, todo resulta inexplicable: ¿Por qué una
mujer tachada de frígida se entrega súbitamente
a un campesino desconocido? ¿Por qué ese repentino enamoramiento suyo de usted? ¿A qué
obedece ese viento de locura que parece haber
soplado durante unos días sobre una cabeza femenina antes equilibrada y serena?
Su caso plantea un problema sexológico de
actualidad: las mutaciones que la libido puede
experimentar al influjo de las variaciones del
medio ambiente.
El caso que me narra usted tiene como factores: Una mujer en apariencia normal y un hombre que la ama. Ella, fría y apática en el terreno
sexual; usted, siempre ardiente y apasionado.
Durante bastantes meses, ella y usted —la nieve y la brasa— se relacionan sin que se derrita
esa costra de hielo que parece envolver la sexualidad de nuestra heroína. De súbito, esa mujer
que parecía vivir tan sólo, casta y pura, para sus
libros y su escuela, despierta de su letargo erótico, se entrega frenéticamente a un desconocido
y le persigue a usted después corno impelida por
un interno huracán amoroso.
Ante el hecho desconcertante cabe pensar en
si todo aquello es una superchería imaginada por
una mujer hipócrita, para revestir con un desconcertante antifaz sus veleidades eróticas.
Pero no radica ahí la clave. En Sexología debemos siempre examinar cuidadosamente tres
factores: A), El alma humana, con sus instintos
y sus misteriosas complejidades, y los elementos
endocrinoneurológicos, que pueden influir en la
persona analizada. B), El medio ambiente y sus
fluctuaciones. C), Las reacciones imprevistas que
una persona verifica al influjo de su medio ambiental.
Y el problema que hoy hemos de disecar en
el laboratorio psicológico, es sobre todo un caso
en el cual la sexualidad de una mujer reacciona con violencia inusitada a un estímulo exterior, súbito e inesperado.
Dos fases existen en la vida de la mujer objeto de sus anhelos: En una época que se extiende
desde que usted la conoce hasta el día de la ca-

© faximil edicions digitals 2006

tástrofe, ella es una maestrita de pueblo, a quien
sus convecinos tachan de orgullosa, aislada y
sexualmente frígida. Dos observaciones previas,
que ayudarán a diseñar la psicología de nuestra
inquietante protagonista: Ante todo, es muy
probable que este aislamiento espiritual concomitante a una soledad material en que ella vive,
no sea sino una reacción psíquica defensiva, ante
la hostilidad silenciosa y latente que ella adivina
en los habitantes del pueblo. Sintiéndose incomprendida y acaso temiendo una desilusión que le
privase del consuelo de sus ensueños, ella se
refugia en la literatura y en su escuela, y así se
crea un amable mundo interior, en el cual está
sentada en el solio ideal que no le ofreció la
vida. El escritor, aun el más realista, es siempre
un descontento de la vida, un inadaptado a la
realidad, un soñador que se evade de las asperezas del vivir cotidiano por el escotillón azul
de su literatura. Y esta mujercita, soñadora y
concentrada en sus libros en el seno de un pueblo que no la comprende, se nos antoja un poco
Madame Bovary, una romántica latente que desea vivir una novela que nunca llegará a escribirse. Con la diferencia de que si la heroína de
Flaubert bordó un ensueño quimérico sobre el
burdo telar de un vulgarísimo adulterio pueblerino, la maestra que analizamos busca su felicidad en su vida interior. Por lo cual, ya no la
creemos fría e insensible como usted nos la pinta, sino que esa indiferencia suya exterior oculta
un interno volcán de apetencias y líricos anhelos, que ella no deja aflorar a las acciones de su
vida, por temor a verlos manchados al contactar
con la realidad.
En otra ocasión decía yo que, igual que Mesalina, la pasional insaciable, era en el fondo una
mujer frígida y, por tanto, insatisfecha, también
a la inversa, numerosas mujeres que atravesaban
la vida bajo la etiqueta de frígidas no eran sino
ardientes buscadoras de amor que, por timidez
o temor al fracaso, se reprimían en sus anhelos,
enmascarando así, bajo la helada apariencia de
su frialdad, las incandescencias de su alma.
Creo, por tanto, que esa mujer era una amorosa latente, tan celosa de sus ideales, que a los
requerimientos de usted no contesta sino con una
amistad que es insatisfactoria para el varón,
mas que para ella tiene el valor de un repliegue
táctico en sí misma, desde el cual le analiza a
usted sin atreverse a corresponderle abiertamente, porque enmohecidos los resortes del alma no
acierta a lanzar a toda rueda sus maquinarias
eróticas.
Segunda observación: No acepte al pie de la
letra el calificativo de frígida, adjudicado a una
mujer por un pueblo que la desconoce. Una de
las características de la psicología del pueblo
español es la tendencia a la simplificación y su
afición a cristalizar en fórmulas demasiado concretas juicios abstractos. En un pueblecito, tales
características se exageran al máximo. Y en el
terreno erótico, las apreciaciones llegan a un
extremismo desconcertante. La mujer sincera y
amorosamente noble es para las comadres pueblerinas una desvergonzada y ardorosa amante
de todos; la mujer recatada y solitaria, una frígida o una viciosa. Del mismo modo que en una
fiebre de generalizaciones, decía el gran humorista español, que vemos un astado en el padre
de muchos hijos, y un impotente, en el varón que
no tuvo ninguno en su matrimonio.
No acepto, por lo tanto, el calificativo de frí-

gida para esta mujer. Creo que nunca lo fuá,
más que en la imaginación de las desocupadas
del pueblo, siempre puestas a escribir con sus
murmuraciones una novela erótica.
Ella es así, y usted, enamorado y constante,
la vio siempre igual, pura y sincera, aunque amorosamente lejana de usted al parecer.
De pronto cambia el escenario. En el ambiente
gris y uniforme de su paisaje pueblerino, la sexualidad de ella dormitaba. Pero viene la guerra, el pánico, la inquietud, el miedo; el fascismo asesino se cierne como negra y amenazadora
nube en el azul diáfano de Castilla. Y un día la
escuadrilla de aviones al servicio del fascio sangriento bombardea el pueblo. Loca de terror, se
refugia ella bajo un puentecillo. A su lado, unos
campesinos se acurrucan en espera de que transcurra la lluvia de la muerte. Horas de angustioso terror bajo la metralla. He aquí el instante
crucial en la vida de esa mujer. El ambiente ha
cambiado y determina al variar una curiosa
transformación en un alma femenina. En mi
«Mensaje eugénico a los trabajadores» recordaba
yo que en toda catástrofe colectiva, cuando imperan la muerte, el dolor y el miedo, la sexualidad se desata, como acaeció en la peste de
Bombay, el terremoto de Messina y el cólera de
Ñapóles. Rotos los frenos de la autocrítica moral,
un ansia d¡e placer devora' a los seres en trance
de muerte. Al destruirse la vida, renacen las
fuerzas compensadoras del sexo, y, como dijo
el doctor Munthe, hombres y mujeres, ebrios de
voluptuosidad, caen en brazos unos de otros, ignorando que era la Muerte la que les daba con
una mano el narcótico letal y con la otra el afrodisíaco del sexo.
En el alma de la maestrita, las horas pasadas
con la muerte colgada sobre su cabeza, acurrucada en el puente, desatan fuerzas dormidas. Su
sexualidad, que yacía comprimida por su idealismo, se estira como un muelle a presión, roto
el resorte que le contenía. Tiene, además, ella
la noción de que allí podría morir y entonces
quedaba malograda su vida amorosa. Moría habiendo cumplido su fin social —encarnado en su
obra literariopedagógica—, pero malogrado el fin
biológico —excelsa unión sexual, maternidad
acaso—. Una íntima rebeldía azuza al potro loco
del instinto sexual. Y semiinconsciente casi, nace
la hembra en ella, que cae en brazos de un hombre en celo, al estar sometido a un similar proceso psicosexual.
Después... Vuelve a la reflexión. La asquea
todo, el hombre que desconoce y que ahora le
repugna, su conducta, todo lo acaecido. Pero en
su alma florece una orquídea maravillosa: Ha
despertado ya el sexo en su carne. Ya es una
mujer. Y el amor que sentía hacia usted,
antaño
reprimido por viejos recelos espirituales1, se manifiesta vigorosamente.
La llamada espiritual del amor ya no se ye
ahogada por una sexualidad dormida. Ya es mujer y tiene la conciencia del sexo. Ya sabe lo que
es amor. Y no teme a nada con tal de conquistarlo. El amor la redimirá de su pasado error.
Acude a usted. Y usted, que ve los hechos desde
fuera y no desde dentro, como ahora los hemos
disecado, al no comprender esa conducta, la expulsa de su casa, con el alma dolorida. Porque
no piensa que el temor a la muerte trajo el sexo,
y el sexo al amor integral. Y, sin embargo, usted
la ama y ella misma, que hoy llora lo que aun
no ha comprendido, también desea la nueva vida.

© faximil edicions digitals 2006

La educación moral

V. Ortún Pardos

E

no es sólo cortesía y buenos modales de urbanidad como cree la gran
mayoría de las gentes. Educación quiere
decir desarrollo, desenvolvimiento, perfección. Educar es dar al cuerpo y al alma toda la
belleza y perfección de que son susceptibles, según reza una clásica definición. Es desenvolver
armónicamente las humanas facultades: físicas,
intelectuales y morales; es perfeccionar por
igual al cuerpo y al alma en sus diversas facetas y manifestaciones. Y en este sentido integral,
la educación ni existe, ni ha existido nunca. De
haber existido, hoy veríamos cuajados en realidad los grandes ideales sociales tenidos como
quimeras o como bellas y lejanas utopías.
No se ha educado nunca de un modo integral,
porque ha faltado siempre la mejor de las tres
ramas en que la educación se puede dividir:
física, intelectual y moral. Esta última no se ha
«dado» de un modo general, ni en fecha ni en
país alguno.
La educación física fue atendida especialmente en todos los pueblos de la antigüedad. Cuidar
ban de esta educación los pueblos antiguos, porque en ella cifraban su grandeza y su poderío.
Grecia armonizó la educación artística con la
física; Esparta, ferozmente militarista, hizo de
la educación física un culto nacional, y Roma,
la Roma imperial, mostró al mundo sus gloriosas
legiones y exhibió en sus circos fornidos gladiaDUCACIÓN

Amigo mío. Es doloroso todo esto, pero la vida
es seria y hay que aceptarla con entereza, sobre
todo usted, que, como revolucionario, está liberado de prejuicios burgueses sobre la sexualidad.
El otro fue un comparsa erótico que jugó su
corto papel y ha desaparecido ya de esa vida.
El papel amoroso real es de usted. ¡ Búsquela!
¡ Muéstrese hombre, con la hombría de quien
sabe desterrar los odiosos conceptos clericales
sobre la virginidad femenina y sólo busca Ja
pureza moral! Ella le aguarda. Únanse y luchen
juntos hoy contra el fascismo, como mañana trabajarán para crear una nueva sociedad. El dolor
pasado les traerá la futura alegría.
¡Adelante! ¡Libres para amarse y libres para
pisotear prejuicios que antaño les hubieran separado! ¡Acepten el nuevo romanticismo amoroso
de la Revolución! Y déjenme a mí con la satisfacción de haberles ayudado a encontrar su
camino, y haber podido disecar este complejo
problema espiritual, con la misma amorosa curiosidad con la cual el entomólogo diseca la
mariposa.

dores, producto unas y otros de una excelente
educación física.
La educación intelectual se cultivó también en
los pueblos antiguos: en Grecia, en el Egipto de
los Ptolomeos, en Roma.
La caída del Imperio romano marca el final de
esta etapa de la educación intelectual. Y tras el
oscurantismo de la Edad Media, con el Renacimiento, vuelve a resurgir potente la educación
intelectual. De ella depende ya el poderío de los
pueblos. Ya no es sólo el músculo el signo de la
fuerza; es el pensamiento disciplinado, que sabe
trocar la materia bruta convertida en máquina,
en fuerza y energía. Y siendo así, los pueblos,
por elemental instinto de conservación, disciplinan su pensamiento, educan su inteligencia.
La última de las tres divisiones de la educación tiene por objeto corregir las malas pasiones,
disciplinar la voluntad, sofocar en el hombre sus
instintos de bruto y hacer florecer en él los sentimientos de lo que pudiéramos llamar bondad
universal. No se objete la ineducabilidad moral
del hombre; el hombre es perfectible en todas
sus facultades hasta un grado de perfección,
limitado indudablemente, pero infinitamente superior al del estado actual de la humanidad.
No se ha educado moralmente, de un modo
general, ni en tiempo ni en país alguno. Ha habido en este sentido movimientos esporádicos y
de corta duración, intrascendentes en la eternidad del tiempo y en el gran hormiguero del universo. Los fundadores de las grandes religiones:
Buda, Confucio, Jesucristo, fueron sobre todo
excelsos educadores morales. Pero esta educación y estas doctrinas pervivían poco a la muerte
de sus fundadores. Luego sus seguidores las
desvirtuaban convirtiéndolas en motivos de lucro, absurdas ceremonias y estúpidas prácticas
de rito. Además de esto ha habido ensayos de
educación moral en pequeñas colectividades, que
ni han tenido duración ni trascendencia.
Y esto no significa nada. Sigue el hombre con
sus bajas pasiones, sus perversidades y sus
crueldades, acrecentadas y refinadas con los modernos progresos científicos y mecánicos, que,
mal empleados, no han hecho sino corromper y
degradar más a la humanidad. ¿Hasta cuándo?
Quizá ese «cuándo» esté perdido en la lejanía
del futuro; pero el día que se inicie la gran
cruzada de la verdadera educación moral, el día
que el hombre sienta íntimos deseos de un ente
de bondad pura —cifra del auténtico progreso y
clave de la verdadera felicidad—, la humanidad,
coronando su marcha, habrá llegado a su meta
ideal.

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas
Y
Respuestas

R. R emartínez

Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 1 5 3 .
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, calle de Salvador Seguí, 19.—No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.
PREGUNTA : Sobre la sífilis.—Un socialista.
RESPUESTA : Si esos análisis han sido negativos y la dolí neia está curada no puede en modo alguno reaparecer,
i'cro sí puede ocurrir desde luego que sufra una reinfección
contrayendo de nuevo la sífilis en otro contagio.
El tratamiento naturista de la sífilis, como el de todas
las enfermedades, no puede darse de un modo genérico.
Precisamente, una de las ventajas que, a nuestro entender,
tiene la Medicina naturista sobre la alopática es la individualización de los tratamientos, es decir, que tratamos enfermos y no enfermedades, acomodando los recursos terapéuticos a las condiciones de aquéllos. Como base de tratamiento en esta enfermedad puedo decirle, sin embargo, que
contamos con el régimen vegetariano riguroso algunas
aplicaciones hidroterápicas, sobre todo los baños de vapor y
ciertas fórmulas de plantas.
PREGUNTA : De Gonzalo Virgili.
RESPUESTA : Ya he dicho otras veces que los aumentos de
talla rara vez se consiguen por medio alguno, como no sea
en individuos jóvenes. No tengo experiencia personal de
algunos medios que se anuncian (aparatos, etc.), ni creo
que con ellos se logren grandes éxitos, como no sea en
casos excepcionales.
Unos ejercicios gimnásticos bien seleccionados y algunos
de suspensión en aparatos a propósito y bajo dirección
competente, dan resultados satisfactorios muchas veces.
PREGUNTA : ¿Puede una mujer encinta de algunos meses
menstruar?—Joaquín Querol.
RESPUESTA : No, señor. Es extraordinariamente raro que
exista verdadera menstruación, o por mejor decir, casi imposible. Lo que hay es que a veces pueden presentarse pequeñas hemorragias durante el embarazo (como resultado de
afecciones uterinas! que cuando no constituyen por sí causa
de aborto constituyen una amenaza del mismo.
PREGUNTAS: ¿Cómo se devuelve su color al cabello Que se
lia hecho rubio con agua oxigenada? ¿Cómo no publican en
la Revista un régimen alimenticio completo para el individuo
en general y Que en a tenga todos los elementos necesarios,
vitaminas, etc. f ¿ Cuánto intestino recorre el agua auc sale
f>or la vejiga?—Un orensano.
RESPUESTAS : A la primera : El cabello en estas condiciones
suele ir recobrando poco a poco y espontáneamente su primitivo color dejando de aplicarse las lociones de agua oxigenada. Pero si se desea la restitución rápida del tono propio no hay más remedio que recurrir a alguna tintura.
A la segunda : Esto que usied desea no puede darse sino
en términos generales y susceptibles de una gran elasticidad, ya que cada individuo, según su edad, tipo, temperamento, clase de trabajo que efectúe, etc., necesita muy
diversa alimentación (aun dentro de un régimen vegetariano)
tanto en calidad como en cantidad de alimento. No obstante,
le resumiré algunas normas generales. Colorimétricamenie
entendida la alimentación se puede considerar que el hombre precisa para su normal sostenimiento cada veinticuatro
horas de 30 a 50 calorías por kilogramo de peso teórico, según su trabajo sea más o menos fuerte. El peso teórico ts
el que corresponde a la talla y según la normal corpulencia,
y puede estimarse aproximadamente en tantos kilogrames

como centímetros excedan del metro (para tallas corrientes).
Averiguadas las calorías que ha de producir la ración alimenticia de las veinticuatro horas se combinarán las comidas preferentemente a base de hidratos de carbono (féculas,
azúcares, frutas, cereales, etc.), ya que es de dichos hidrocarbonatos de los que mayor cantidad precisamos ; además,
se elegirán algunos alimentos que nos suministren albúminas (elementos nitrogenados o plásticos) y también otros
que contengan cierta cantidad de grasas. Entre los alimentos más ricos en albúmina se encuentran las legumbres, los
quesos, los huevos, etc., y entre los que contienen grasas, a
más del aceite de olivas, el queso, la leche, la nata y, sobre
tedo, las frutas oleaginosas (almendras, ceco, avellanas, nueces). No se descuidará en ningún caso dar la preferencia a
las hortalizas crudas y, sobre todo, a las frutas frescas, ya
que unas y otras nos han de proporcionar no sólo las vitaminas necesarias, sino que también las sales minerales de
que tanto necesitamos, que no lodo son calorías en el complejísimo mecanismo de la r.utrieión. Conocida la composición procentual de los divers. s alimentos es relativamente
fácil combinar los menús o cernidas de cada día según las
necesidades de cada individuo siquiera sea aproximadamente,
pues hacerlo con exacJ.r.d no puede ser en modo alguno
fácil empresa para el profano no médico. Le añadiré que si
le interesa documentarse más sobre el particular, y en la
imposibilidad de ocuparme yo aquí en una respuesta de este
asunto con una amplitud que haría de ella un número de
ESTUDIOS, tendrá que recurrir a la lectura de alguna de las
obras que traten de este asunto. En mi obra de Medie inr.
Naturista, que está editando ESTUDIOS, se trata también con
toda amplitud del particular, estudiando en el lugar oportuno
los diferentes tipos de regímenes que convienen a los distintos individuos, sanos y enfermos, y se exponen tablas de
valores nutritivos de los principales alimentos y su composición química procentual, valor calorimétrico y vitaminas
que contienen, etc., etc.
A la tercera : I-a absorción del agua que ingerimos ticre
lugar sobre todo a nivel del intestino grueso y por tanto es
muy poco trayecto intestinal el recorrido. Luego esa agua
sirve de vehículo disolvente de multitud de residuos (urea,
ácido úrico, cloruros, fosfatos, etc.), y constituyendo ya la
orina es filtrada por el riñon para ser eliminada por la uretra
en la micción.
PREGUNTA : De Miguel Merlo.
RESPUESTA : Si desea estudiar esas cosas aténgase a las
obras que ya otras veces he recomendado y déjese de esos
«cursos» que sólo persiguen una finalidad comercial.
PREGUNTA : Al enfermo que le recomiendan reposo luego
de las comidas, ¿le será perjudicial acostarse en seguida de
cenar?—Naturista Méndez.
RESPUESTA : Por lo general el reposo suele referirse a la
comida del mediodía, que suele ser la más copiosa. No es
conveniente acostarse recién cenado, como no sea la cena
muy ligera. El refrán popular : «La comida reposada y la
cena pascada», constituye una estimable norma higiénica.
PREGUNTAS : ¿ Es cierto que los electrocutados son enterrados en estado de muerte aparente, siendo Posible volverlos a
la vida mediante aparatos científicos? ¿A aué atribuir la decadencia de la humanidad?—Dímas García.
RESPUESTAS : A la primera : Eso ha sucedido efectivamente
alguna vez, pero con las enormes tensiones que trabajan
esos horribles instrumentos destinados a la electrocución es
punto menos que imposible que tal suceda.
A la segunda: ¡Ay, amigo mío! Podría escribirse un libro
(más de uno habrá) sobre este asunto. No obstante condensaré en escasas lincas mi modestísima opinión. La decadencia o degeneración de la especie humana se debe en resumen
a unos pocos factores. En lo físico, a nuestro apartamiento
de la Naturaleza ; en nuestros constantes errores en el vivir ;
en las reiteradas transgresiones de la ley natural, de la que
por tedo género de artificiaüsmos nos hemos ido apartando
de día en día. En lo moral, por el egoísmo y la ambición,
que al fin y al cabo no son sino otros desacatos de las leyes
naturales en el plano moral. Una humanidad de hombres

© faximil edicions digitals 2006

sanos y fuertes, limpios de cuerpo y espíritu, cultos y buenos, altruistas y sencillos, tendría seguramente pocos conflictos individuales ni colectivos que resolver y no habría por
qué inquirir- las causas de una decadencia que sufriría.
Le recomiendo lea la formidable obra de Spengler La decadencia de Occidente. Si tiene tiempo para estudiarla a
fondo, se la recomiendo. Es un monumento.
PREGUNTA : De un grupo de jóvenes estudiosos.
RESPUESTA : No me es posible en esta Revista explayarles
con la extensión que deseara el asunto por que se interesan.
Ello me llevaría demasiado lejos y absorbería un espacio
de que no dispongo. Piensen solamente en que si la función
crea, modifica, desarrolla y perfecciona a los órganos ; si
antes de existir un ojo que percibiera la luz tuvo que haber
una luz que por larguísimas adaptaciones y modificaciones
de otros sentidos llegó a producir esa maravilla del aparato
de la visión ; si antes de que existiera el oído tuvo que haber sonidos, para cuya percepción la Naturaleza acabó por
crear el complicado aparato auditivo, también, por ley de
analogía, puede decirse que antes de que tuviera realidad el
cerebro debió existir un pensamiento, una inteligencia, una
potencia creadora que, llámese como se quiera, hubo de
constituir el plan, la organización del caos, la sujeción del
universo a leyes inmutables.
Les recomiendo lean, desapasionadamente, y a través de
la letra muerta para hundirse en sus profundísimas enseñanzas, las obras Isis sin velo, de Blawatsky ; Conferencias
científicas de Roso de Luna, Concepción Rosacruz del Cosmos y otras.
PREGUNTAS: Las amígdalas de los niños, ¿pueden curarse
sin operación ? ¿ Una taza de manzanilla ayuda a hacer Ja
digestión? /-Se puede ver con los rayos X si se halla descendido el estómago?—Uno que desea saber.
RESPUESTAS : A la primera : Las amígdalas no hay que curarlas. Lo que debe usted querer decir es si se curan las
amigdalitis (inflamación de aquéllas) o su hipertrofia (desarrollo excesivo) sin intervención quirúrgica. Esto es posible casi siempre, salvo casos excepcionales, y es más, fuera
de estos casos debe evitarse la extirpación de las amígdalas,
intervención que por conceptuarse erróneamente inofensiva
se ha prodigado. En efecto, las amígdalas son vinos órganos
linfoides que cumplen una muy aprcciablc misión defensiva
como centinelas que constituyen una barrera a las invasiones microbianas y no conviene quitarlas por completo ; todo
lo más extirparlas o cauterizarlas parcialmente cuando por
su gran volumen comprometan la respiración y la deglución.
A la segunda : Fucdc ser, en algunos casos (aunque hay
fórmulas mejores), pero lo importante es saber la causa de
que las digestiones sean difíciles, laboriosas, defectuosas o
molestas y tratar aquélla racionalmente.
A la tercera : Sí, señor. Se puede observar perfectamente
el estómago y ver su posición, tamaño, movimientos, evacuación, etc., teniendo una perfecta idea de su funcionamiento por este medio que también permite observar si en
dicho órgano existen úlceras y otras lesiones.
PREGUNTA : ¿Existe algún país donde se desconozca el
beso?—Soldaría.
RESPUESTA : Sí, señor. En varias tribus salvajes es totalmente desconocida esta caricia que no practican jamás. En
algunas el beso tiene equivalentes ; en otras, efusiones más
o menos extrañas y raras para nosotros. Naturalmente, entre las tribus o en regiones donde el beso se desconoce
carece aquél de todo significado como prueba de afecto o
estimulante sexual. Le aconsejo, si le interesa el asunto, la
documentadísima obrita de Enrique Casas Ceremonias nup-

Luis Zamenhof, en 1887. Tal idioma es, según parece, de
sencillísimo aprendizaje y se difunde de día en día, siendo
ciertamente un poderoso instrumento de fraternización de
los diversos países. Su gramática y fonética son muy fáciles.
Posteriormente aun se ha intentado simplificarlo más y del
Esperanto ha surgido otro idioma : el Ido. En la actualidad
esperantistas e idistas discuten las respectivas ventajas de
ambos idiomas y de desear sería que se llegase al acuerdo
de aceptar uno sólo, una lengua universal que sirviera de
lazo a los pueblos y las razas más apartadas y de idiomas
más diversos.
PREGUNTA: ¿Qué obras me aconseja estudiar teniendo nat.ural inclinación para escribir e ignorando cuanto se refiere
a retórica y Poética ?—Tito Romero.
RKSPUESTA : Debe usted empezar por lo más sencillo, y así
le recomiendo las obras de literatura que se estudian en el
grado de bachiller. Tiempo tendrá luego de ampliar sus conocimientos, pero por el momento, con las obras sencillas
de preceptiva literaria tendrá más que bastante.
Su otra pregunta constituye una consulta. Debe pedir cuestionario.
PREGUNTA : ¿Es Perjudicial la hemorragia Que producen
en el ano las heces fecales al salir?—Uno que quiere cu-

rarse.
RESPUESTA : Esas hemorragias, que normalmente jamás deben ocurrir, indican que con toda seguridad se padece de
hemorroides (almorranas). Para su tratamiento debe usted
pedir cuestionario.
Sus otras preguntas ya han sido contestadas otras veces.
PREGUNTAS: ¿Qué clase de reconocimiento debe sufrir una
mujer para saber si es apta para ser madre? ¿A qué obedecen los (lujos blancos?—Una que lo ignora.
RESPUESTAS : A la primera : Digamos mejor que debían,
porque rara vez se preocupan los futuros padres de su
misión sagrada y su responsabilidad si desean engendrar un
hijo. DCÍ hacerse las cosas bien se precisaría un reconocimiento prematrimonial de ambos contrayentes para saber si
su salud y su lobustez constituyen suficiente garantía de
que tendrán hijos sanos. En ambos interesa conocer su pasado patológico, la ausencia de sífilis y de tuberculosis, etc.
Esto puede saberse por medio de los oportunos reconocimientos, rayos X, reacciones de laboratorio y demás artificios
científicos. En la mujer, además de esto, es siempre conveniente la medición de sus diámetros pelvianos y la obtención de datos sobre su función menstrual.
A la segunda : Muchas veces cierto flujo moderado, escaso,
sólo presente en las proximidades de la menstruación, carece de significación morbosa, siendo muy frecuente en muchas mujeres. Pero si el flujo es abundante, aparte de los
períodos menstruales y sobre todo si es amarillento o fétido
implica estados inflamatorios o infectivos de la matriz y
hay que inquirir l&s causas y tratarlas.
PREGUNTA : De Uno del Norte aquí.
RESPUESTA : El preparado que indica es eficaz. En cuanto
a la esterilización por medio de los rayos Roentgen ya he
dicho muchas veces que me parece peligrosa c innecesaria
existiendo medios anticonceptivos inocuos y eficaces.
PREGUNTA : De Un mal matemático.

RESPUESTA: Pero hombre, ¿usted se ha creído que yo tengo
obligación de saber cálculo integral ?
PREGUNTAS: ¿Qué me aconseja Para endurecer la piel? ¿Es
cierto Que la cebada tostada debilita?—Dos amantes de ESTUDIOS.

RESPUESTAS : A la primera : Puede darse baños locales (porque me figuro que se tratará de endurecer la epidermis de
las manos o los pies) con una solución de sulfato alumínico
Su otra pregunta ya se ha contestado otras veces.
potásico (alumbre) en agua caliente.
PREGUNTA : De Maximiliano Cuesta.
A la segunda : La cebada tostada, que suele primero deRESPUESTA : Ese defecto que indica no es sino un mal há- jarse que experimente un principio de germinación, es la
bito adquirido que deben corregir al niño cuanto antes, ya
base del café Malta y constituye una buena bebida de
que el dormir boca abajo constituye una posición anómala
recreo agradable y diurética, con ligeras virtudes estomay perjudicial.
cales y sin ninguno de los inconvenientes del café. No dePREGUNTA : De Adela Rodríguez.
bilita.
RESPUESTA : Repase la colección de ESTUDIOS y verá que
Su otra pregunta sobre la vista no tiene posible respuesta
sus preguntas han sido ya tratadas en otras ocasiones, lo
sin yo tener más datos o verle personalmente, por más que
que me impide contestarlas de nuevo para evitar enojosas
creo mejor recomendarle ante todo que se haga visitar de
repeticiones.
un oculista.
PREGUNTA : ¿Cuánto mayor es el sexo femenino que el
PREGUNTA : De A. Frías.
masculino en España?—J. Escandell.
RESPUESTA : En la admirable obra de Reclus El Hombre y
RESPUESTA : Pues... no lo sé. Sólo creo que, efectivamente,
la
Tierra tiene, me parece, cuanto le puede interesar acerca,
hay mayor número de mujeres que de varones.
do lo que desea.
En cuanto a su otra pregunta, si usted es el paciente, debe
pedir cuestionario, pues la anomalía que indica es indicio
PREGUNTA : Habiéndome dado una ducha de agua caliente,
de debilidad sexual.
¿es bueno otra a continuación de agua fría?—Un naturista.
RESPUESTA : Las duchas calientes y mucho menos seguidas
PREGUNTAS: ¿A qué es debida cierta dureza en las mamas
de otra fría no son jamás aplicaciones hidroterápicas higiéde los adolescentes varones? ¿Dónde podría encontrar algo
de Rabelais y de su influencia en la Historia de la Pedago- nicas, es decir, que no deben emplearse en estado normal
de salud. Tienen sus precisas indicaciones en ciertos estagía? ¿Qué 'es el idioma Esperanto?—Alcovribas Naiser.
dos morbosos, pero usualmente no deben hacerse. Las duRESPUESTAS : A la primera : Sucede con frecuencia que al
chas, como los baños que se tomen como costumbre higiéllegar el desarrollo en los muchachos, el rudimento o esbozo
nica deberán ser frescas o frías, según hábito, clima, temde glándula mamaria que tienen sufre un pasajero aumento
peratura media, etc., y tanto más breves por lo general
de desarrollo. Sólo en casos excepcionales esto ha sido mocuanto más fría sea el agua.
tivo de tratamiento.
Su otra pregunta no tiene respuesta sin verle. ProbableA la segunda. Lo ignoro.
mente su estómago tiene alguna pequeña anomalía. Habría
A la tercera : Es el idioma que para que fuera universalque reconocerle a usted.
mente hablado y entendido por todos ideó el doctor ruso
ciales.

© faximil edicions digitals 2006

A los lectores de ·"
COMPAÑEROS :
Las dificultades a que hemos de hacer frente
para proseguir nuestra labor alcanzan ya extremos casi invencibles.
A la escasez del papel ha venido a sumarse su
enorme carestía, y últimamente la casi imposibilidad de poder recibirlo por la carencia de medios
de transporte.
Ya confeccionado el presente número, nos
encontramos con que no podemos ofrecer la lámina de costumbre que tenemos a punto de imprimir, pero que ' no ha podido imprimirse por
no haber llegado todavía el papel destinado a
tal fin.
Queremos que todos los compañeros lectores
se den cuenta de que todas estas dificultades originan el retraso en la publicación de ESTUDIOS y
demás anomalías que se observen, a pesar de todo
nuestro empeño en evitarlo.
Hemos de darnos cuenta que estamos en guerra, en una guerra mil veces santificada por la

© faximil edicions digitals 2006

gran gesta del pueblo contra el fascismo internacional, y hemos de dar por buenos todos estos
inconvenientes con tal de que no se descuide ni
falte nada en la lucha de liberación a que asistimos.
En el próximo número, que será extraordinario, daremos dos láminas : la del presente, que
no ha podido imprimirse, por lo dicho, y otra
correspondiente al extraordinario, la cual será un
precioso cuadro antifascista debido al mágico pincel de Borras Casanova, pintor de excepcionales
cualidades artísticas.
Que nos disculpen nuestros camaradas, y a
esperar el número extraordinario de ESTUDIOS,
que será verdaderamente excepcional y digno del
momento revolucionario que vivimos.
LA REDACCIÓN

© faximil edicions digitals 2006

meneen, i'8o; A. Galleeo, 22*80; O. Más, 4*50.—VUlanueva y Geltrú. 3. Reigual, 4 ; A. López, 4'2¡; A. Godas, 4*35.

Tárrega. Casa Gil, 4*60.—Torre de Segre. F. Tomento, 2*50.—Torregrosa. E. Reig, 3*50; F. Reig, 7*40.—Tremp. M. Bochaca, 9*35.

CASTELLÓN. V. Mercé, 6*15 pesetas; J. Castellote, 2; J. María
Rambla, 8'6o.—Alquería del Niño Perdido. B. Moles, 10*90.—Bélgida.
J. Pérez, I4'4S-—Benicarló. F. Vega, 1*50; F. Quixal, 2'20.—Burriana.
3. Bta. Viñes, 14*05; J. Remolar, 38'K).—Cálig. J. Roca, 3*50.—Canet
to Roig. V. Jovani, 4*60.—Cerrera Maestre. F. Ciurana, 17*20.—N«les. Navarro (cartero), 5'io.—Ribesalbes. 3. Soriano, 14*55.—San Rafael del Río. J. Sancho, 2*40; M. Lluch, 4*45.—Traiguera. J. Bort,
4'?o.—Torreblanca. L. Bravo. 3.—Valí de Uxó. J. Cases, 1*75.—Villatranca del Cid. F. Bérnard, 16*95,—Villarreal. A. Ribes, 13*60; J. ViHarreal, 4*50.—Vinaroz. J. Tena, 4*30; A. López, 7'8o.

MALAGA. A. Martín. 4*80 pesetas; M. Morales, 2*05; R. Arrebola,
6'6o ; M. Madrid, 5*90; J. Ballesteros, 3'io; J. Ruiz, 1*75; R. Moyano, 4*45 i R. Carmona, 6*45; M. Delgado, 6*70; R. Alaminos, 2*95.—
Alhaurín el Grande. J. Aragón, 2*75.—Almogia. F. Torreblanca, 2*75.
—Las Mellizos. M. Pládenas, ¡i.—Pedregalejo.
3. Vertedor, 7*75.—
Vélez-Málaga. T. Marina, 3.

CIUDAD REAL. M. García, 9 pesetas; J. Cambera, 8*55; R. Soriano, 18*80; A. Ruiz, 3*40.—Alcázar de San Juan. J. Calcerrada, 1;
A. Cañadas, 2*80 ; I. Martín, 54*60.—Almadén. J. Fernández, 34*40.—
Almagro
J. Muñoz, i'qs.—Almuradiel.
3. Rodríguez, 2*75.—Calzada
de Calatrava, F. Cubero, n'40.—Daimiel, P. Díaz, 1*40; S. Colado,
a'25.—Eí Hoyo. A. García, 5*40.—Infantes. M. Castellanos, 5*25.—
Manzanares.
J. Gómez, 2*25.—Membrilla. 3. Patón, 4*30.—Puertollano. C. Consuegra, 7*20; M. Pérez, 3*65; L. Ángel, 8*75.—Torralba
de Calatraia. N. Osorio, 3'75-—Villamanrique. J. Ramírez, 2*15.
CÓRDOBA. Santa Eufemia. J. Ventura, 13*30 pesetas.
Manzanares. J. Gómez, 2*25 ; G. García, 3.—Membrilla. J. Patón, 4*30.
—Puertollano. C. Consuegra, 7*20; M. Pérez, 3*65; L. Ángel, 8*75.—
Torralba de Calatrava. N. Osorio, 3*75; S. López, 7*75.—Villamanrique.
} . Ramírez, 2*15.
CUENCA. A. Comedie, 12 pesetas; J. Pinaut, 7*40; G. de la
Llana, 14*40.
GERONA. J. Pol, 3*30 pesetas; V. y R. Camps, 9*90; J. Ruhí,
22*15; P. Tremps, 24*55 í J- Casas, i'¡p:—AngUs. E. Seriñá, 7*50;
A. Masergas, 2*75.—Arbucias. 3. Torras, 2*75.—Bañólas. R. Bover,
5*75 i J- Palmada, 10*90.—Bagur. J. Blanch, I4'4o.—Blanes. S. Oliva,
n'05.—Bordíls. J. Jofré, 5*65.—Caídas de Malavella. E. Castelló. 6;
J. Alsina, n'6o.—Calonge. J. Mercader, I'IO ; G. Rondós, 3*50.—
Campdevanol. 3. Palau, n'45.—Cassá de la Selva. E. Genoher, 7*15.
—Colonia Rock.. F. Fossar, 4*90.—Culera. P. Blasco, 9*55.—Darnius.
M. Soler, 18*90.—Hostalrich. P. Masachs, 12*65.—Figueras. L. Sala,
17.-L0 Bis bul. A. Masgrán, 5*20—Llagostera. E. Calvet, 4.—Lloret
de Mar. S. Comas, 4*95.—Massanas. A. Becerra, 3*55.—Oix. P. Fernández, 15*95.—Olot. Librería Moderna, 12*30.—Palafrugell. M. Laviña, 8*55.—Pont de Molins. P. Pagés, 3.— Port-Bou. C. Barriadas,
u'6o; J. Purcalla, 4*10; A. Gay y Vila, 6*90.—Púigcerdá. C. Gómez,
2*65.—Queralps. A. Picola, i*8o.—ftipvll. J. Casas, 52*60 ; J. Subirats,
'7*?o; J. Meix, 17*45.—San Esteban de Bas. 3. Figueras, 9*60.—San
Fellu de Cuixols. F. Callicó, 6*35.—San Jordi Desvalls. P. Saliné,
10*20.—San Miguel de Fluvia. J. Oliveras, 9*40.—Vidreras. M. Martínez, 13*80.
GRANADA. Baza. J. Polaino, 59*30 pesetas.—Guadix. E. Torres,
»o'9J.—Motril. N. Estévez, 7*70.
GUADALAJARA. Alcoroches. L. Benito, 4 pesetas.
HUESCA. Ainsa. ¡. E. González, n'20 pesetas. — Albero
Alto.
J. Trías, 14*25.—Barbastro. L. B., 24*20; U. Ortln, 4*30; J. Albero,
125*50; V. Caetillón, 39; M. Carrasco, 13*40; «Tres libertarios», 6*75.
—Benabarrc. J. M. Nacenta. 7*95.—Binefar. A. Meler, 0*40.—El Grado. F. Mur, 970.—Estada. M. Coma, 4*30.—Fraga. B. Aleaberro,
7*20.—Graus. ¡. Pueyo, 15.—Monzón. C. Ubieto, 2*30.—Puebla de
Koda. P. Solamilla, 22*90.—Sariñena. O. Navarro, 12*90.—Selgua.
3. Clarímón, 1*75.—Tardienta. F. Es te van, 22*10.
JAÉN. F. Fernández, 13*25 pesetas; Juv. Libertarias, 5*25.—Espeluy. P. Box, 6*20.—Ibros. A. Illanes, 2.—limeña. F. Martínez,
1*45— Linares. J. García, 8*45; P. Domínguez, 3*30; M. Cortés, 2*55.
—Marios. F. de la Torre, 15*40; J. Sánchez, 29*55.—Torredonjimeno.
A. García, 2*15.—Vbeda. F. Moreno, i6'so.—Vadollano. J. Campos,
6*20.—ViUhes. E. del Campo, 5*30.
LÉRIDA. S. Magri, 4*25 pesetas; J. Castro, 5*10; A. Botargues,
11; F. Capell, 6*50; S. Blanch, 7*10; R. Pérez, 5*45; E. Gómez,
3*50.—Agramunt. A. Puig, 31*60; J. Prat, 5*40; J. Castellá, 4.—Algerri. J. Viola, 12*70.—Almacellas, H. Almenara, 2*50; H. Aldabó,
3*90; J. V. Cano, 13*80.—Almatret. F. Molina, 9 ; R. Camarasa, 9*50.
—Anglesoia. J. Halagué, 1*50.—Bellcaire de Vrgel. J. Pons, 4*80.—
Bellpuig. Imprenta y Librería. 12; Juv. Libertarias, 60*85.—Castellciutat. R. Rivera, 76*25.—Cernerá. F. Puigrés, 9*50.—Cenia. J. Simó
(hijo), 2*40.—Ibars de Vrgel. P. Mota, 4*45.—Linyola. A. Reig, 2'8s.—
Mayáis. A. Miret, 7*40.—San Martín de Cañáis. J. Alsina, 2*95.—

MURCIA. J. Arcfs, 8*65 pesetas.—A barán. A. Castaño, 3*85.—Aguilt.
J. González, 9*50; J. Lloret M., 17*95; 3. Muñoz, 2; A. Hernández,
6'2O.—Alberca. A. Cultural, 9*60; F. Sánchez, 9.—Aljezares. J. Albaladejo, 4*05; M. Roca, 1*55.—Cariagéna. L. Pallares, 20*20; J. ti.
Galvañ, 5'io; C. García, 3*35; A. Martínez, 33*55; A. Botella, 3*35.
—Cieza. 3. M. Dato, 5*40; J. Lozano, 2.—Corvera. A. León, 1*70.—
Churra. J. Serrano, 3*65.—1 ¡imilla. J. Ruiz, 1*25; G. Bernal, 1;
B. Martínez, 8'25.—La Unión. A. Méndez, 5*80; R. Bastida, 4*30.—
Lorca. J. Salinas, 3'6s.—Mazarrón. P. Martín, 2 ; G. Sánchez, 1*25.
—Pacheco. P. Garre, 2.—San Javier. tUn camarada de la Base
Aeronaval», 8*05.—Yecla. M. Ortuño, 4*20.
NAVARRA. Sangüesa.

A. Martínez, 15 pesetas.

TARRAGONA. R. Segarra, 1 peseta; A. Rovira, 4*25; D. Martínez, 4*50; A. Roca, 6*55; E. Ludwig, 4*50; A. Gómez, 6'8s; E. Mgorra, 9*75; L. Sala, 4*40; G. Díaz, 9*75; P. Llambrich, 3*95.—
Alcover. L. Cesari, 9.—Aldea. V. Vicente, 4*20.—Amposta. Juv. Libertarias, 95*65; A. Draga, io'8o.—Arnés. V. Marquina, 1*20.—Ejpluga de Francoli. J. Insa, 6*45.—Catllar. J. Bandé, 15*10.—Flix.
J. Bagés, i'6o.—Freginals. M. Muña, 2.—Enveija. F. Longán, 36*45.—
Ginestar. ]. B. Margalef, 5.—Guiamets. R. Rofes, 4*95.—La Palma
de Ebro: J. Abella, 8*55.—Montblanc. J. Dalmau, 75.—Montroig.
R, Rofes, 3*50.—Pradell. 3. Praus, 4*45.—Reus. J. Torres, 11*05;
B. Montserrat, 37*50; F. Porta, 4*45; P. Besora, 3*40.—Solivella.
A. Casamitjana, 1*45.—Tortosa. M. Arasa, 5*95; D. Monclús, 3*45.
Torredembarra.
F. Papiol, 5*60.—Vandellos. A. Margalef, 14*35.—
i'illalba Arcos. J. Suñé, 5.—Vinebre. A Porta, 13*60; C. Gassol, 4*25.
—Silella

Baja.

J. M a s i p , 12*60'.

T E R U E L . Alcañiz.
J. Gil, 10*40 p e s e t a s ; M. Valles, 5*75.—Alfambra. J. Puentes, 4*85—Fornoles. Juv. Libertaria,
7*85.—Valdealtorfa. Ateneo Popular, 32*45.
VALENCIA. V. Marco, 3*75 p e s e t a s ; R. Galipienzo, 5*45; L. A r i
landis, 6*io; F. Tejero, 14*15 — Valencia JGrao). P. Asís, 3*55.—
Valancia (Cabañal). A. Poveda, 3*55.—Albalat Ribera.
V. Torrent,
S.—Alcira. 3. M. Ferragut, 2.—Alcudia Crespíns. J. M. Vidal, 10*50;
«El Lile», 6*25.—Ayelo Malferit.
3. Vidal, 1*50.—Alberique. J. Méndez, 1*30.—Algemesí. 3. Castillo, 3*75; V. Ferri, 5*30; C. España,
1*50; J. Peris, 2*75; E . Cortell, 10*75; A. Felici,. 2*85; R. Esteve,
7*20.—Algimia de Alfara.
M. Martin, 5*40.—Alginet. M. Alemany,
4*25; R. Bosch, 4*30; A. Rojas, 5*65; B. Quiles,
-'So.—Barcheta.
R. Calabuig, 3*60; E . García, 4*80.—Beniopa. 3. M. Pérez, 6*10.—
Cañáis. A. Gras, 11*70.—Carcagente. P. Albelda, 4.—Carlet. P. S i m ó ,
6*io; S. Bonafé, 5*95.—Casos Bajas. P. Juste, 14*60.—Cutiera. M. Porcin, 8*65; M. Corcin, 4'95.^Ga«<lío. F. Moragues, 1*40; F. Pellicer,
2*95; A. Carbó, 4.—Gilet. M. Novella, 7'io.—Jaraco. E. Lechiguero,
5 ; A. Badenes, 5*40.—Játiva. R. Martínez, u'35 ; J. Chuliá, 3 ; R. Pérez, 2'8o.—Llanera de Kanes. Biblioteca Juventud, 6.—Oliva, E . Ribes, 3.—Puebla del Duc. M. D i e e o , 3.—Requena. C. Chousa, 7*35;
A. Molina, 1*75.—Sagunto. R. Pérez. 4*45; S. López, 2*40; E. Pascual, 17*90; M. Sanz, 8*50; Grupo Saguntinas, n ' 9 5 ; P. Carrasco,
6*io.—Sagunto (Puerto). F. Cercenado, i ' i o ; M. Chirivella, 4*10;
E. Fraguas, 6*70; J. Martínez, n ' 8 5 ; M. Isaac, 3*30.—Sesga. R. Pastor, 3.—Tabernes de Valldigna. «Un suscriptor», n'85.
VIZCAYA. Batacaldo.
F. Solvide, 2 pesetas.—Durango. A. Pérez,
2*05.—Lamisco. F . Ladero, 3*30.—Lejana. A. Gil, 8.—Portugalete.
A. Matos, 4*85.—Santurce. J. Fernández, 23; J. Gómez,
x'io.-~Sestao.
R. Arenas, 7; E. Pardo, 22*45.
ZARAGOZA. Bujaraloz.
E . Colubret, 33*50.—Lecera. E . Gil, 3*40.
Lctux.
R. Bonete, 8'8o.—Sástago. D. Benedet, 4*30.—Frente aragonés. H. Guerrero, 4*30.
FRANCIA.

Fez.

M.

Díaz,

23*30 pesetas.—Viviers.

V.

Escorihuc-

la, 15*85.
BÉLGICA. Liege.
V. S. A. Blair

F. Gerona, 5 pesetas.

Station.

L. Cuello, n'30.

Tl)T»L PESETAS, 6.183.
UT.CAIKM CANTOS.VMLENCM.

© faximil edicions digitals 2006

La guerra r por
•las armas r por
el valor y la
disciplinei del
e ército

La guerra
deben
alalmismotiempo
y la ganarse
Revolución
J

del

P u e b 1o .

La Revolución,
por la justicia
y la eficacia
en las bases
de la nueva
economía.

Contra la barbarie fascista, ¡el plomo!
Para la nueva economía social, ¡el libro!
¡¡HAY QUE LUCHAR CON LAS
DOS ARMAS A LA VEZ!!
antifascistas

todos: Leed y recomen

¿a¿ ,os siguientes i i b r o s ;
Problemas económicos de la Revolución Social Española,
por Gastón Leval. Precio: 3 ptas. Encuadernado en tela: 4'5O ptas.
Hacia una nueva organización social, por Higinío Noja
Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela: 3'5o ptas.
El Mundo IVuevOf por Pierre Besnard. Precio: l'So ptas. Encuadernado
en tela: 3 ptas.
IiO Revolución actual española, por Higinio Noja Ruiz. Precio:
1 pta. Encuadernado en tela: 2'5o ptas.
C a m p o s , F á b r i c a s y Talleres, por Pedro Kropotkín. Precio: l'5o
pesetas. Encuadernado en tela: 3 ptas.
La R e v o l u c i ó n en la práctica,
Precio: 1 pta.

por Malatesta, Esteve y Leval.

jjVenceremos!!, por Alfonso Martínez Rizo Precio: o'5o ptas.
El Comunismo
Libertario,
por Isaac Puente. Precio: 0'40 ptas.
¿Qué es el Comunismo Libertario?, por Ramón Segarra. Precio:
O'5o ptas.

© faximil edicions digitals 2006

