© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted, a ESTUDIOS comprando sus lib
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta de sus
libios, cuyo producto se destina integro a sufragar el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admite otros ingTesos que
¡os de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí mencionados, si desean ayudar a
ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para la vida privada, selectamente
escogidas de entre los ¿litares de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo, poi
Unto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En lo*
envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada me» por giro postal, cheque,
sellos, etc. (en este último caso certificando la carta). Los paquetes de ESTUDIOS para el extranjero se pagan anticipados.
LIBROS.—En los ¡libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuadernadas.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
Se envía el Catálogo General gratis a quien lo solicite.

PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—

Si no se quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga el envío a Reembolso, y en
este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los gastos de Reembolso (0'50) va" a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.
LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR ANOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO
EL EXTRAORDINARIO DE 1.° DE AÑO, 6'50 PESETAS P A R A ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA, Y
8 PESETAS P A R A LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes de! año.

Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a: J. JUAN PASTOR. Apartado 158. — V A L E N C I A

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS,

el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en tela

CONOCIMIENTOS ÚTILES
EDUCACIÓN E HIGIENE

En rústica
En rústica

El exceso de población y el problema
sexual, por G. Haidy. Obra importantísima sobre los medios más modernos y científicos para evitar el embarazo y sobre los
procedimientos abortivos. Verdadera enciclopedia sexual. Ilustrada con 66 grabados en
negro y cinco láminas a tricolor
Enfermedades sexuales, por el doctor
Lázaro Sirlin. Segunda edición
Medios para evitar el embarazo, por
G. Hardy. Segunda edición
La mujer, el amor y el s e x o , por Jean
Marestan
Educación sexual de los jóvenes, por el
doctor Mayoux. Segunda edición
Amor sin peligros, por el Dr. W. Wasroche. Segunda edición
Generación consciente, por Fiante Sutor.
Embriología, por el Dr. Isaac Puente
El veneno maldito, por el Dr. F. ¿losu ...
Eugénica, por Lu^s Hu rta
Libertad sexual de las mu je e% por
Julio R. Barcos. Cuarta edición
El a b c de la puericultura moderna,
por el Dr. Marcel Prunier
El alcohol y el tabaco, por León Toistoi.
La maternidad consciente. Papel de la
mujer en el mejoramiento de la raza, por Manuel Devaldés
Sexualismo libertario (Amor libre) por
E. Pagan
La educación sexual, por Jean Marestam...

Lo que debe saber toda joven, por la
doctora Mar» Wood

En tela

Camino de perfección, por Carlos Brandt.
Educación y crianza de los niños, por
Luis Khune

2

En telm

) 50

0'75

COLECCIÓN CONOCIMIENTOS ÚTILES
DE MEDICINA NATURAL
10

12

I
3*50

5

1
2

3'50

2
3*50
i
3'50 5
1
2

La tuberculosis (Cómo se evita y cómo se
cura, sin drogas ni operaciones), por el doctor Remartínez
El Reumatismo (Cómo se evita y cómo se
cura, sin drogas), por el doctor Eduardo Alfonso
Tratamiento de la fiebre (Conocimientos
científiconaturales al alcance de todos), por
el doctor Isaac Puente
La impotencia genital (Sus causas y consecuencias. Su tratamiento), por el doctor
Arias Vallejo

3*50

I
3*50

5

La muñeca, por F. Caro Crespo
El botón de fuego, por José López Monte-

1

2*50

4*50

1
1
2

1
1
1

NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRITICA
Gandhi, animador do la India, por Higinio Noja Rui?
Como e! caballo de Atila, por Higimo
Noja Ruiz
La que supo vivir su amor, por Higinic
Noja Ruiz
Hacia una nueva organización social,
por Higimo Noja Ruiz
Un puente sobre el abismo, por Higinio

3

1

Noja Ruiz
negro

© faximil edicions digitals 2006

1*50 3
5

6'50

4

5*50

2

3*50

2

3*50

1*50
3

4*50

•

Octubre

1 9 3 4
Año XII #

Núm. 134

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN
APARTADO 158. — VALENCIA

Estudios
Revista ecléctica

Publicación mensual

Actualidad
Dionysios

IN el momento en que me dispongo a escribir mis acostumbradas notas para los lectores
de esta Revista, hay huelga general en Madrid. Se presta a
largo comentario ese movimiento de protesta. Me limitaré, sin
embargo, a hacer resaltar algunos de sus aspectos. Se trata,
ante todo, dé un esfuerzo del
proletariado para oponerse a
los avances de las derechas. Y
me place consignar que ni una fracción de él
ha dejado de sumarse a la protesta. Todas
han estado de acuerdo para ese caso concreto. Ese acuerdo pedía yo aquí en el número pasado, como único remedio para lo
que nos amenaza. Que se afiance en lo sucesivo y acaso nos salvemos de lo que otros
pueblos padecen.

Indirectamente, la huelga general madrileña defiende la política del Gobierno autónomo de Cataluña. No hay gesto elevado que
no redunde, por una u otra causa, en favor
de algo de poca monta.
Y podría darse la siguiente paradoja : Si la
huelga general madrileña continuara y los
obreros catalanes, por solidaridad, secundaran el movimiento, el Gobierno autónomo de
Cataluña lanzaría la fuerza pública contra los
huelguistas, es decir, pondría sus resortes autoritarios enfrente de un movimiento entera,

aunque indirectamente, favorable a su política ; favorable, sobre todo, a la autonomía
catalana, infinitamente más que las comedietas representadas estos días en el país vasco
y que los desahogos patrioteros que se preparan en este mismo momento para conmemorar
el 11 de septiembre.

Para los obreros catalanes adscritos a la
tontería de1! nacionalisimo, los hechos que han
dado lugar a la huelga general madrileña debían servirles de lección memorable.
Sus compatriotas explotadores se van al
país enemigo a pedir auxilio; los obreros del
país enemigo les reciben con un movimiento
de protesta. El lazo nacional, ficticio, se ha
roto. El lazo dé clase, real, se ha manifestado
con toda su fuerza. Por ambas partes. Los
explotadores catalanes han ido a Madrid a reunirse con explotadores dé toda España. Sus
intereses borran la frontera del Ebro. Los
obreros 'madrileños, declarándose en huelga
para impedir esa reunión, han defendido a
los obreros de toda España.

A la huelga general madrileña sigue otara
huelga general en Asturias. También ésta
tiene por objeto oponerse a una concentración derechista, y están en ella de acuerdo
las diversas fracciones del proletariado. Hay
que felicitarse de que así sea, y procurar que

© faximil edicions digitals 2006

tal acuerdo no se quebrante en lo venidero,
sino que se fortalezca y se extienda a todo
el ámbito del país. Sólo una fuerza así será
capaz de evitar, en el momento decisivo, lo
que las derechas se proponen. Disperso el
proletariado, será barrido como lo ha sido
en otras partes.
Quiero traer aquí, a este propósito, la síntesis de una conferencia dada en París por
un significado socialista italiano. Me ha sido
referido lo esencial de dicha conferencia, al
parecer no publicada, en fecha muy reciente.
Por eso no he hablado de ella antes.
Hizo el conferenciante historia de la subida
al Poder del fascismo en su país. Luego, de
sus procedimientos para desembarazarse de
todos sus enemigos. «Empezó —palabras del
conferenciante— persiguiendo a los anarquistas. Nosotros los socialistas, como al fin y al
cabo los anarquistas eran adversarios nuestros, le dejamos obrar sin protestas. Guando
hubo acabado con los anarquistas, la emprendió con los comunistas. Tampoco protestamos. Los comunistas también eran, en
el fondo, adversarios nuestros. Pero cuando
hubo acabado con anarquistas y comunistas,
la emprendió contra nosotros. Y acabó también con nosotros. Los republicanos y demócratas callaron, como nosotros habíamos callado cuando perseguía a los anarquistas y
comunistas. Desaparecidos nosotros la emprendió con ellos, y también ellos desaparecieron a su vez. Si nosotros, cuando empezó
a perseguir a los anarquistas, nos hubiésemos
alzado en contra, como era nuestro deber,
el fascismo, aun dueño ya, como era, del Poder, no habría triunfado.»
Vale la pena de meditar las anteriores palabras y de procurar que aquí no suceda lo
mismo. Aún es tiempo. La rectificación de su
conducta por parte de los socialistas permite
asegurarlo así. Sin esa
rectificación no habría
nada que hacer. Porque, en realidad, lo
acaecido aquí, sin necesidad de que se instaure el fascismo, desde poco después de
implantarse la República, es algo muy parecido a lo que explica
el conferenciante italiano. Se empezó por
perseguir a los anarquistas y sindicalistas,
HO ya con el silencio de

los socialistas, como en Italia, sino con su colaboración. (Aún se hace esto en Cataluña,
donde el socialismo nacionalista participa del
Poder.) Ahora que los socialistas no figuran
ya en el Gobierno, y que éste cree que anarquistas y sindicalistas no son de temer, que
carecen de influencia sobre las masas por estar deshechas sus organizaciones, el Poder la
emprende contra los socialistas. Pero no es
verdad que los anarquistas y sindicalistas carezcan de influencia, y los socialistas han
aprovechado, al parecer, la dura lección.
Hasta el más torpe ve que obran con ello®
exactamente como se obró, con su colaboración, con anarquistas y sindicalistas. Por eso
secundan ahora los movimientos de éstos,
aquí y allá. Por eso los anarquistas y sindicalistas empiezan a ir de acuerdo con ellos
en otros movimientos. Que ese acuerdo se
afiance, repito, y se contará con la única
fuerza capaz de evitar el hundimiento de toda
esperanza para el futuro próximo que traería
consigo el triunfo de la reacción.

No tema nadie perder, en tal acuerdo, alguna de sus características. Aun perdiéndola»
lo que se gana tiene más importancia.
Citaré, sobre el particular, palabras que rae
han referido de Luce Fabbri, la inteligente
hija del viejo camarada Luis Fabbri. Ante ía
amenaza del fascismo en algunos países de
la América del Sur, se habló de una alianza,
para oponerse a su establecimiento, de todas
las fuerzas proletarias. Muchos libertarios se
opusieron. «Perderíamos nuestras características peculiares», dijeron. Tenían razón, pero
para otras circunstancias, no para aquellas
de que se trataba. Luce Fabbri contestó:
«Ojalá los anarquistas italianos hubiésemos
perdido todas nuestras
características en una
alianza con socialistas
y comunistas para hacer frente al fascismo.
Esa pérdida por parte
nuestra habría salvado
el movimiento anarquista italiano, q u e
ahora quién sabe cuándo resurgirá.»
No creo necesario
añadir a estas palabras, tan decisivas, e!
menor comentario.

© faximil edicions digitals 2006

El libro de Gastón Leval
contra la guerra
Luis FabbríEl mundo hacia el abismo,
POR
G A S T Ó N
L E V A L .
EDITORIAL ESTUDIOS, VALENCIA
L mundo hacia el abismo! Es
un grito de alarma, un estremecimiento de horror y de dolor,
una invocación suprema a la
humanidad para que se salve a
sí misma; pero no basada sobre la retórica tribunicia o la
declamación sentimental, ni con
preferencia sobre disquisiciones
doctrinarias, sino solamente sobre la elocuencia de las cosas,
de los hechos, de las cifras de
ias cuales el pensamiento y el sentimiento se
limitan a ser la inteligente guía espiritual. No
es el libro de un partido o de una clase ; es
un libro humano, de un estudioso que enseña a la humanidad en un claro espejo la
horrenda realidad del abismo hacia el cual el
mundo, inconscientemente, camina.
Los lectores de España y Suramérica conocen bien, ahora, a Gastón Leval, este incansable trabajador que pertenece a la buena
raza de los tenaces, corno Gorki y Panait
Istrati. Su obra sobre Problemas económicos
de la Revolución Española ha sido editada
por segunda vez en muy poco tiempo. Las
páginas angustiosas y conmovedoras de su
novela autobiográfica Infancia en cruz nos
han impresionado profundamente, planteando el grave problema de la defensa del niño,
de su dignidad, de su libertad, incluso de su
integridad física, lo cual atacaba el falso
pudor de los jesuítas de la conservación social que se vengaron, en la República Argentina, procurando condenar al hambre al autor, quitándole las cátedras que había conquistado con el estudio y el trabajo. Y en
preparación está, en España, otro libro suyo,
El prófugo, sobre sus recuerdos del tiempo
de guerra (1914-1918), que tendrá ciertamente el mérito de escandalizar a otra tanta

gente del otro lado de la barricada, pero gustará, por cierto, sea como documento histórico y psicológico, sea como una narración,
con todos los atractivos de la novela, a los
amantes de la libertad y de la rebeldía.
Pero los que conocen al escritor Leval solamente a través de estos últimos trabajos de
carácter predominantemente narrativo, literario y emocional, quedarían sorprendidos al
encontrar, en su último libro sobre la guerra
que tenemos bajo los ojos, a un escritor totalmente diverso : al frío, metódico y escrupuloso cotejador de documentos y estadísticas,
al paciente acumulador de datos y de cifras,
al cuidadoso ordenador de un material múltiple, venido de las más diversas fuentes y
de los campos más variados. Ya pudimos
observar en su otro libro sobre las posibilidades económicas de una revolución española este mérito de saber organizar la propia
labor, y una labor de tal alcance ; pero en
este caso alcanza un grado más completo.
Lo que surge de esta obra, es que la más
espantosa guerra que puede imaginarse por
su extensión, por la destrucción de riquezas
y de vidas humanas, por el aniquilamiento
de los valores morales y culturales, por el
atentado mortífero a la existencia de la humanidad futura, para generaciones y generaciones —y que serán tales, que frente a ella
la horrible guerra de hace veinte años, de la
cual conservamos todos un recuerdo1 punzante, aparecerá como un juego de niños—, no
es sólo una amenaza, sino ya una realidad
por su preparación metódica en todos los
países.
Evitarla será imposible si todos los pueblos,
si cada pueblo, imponiéndose a su Gobierno
y a sus clases dirigentes, no consigue desmantelar antes la formidable máquina de
guerra constituida con todos los recursos militares, científicos, industriales, burocráticos y
culturales de los cuales dispone el capitalismo
internacional a través de sus diversos nacionalismos.

© faximil edicions digitals 2006

Esta máquina de guerra es examinada por todos, menos de los pocos sobrevivientes que
Leval en cada uino de sus elementos técnicos más oro habrán recogido en medio del fango
y de organización, en cada uno de sus engra- y de la sangre ?
najes, estudiando el desarrollo actual de los
Leval reseña también las fuerzas de resishechos en todas las naciones. Ningún aspecto tencia que procuran impedir la guerra en las
del monstruo es olvidado, todas las máscaras distintas partes del mundo. Naturalmente,
que utiliza, distintas de un país a otro y de no cree en absoluto en el pacifismo oficial
una a otra época, son arrancadas con la sim- de los gobiernos y de las clases dirigentes,
ple exposición de la realidad, con un cuadro y muestra bastante claramente cómo la facompleto de las situaciones, con la más evi- mosa Sociedad de las Naciones de Ginebra es
dente prueba de los números y de los hechos una ilusión de los más sinceros, y al mismo
que no pueden ser desmentidos.
tiempo, de parte de los más farsantes, un
Cuánto se gasta en las grandes naciones medio- de burlar a los pueblos, distrayendo
del mundo para preparar la guerra; la cons- su atención mientras en realidad, y bajo la
titución de los ejércitos de tierra, de mar y capa de la entidad gineibrina, el imperialisdel aire ; cuáles son los instrumentos de des- mo se agiganta sin cesar. Sin contar los otros
trucción y de muerte forjados por los últimos tratados, planes y pactos separados entre naprogresos científicos y técnicos; los horrores ciones, que bajo pretextos pacifistas no son
en potencia de la guerra química y bacterio- sino formas enmascaradas de preparar la
lógica ; el completo sometimiento de los ele- guerra... Y se nos demuestran igualmente inmentos civiles a las necesidades guerreras; útiles los esfuerzos de ciertos partidos demolas crueles matanzas que amenazan con ab- cráticos, y hasta socialistas o comunistas, que
soluta seguridad a las poblaciones inermes e hablan y se agitan, es verdad, contra la
indefensas, todo está revelado en la forma guerra, pero que subordinan este fin humano
a sus intereses de partido y de poder, y de
más clara y convincente.
La guerra pasada (1914-1918) fue una gran este modo lo sacrifican también ellos.
A pesar de todo, existen siempre fuerzas
lección para la humanidad, y el autor la
evoca para que la lección acuda de nuevo a numerosas y poderosas que pueden ser puesla mente de todos, pues se constata con ex- tas en acción contra la guerra ; estas fuerzas
ceso que demasiada gente demuestra haberla son enumeradas detalladamente. Gastón Leolvidado. ¿Qué será, pues, la guerra por ve- val les dirige un llamamiento apasionado,
nir ? Es lo que el libro de Leval trata de hacer así como a todos los hombres, basado en la
comprender a los lectores, deshaciendo al tendencia, común a todas la® especies vivienmismo tiempo las mentiras con las cuales los tes, hacia el apoyo mutuo, para que esta tennacionalismos y los ¡militarismos diversos pro- dencia vital se imponga sobre las tendencias
curan engañar a los pueblos, poniendo en mortales de la discordia y de la mutua desguardia a estos últimos contra las falsedades trucción.
No ise plantea cuestión de métodos: que
que seguramente serán utilizadas mañana
toda fuerza de civilidad y de humanidad empara justificar una nueva matanza.
Los motivos, pretextos y causas de guerra plee el que le parezca mejor o de que se
son reseñados, poniéndose en primera fila sienta más capaz. Pero que ninguna permalos bastardos intereses imperialistas y capi- nezca inactiva. Es necesario hacer frente al
talistas de las clases y castas dirigentes, y en peligro inmediato, sin vacilaciones y con la
segundo lugar los particulares a los comer- máxima energía.
Según Leval, la cuestión está por encima
ciantes de armas, que constituyen una interde
las diferencias de partido y hasta de clanacional de sin escrúpulos, una verdadera
ses.
La guerra amenaza a todo®, burgueses y
asociación de delincuentes que por una sórproletarios,
conservadores y revolucionarios.
dida apetencia de oro cavan el abismo a la
«No
se
trata
ya de nuestra existencia indivihumanidad y preparan la ruina y el derrumdual,
sino
de
la conservación de lia especie.
bamiento de cada una de las patrias de que
Está
amenazada
la carne humana, la vida, la
se proclaman defensores. Para ellos la guerra
existencia
física
de la humanidad. Salvarla
es un negocio, nada más que un negocio: la
es
la
tarea
primordial.»
vida y la muerte de los propios compatriotas
y de los extraños, la victoria o la derrota de
la propia patria o de la patria ajena no significan nada. ¿Que podrían, además, significar,
si la realidad será la derrota y la muerte de

© faximil edicions digitals 2006

Concepción optimista de la vida
Elvira Valentí-Camp
A eficiencia indubitable de la
cultura intelectual en los aspectos técnico, moral y cívico
es tan palmaria que pudiera
— , afirmarse que constituye la manifestación más concluyente de
los grandes progresos que se
v a n obteniendo en nuestro
tiempo. Basta para ello observar el actual momento histórico —fuera de Europa y de
América no tanto— para cerciorarse de la solidez de los elementos seculares de la civilización occidental, sino más
bien con el objeto de contrastar el enorme
poder de difusión de los avances operados
en los principales ramos de la actividad psíquica en países que se hallaban en circunstancias poco favorables piara adentrarse ideas
y normas que eran ajenas a su propia manera
de ser. Las Colonias inglesas, el Japón, la
China, Turquía, Persia y Afganistán, constituyen una prueba concluyente de que la expansión de la cultura se ha realizado con una
intensidad y una rapidez que asombran. En
menos de cuarenta años la europeización de
los pueblos asiáticos se convirtió en realidad
viva y palpitante. Ello es una demostración
palpable de que con los nuevos métodos pedagógicos, basados en los procedimientos
intuitivos, se consiguen los más arduos objetivos con una simplicidad de elementos que
sorprende y maravilla. Las doctrinas y los
sistemas educacionistas psicológicos han alcanzado éxitos resonantes, haciendo penetrar
la luz del conocimiento hasta las menos accesibles comarcas del Tibet y las Islas Oceánicas más apartadas de las rutas del tráfico
intercontinental.
La progresión ascendente de la civilización occidental en los pueblos del extremo
Oriente, constituye una prueba irrebatible
de la falsedad de la tesis que sustenta Spengler. Constituye una prueba fehaciente de
que ha ido acreciendo la energía potencial
de los núcleos de esforzados laborantes de
la ciencia, él hecho que de continuo va siendo mayor la eficiencia de aquellos sectores
de la opinión pública de las naciones que
realizan la tarea provechosa de divulgar los

descubrimientos de la ciencia, convirtiéndolos en nuevas y admirables plasmaciones del
espíritu colectivo.
El dinamismo alcanzado por las sociedades
contemporáneas presenta tantas modalidades
y matices, que sólo el intentar describirlo con
alguna veracidad es tarea por demás ardua
y prolija. En la actualidad, resulta difícil compendiar en breves términos y agrupándolos
formando series el número considerable de
aportaciones que durante las últimas décadas
enriquecieron el patrimonio intelectual de las
naciones cumbre. Pero aun sin profundizar
en el análisis y circunscribiéndose a la exposición escueta de aquellas manifestaciones
más ostensibles y que revisten un carácter
práctico, la demostración de que la ley dlel
progreso se ha centuplicado en todos los órdenes de la actividad, no puede ser más
obvia ni concluyente.
Que hay un enwme aumento de cultura,
así en lo que atañe al cultivo de la mente,
como en lo relativo a la formación del carácter, es innegable. El desarrollo de la intelectualidad corno fenómeno social reviste una
alta significación y su trascendencia en la
esfera práctica es extraordinaria, inmensa.
En todas las estratificaciones de las comunidades nacionales, incluso entre aquellos que
recibieron de una manera más indirecta y con
menos intensidad y tras largos períodos de
marasmo y platitud, los efectos sedantes y
alentadores de la cultura, son notorios. Los
organismos corporativos, la iniciativa privada, las entidades profesionales, y antes y por
encima de todas las instituciones, la Prensa
periódica, han ejercido una marcada influencia para remozar el psiquismo y la conducta
del individuo y de los agregados sociales,
casi sin excepción. En algunos países como
el nuestro, el periódico diario ha contribuido
a la transformación de las costumbres públicas, infundiendo a las gentes un nuevo sentido de la vida, más que la escuela primaria,
la Universidad, los Congresos y las exposiciones y ferias. La acción social, las formas
del cosmopolitismo, la mayor expansión y el
refinamiento en los hábitos domésticos y en
el trato social, débense más que a la gestión
de los Gobiernos a la obra de los periódicos,

© faximil edicions digitals 2006

que insensiblemente fueron divulgando las
nuevas normas morales y las concepciones
estéticas que han dado lugar a un resurgimiento espiritual que orientó a las muchedumbres proletarias, las cuales, hace medio
siglo, se hallaban supeditadas a la rutina.
La Prensa ha difundido a la masa social un
sentido de la vida más amplio y confortador
y de un modo mediato y eficaz; facilitó el
desenvolvimiento económico, impulsando y
a veces dirigiendo, la actuación de las empresas financieras más poderosas que en breve lapso de tiempo transformaron las industrias, dieron mayor desarrollo a la navegación y abrieron los mercados de América y
del próximo y extremo Oriente a los centros
productores de Inglaterra, Francia, Bélgica,
Alemania y de cuantas naciones usufructúan
la dirección de los negocios y ejercen la misión de propulsar el intercambio comercial
con sus múltiples y variadísimas formas.
Las tentativas de formar una lengua universal como el Volapück, el Ido y el Esperanto, marcan bien claramente la orientación
que vienen siguiendo los espíritus superiores,
tendiendo a constituir por encima de las patrias un paninacionalismo intelectual, comenzado ya en el orden científico y tecnológico,
pero que se irá extendiendo más y más merced a la propaganda de las ideas socialistas,
hasta abarcar las más elevadas modalidades
de la ideación renovadora.
Esta y otras concreciones del internacionalismo de las gentes doctas constituyen por el
momento una prueba irrecusable de que la
conocida frase «el mundo marcha» encierra
una gran verdad y significa al propio tiempo
la condensación de los anhelos ledentoristas
que nosotros vamos difundiendo por dondequiera. Este concepto amplísimo de lo que
representa la innovación como fenómeno social lo tuvo Goethe, que lo expresa genuinamente en el aforismo «nadie puede detener
e\ instante que pasa».
Uno de los más espléndidos triunfos de la
mente contemporánea, acaso al que ha de
atribuirse mayor eficiencia, es el haber considerado la Crítica como la función más augusta de la comunidad, porque dirige la labor
del pensador, del literato, del moralista, del
historiógrafo, del pedagogo, del tribuno, del
estadista, etc. El crítico al analizar, describir
y compulsar, no sólo contrasta los valores
psicológicos y morales, que somete a examen
imparcial, sino que sustrayéndose a las nociones aprióricas, señala la trayectoria que
siguió el pensamiento para liberarse del

error, el apasionamiento y las denominadas
peticiones de principio, señalando los derroteros que la conciencia intelectual habrá de
recorrer en su esfuerzo indefinido, que no
otra cosa .es la actividad humana, considerada como energía en el orden individual y
como labor mancomunada en las tareas
sociales.
Por esto ha de tenerse por absurdo, tomar
como fundamentales aquellos principios teóricos del liberalismo desustanciado que se
basan en meras aspiraciones, atribuyendo a
las formas exteriores una importancia de que
carecen. Cuantas doctrinas propugnaron la
tesis de la materialización de la vida ciudadana, incluso las propugnadas por Marx, Julio Guesde, Engels, Bebel, Lafargue, Labriola, Jaurés, Bemstein, Alfredo Poggi y Henri
Mann, haciéndola girar en torno al único
centro eje del interés, la codicia, la plutofilia en suma, tiene una concepción fragmentaria de la existencia, del destino del hombre
y de la evolución humana superorgánica. Si
así fuera, el desenvolvimiento mental del individuo, de las estirpes y de la especie entera,
sería un luengo e interminable proceso al que
no podría hallarse una explicación racional.
No sería posible abrigar la más leve y halagüeña esperanza de que el porvenir ha de
ofrecer a nuestros descendientes un régimen
de mayor cultura, temperancia, justicia y
bienestar.
Hay que recordar a los corifeos de todas
las teorías pesimistas y deprimentes que los
augurios del fatalismo de Kronos no se cumplieron ni siquiera en la persona de Zeus y
sus variados engendros, en pleno Olimpo.
En la hora actual, dado el grado de conocimientos que ha alcanzado el intelecto, se
posee la evidencia, plenamente adquirida, de
que aquellos elementos que parece que son
en la lucha universal destruidos, sólo se transforman, modifican y desdoblan. Opérase en
ellos un cambio en sus partículas, se vuelven
a combinar, constituyen otra agrupación, adquieren estabilidad, diversa colocación, distinta morfología, en suma, movimiento y
energía, sin principio ni fin.
Las ideas presentidas por los colosos de la
Cosmología, han quedado demostradas de
modo que no admite dudas por los investigadores que cultivan la Biología, y esto es lo
admirable del espíritu inquiridor que acierta
a convertir, como dijo Ernesto Haeckel, los
enigmas del Universo en maravillosa» conquistas de la ciencia.

© faximil edicions digitals 2006

La reforma agraria española
Su objetivo conservador.-Anteceden tes europeos.-Fotalidad de su fracaso
Gastón Leva I
ESARROLLA la República española una política agraria que fue inaugurada por
la Revolución francesa, y cuyos resultados han dado, a la vecina nación,
el carácter conservador que hace de
ella uno de los más sólidos puntajes
de los partidarios del statu quo social.
Este resultado, observado por los hombres de Estado de las demás naciones,
les ha incitado a imitarlo, especialmente cuando la Revolución rusa despertaba en las masas agrarias europeas
agitadas por la guerra y a veces por
las promesas que los gobernantes les hicieron (1) para
retenerlas en las trincheras, el afán de libertarse de ¡la
explotación del terrateniente. Para impedir el contagio
de la revolución social, el Estado atentó a la propiedad.
Contrariamente a ¡las afirmaciones del dogma marxiste,
que muchos sindicalistas repiten a ciegas poique es mucho más fácil afirmar doctoralmente fórmulas hechas que
analizar objetivamente la evolución de las sociedades,
la política ha, en este caso, determinado la economía.
Y Ja destrucción de Ja pequeña propiedad agraria, afirmada como un hecho «científico) irrefutable bajo la presión de las .leyes económicas fatales (2), es desmentida
por los hechos.
Precisamente, son discípulos de Marx los que se encargan de remontar la corriente histórica contra la concentración de la propiedad agraria. Puede argüirse que
son malos discípulos. DoctrinaIrnente, sí. Tácticamente,
no. Los socialistas de todos los países luchan para que
se parcele la gran propiedad agraria. Han apoyado internacionalmente esta política y contribuido a su realización en todos los países. España es el último caso.
Allí donde se puede repetir aún —Dinamarca, la Argentina, Suecia, etc.—, hacen una ruidosa campaña
para la consecución de este objetivo.
En esta forma, contribuyen directamente a la formación de una clase conservadora que impedirá los progresos de la socialización y... del socialismo. Podrá
conseguirse —es Jo único que se persigue—, una ga•ancia electoral inmediata. La pérdida será cuestión de
(1) En 1917, Femando de Bulgaria en persona pronetía Ja tierra a los campesinos movilizados.
(2) «¿Se alude a la propiedad del pequeño burgués,
del pequeño agricultor, cuyo sistema de propiedad es
anterior a la propiedad buTguesa? Pues es innecesario
que intentemos nosotros aboliría. El desarrollo de la industria ha decretado ya su abolición y todos los días la
ra suprimiendo.)) (Marx y Engels, Manifiesto comunista.)

pocos años. Hoy, el fascismo encuentra en los pequeños
propietarios de la Europa central sus más numerosos
partidarios. Basta decirles que el comunismo, el socialismo incluso, pretenden suprimir la propiedad individual, arrancarles su pedazo de terreno y dejarlos sia
medio de vida, para que se inclinen del lado de la
reacción. El socialismo podía evitar esta situación decidiéndose a hacer, cuando era tiempo, la revolución social. Prefirió traicionarla en Hungría o aplastarla con la
metralla en Alemania. Toca hoy las consecuencias de
su traición.
No le han faltado, y es necesario recalcarlo, razones
teóricas marxistas. El método dialéctico se presta a todas las combinaciones. Lenín justificaba en 1921 el retroceso de la N. E. P. en nombre del socialismo científico, que implica el desarrollo de la industria capitalista antes de crearse la sociedad comunista. Pero en
nombre de Marx había emprendido antes e>l derrotero
opuesto a esta teoría. Se ha insistido, en vista de estas
contradicciones aparentes de Lenín para con su maestro,
en que el primero había rectificado al segundo. Es inexacto. Todos los cambios de táctica leniniana fueron
justificados documentalmente con citas abundantes sacadas de Marx, que fue, en cuanto a orientaciones prácticas, un cúmulo ininterrumpido de contradicciones.
Los socialistas actuales tienen, pues, sus razones teóricas. El socialismo científico prevé, en la cuestióm
agraria, etapas sucesivas : del feudalismo a Ja pequeña
propiedad, de ésta a la propiedad burguesa elemental,
de la propiedad burguesa elemental a la industrializada,
y de esta última, cada vez más concentrada, al socialismo. Gracias al método dialéctico, los socialistas marxistas están en la etapa del feudalismo a ¡la pequeña
propiedad : a dos siglos del socialismo.
Mientras tanto, la parte más activa de la burguesía y
del capitalismo aprovecha esta colaboración... científica para consolidar su posición. Al comentar la ley de
Reforma Agraria, Marcelino Domingo afirmaba: Es ¡ley
revolucionaria que se ha realizado en todos los pueblo*
de Europa, monárquicos y republicanos, y que la República tenía que hacer, pues de no hacerla, ello hur
biera sido el estímulo más 'poderoso de Ja revolución
social violenta.»
Los propósitos no podían ser más claramente enunciados. Ellos reunieron la mayoría de votos que sancionó
la Jey.

Los antecedentes inmediatos
Si el ejemplo de Francia ha sido el punto de partida,
las reformas agrarias de Europa central y oriental han
dado a los gobernantes españoles la pauta a seguir. Doce

© faximil edicions digitals 2006

países capitalistas ofrecían experiencias interesantes. La
importancia de sus reformas se pone en evidencia con
las cifras siguientes, que se refieren a lo repartido hasta
1932, en diez países, quedando aún en varios de ellos
parte de lo expropiado en manos del Estado :
Países

Hectáreas
repartidas

% de la
superficie

Austria
Hungría
Checoeslovaquia.
Lituania
Letonia
Finlandia
Rumania
Bulgaria
Yugoeslavia
Grecia

20.000
700.000
4.000.000
800.000
3.700.000
1.500.000
6.000.000
200.000
2.000.000
1.300.000

7'0
29'0
15*0
56'0
48'0
4'0
20'0
2'0
8'0
9'0

«Rusia, donde el rendimiento de las cosechas sufre
siempre los efectos de la desaparición de la gran propiedad agraria y de las medidas coercitivas que rigen el cultivo del trigo, no puede ser aún considerada como uno de
los abastecedores del mercado mundial. Los países productores del sudeste europeo no han podido tampoco
reconquistar su situación anterior en el mercado mundial, a consecuencia del reparto de la gran propiedad.»
Por otra parte, la ReOista Política Económica (1)
afirmaba al comentar ese reparto dé tierras, que «los
resultados no han sido alentadores, tanto, que no sólo
no se señalan efectos positivos, sino que no faltan los
de carácter negativo».
El especialista alemán Oppenheim y W a 1 t h e r
Schmltd han señalado los mismos efectos. Otros muchos testimonios y opiniones coincidentes podrían ser
acumulados. Basta, como síntesis de la evolución económica sufrida bajo el régimen de la pequeña propiedad, reproducir los diatos suministrados entre otros poi
di Service d'Eiudes Economiques de la Sociedad de
las Naciones sobre las exportaciones de los países danubianos en cuanto a su mayor especialidad, que es la
de los cereales:

El número de familias beneficiadas fue muy numeroso. En Hungría, 404.000; en Polonia, 235.800; en
Lituania, 40.000; en Letón'', 160.000; en Rumania,
1.150.000; en Yugoeslavia, 241.730; en Grecia, unas
200.000 familias nacionales, turcas y búlgaras.
Promedio de ¡909-13
% mundial
En Rusia, Ja pequeña propiedad aumentó también.
Las familias dueñas de un pedazo de tierra eran 16 mi19.056.000 quintales
11 "2
llones en 1917; su número se elevaba a 24 millones
en 1928.
Promedio de ¡926-30
% mundial
Toda esta tierra pertenecía antes a grandes terrate5.720.000 quintales
nientes, cuya propiedad se atacó sin contemplaciones.
3'0
Los hombres de Estado DO vacilaron en hacer pequeñas revoluciones en la estructura de la sociedad, pero
Estas cifras son definitivas, especialmente si se tiene
esas revoluciones son más trastornos reaccionarios que en cuenta que la densidad de la población agraria es
adelantos positivos.
mayor, lo que debería determinar mejores resultados.
(Continuará.)

Resultados económicos y sociales
En su admirable obra Les Forces Economiques du
Monde, el Dresdner Bank decía, en 1930:

(1) «La riforma agraria nel dopoguerra in Europa.»
Enero de 1932.

A nuestros lectores
Una prueba más del afán que impulsa a esta Redacción por colocar a
ESTUDIOS a la vanguardia de las publicaciones afines, la hallarán nuestros
lectores desde el presente número, con la lámina interior impresa a varias
tintas por el procedimiento de fotocromía. Dicha lámina de por sí sola vale
ya más de los 5O céntimos a que se vende el ejemplar.
Ello es, además, una demostración de lo que pueden la voluntad y la
abnegación puestas desinteresadamente al servicio de una causa justa.
Mucho más podríamos hacer, hasta convertir a ESTUDIOS en una revista incomparable, si no constituyeran un lastre insoportable las deudas de
los paqueteros morosos.
Rogamos a quienes consideren útil la labor de estas páginas, nos compren libros, aunque no sea más que uno, para contrarrestar el déficit que
a causa de los morosos tenemos contraído.
¡ Ayudadnos, compañeros lectores !
LA REDACCIÓN

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la Ciencia
Invenciones imaginarias
Alfonso Martínez Rizo
La transformación de agua
del mar en petróleo
| \ publicado Le Matin, de París,
una información enviada desde Rouen por su corresponsal
C. Favrel, que ha sido traducida y publicada por la prensa
diaria de España, produciendo
la natural expectación.
Y, ante esa expectación, que
da actualidad a la materia,
creemos deber ocuparnos de
ella, como vamos a hacer.
Para quienes no hayan leído
la información traducida, o directamente en
francés, extractaremos su contenido brevemente.
El articulista dice que asistió a la presentación del invento maravilloso ante un grupo de
técnicos oficiales y de las grandes empresas.
El inventor se llama Alberto Saheurs y es mecánico automovilista y pretende haber encontrado el modo de transformar por imedi© de
operaciones muy sencillas el agua del mar en
petróleo, siendo el coste de la operación de
unos tres céntimos por litro.
El proceso de la operación es el siguiente :
Sale agua salada (de una composición análoga a la del mar) de un depósito superior. Después pasa por un filtro y un tubo encerrado
en un horno eléctrico con ocho orificios, en
los que se atornillan otros tantos tubos que
contienen un producto secreto calificado por
el inventor de «catalizador». Después, el líquido atraviesa otro filtro y de él sale petróleo,
que va llenando otro depósito mientras el del
agua salada se vacía.
Según el articulista, la comisión de tecniaeos escuchó las explicaciones del inventor y
pudo comprobar que, efectivamente, entraba en el aparato agua salada y salía gasolina.
Pero, no queriendo de ninguna manera manifestar el inventor el secreto de su catalizador,
no pudo dictaminar.
El inventor pide dos mil millones por su invento, concediéndole la preferencia a Francia, y k » cobraría, naturalmente, en varios

plazos. Pero él debería estar al frente de la
fabricación conservando su secreto hasta el
cobro de la totalidad.
Fantasía de este invento
Ha realizado la técnica tantos y tan maravillosos inventos en los últimos tiempos que,
a primera vista, nada parece imposible. Pero
tales milagros los ha realizado precisamente
la técnica y es para ella para quien los imposibles no existen. ¿Qué decir, entonces, de los
inventos opuestos a la técnica por estar en
oposición con los principios científicos en que
la técnica se fundamenta ?
La imposibilidad es, generalmente, relativa, pero hay también imposibilidades absolutas. Aquellas que se oponen a un axioma. Es
absolutamente imposible que el todo sea menor que cualquiera de sus paites. De donde
no hay, no se puede sacar.
Los catalizadores sirven exclusivamente
para facilitar la combinación de dos o más
cuerpos por simple acción de presencia. En
el agua salada no hay más que cloro, sodio,
oxígeno e hidrógeno. Y se combinen esto»
cuerpos como se combinen todos los cuerpos
que puedan resultar conservarán siempre la
misma energía química total, porque la energía ni se destruye ni se crea, y el invento,
opuesto a la ley de la conservación de la energía, tiene que ser completamente fantástico,
al menos con arreglo a las explicaciones que
nos da el cronista de Le Matin.
¿Que cómo es posible, entonces, que se
vea entrar agua en el aparato y salir petróleo ?
Hay muchos trucos de prestidigitación y conocido es el aparato llamado por los estafadores
«la guitarra», en el que se introduce una barrita de plata, se le da una vuelta a la manivela, y sale, aún caliente y todo, un duro tan
bien imitado que lo toman sin vacilar en el
Banco de España.
¿Saheurs o Favrel?
¿Quién es el verdadero autor de esta fantasía ? ¿ Existe realmente M. Saheurs y la Co-

© faximil edicions digitals 2006

misión de Técnicos y las experiencias descri- dio la noticia del más rotundo éxito, publitas?
cando en la prensa los textos imaginarios de
c O se trata sencillamente de un canard de los radiogramas cambiados con tal ocasión
prensa, de una de esas informaciones sensa- entre el rey de Inglaterra y el presidente de
cionales, completamente falsas, a que tan afi- los Estados Unidos, teniendo la suerte de obtener al poco tiempo un buen funcionacionados son los periodistas franceses ?
En verano no pasa nada, no vibra nada y miento.
los periódicos resultan aburridos y anodinos.
Si las cosas han sucedido tal como nos las
Y, sin embargo, es muy exigente el lector bur- cuenta M. Favrel, M. Saheurs pertenece a esta
gués, siempre ansioso de sensacionalisnio. categoría de inventores que unas veces sólo
Por eso, casi todos los veranos suele ser publi- buscan notoriedad y que su nombre suene en
cada con truculentos detalles la noticia de todo el mundo, y otras pretenden, con su falsa
que en tal o cual puerto ha aparecido la ser- invención y sus trucos, cometer verdaderas
piente marina...
estafas, como aquel inventor alemán que no
Nosotros, en nuestra doble calidad de técni- hace mucho pretendía saber fabricar oro.
co y de periodista, tenemos para estas cosas
Hace seis o siete años, un jesuíta español
excelente olfato y nos inclinamos a creer que pretendió haber inventado un acumulador
el autor de la invención es el corresponsal de eléctrico que hubiera podido revolucionar toLe Matin en Rouen.
talmente la industria de los transportes. Dicho
Y también es posible que exista el inventor invento tenía fundamentos científicos y no
y la Comisión, pero que el periodista haya parecía en modo alguno un disparate. Pero
hinchado el perro extraordinariamente en no se olvide lo que ya hemos dicho. El invento
no es, hoy por hoy, nada sin el capitalista, y
busca de lo sensacional.
Aquí viene bien decir dos palabras de ios el jesuíta podía saber mucha electricidad y
que inventan fantasías, de los que pudiéra- mucha química, pero poca economía capitalista.
mos llamar «inventores de inventos».
Finalmente hay los inventores obcecados
De éstos, los más inocentes y simpáticos son
los novelistas que describen inventos del por- que, sin base ni preparación alguna, se empevenir. De ellos fue Julio Verne el profeta 'má- ñan en tocar la flauta por casualidad, como el
ximo. Casi todas sus profecías han tenido ya burro... Entre éstos abundan los inventore»
realización. A la Luna aún no se ha ido, pero del movimiento continuo y de otras utopías
creemos que se irá antes de cincuenta años. semejantes.
Y los hay que patentan cosas tan extravaSu única equivocación fue Robur el conquistagantes
como ésta:
dor, novela en la que pronosticaba el triunfo
«Aparato para la caza de la tenia. Se tiedel helicóptero.
Otra clase ya menos inocente y algo peli- ne al paciente varios días sin comer, para que
grosa para la cultura del pueblo que sólo lee la solitaria pase hambre. Después se le hace
diarios, son esos desaprensivo® periodistas tragar un tubito unido por un hilo al exterior.
que, para satisfacer las exigencias de la em- Dentro del tubo hay' alimento, y cuando la
presa, necesitada de hacer vibrar la hoja tenia mete la cabeza en él se cierran autodiaria de sensacionalismo, se prestan a inven- máticamente unos resorte3 y ya no hay más
tar bulos para satisfacer el morboso deleite que tirar del hilo con suavidad para sacar la
de los lectores burgueses. Estos inventos fan- solitaria.»
tásticos sustituyen a la información del crimen sensacional y no comprometen lo más
Si fuera verdad...
mínimo ante la policía ni ante la justicia, que
nunca se han preocupado de la cultura del
pueblo.
Ya hemos visto que se trata de una fantaDespués hay los inventores que saben ellos sía, porque en el agua del mar no existe el
mismos que no han inventado nada y que carbono y la técnica actual no ha llegado aún
hasta son capaces de emplear ingeniosos tru- a desintegrar los átomos para transformar
cos.
unos cuerpos simples en otros y porque en el
Cuando Marconi intentó comunicar por pri- agua del mar no existe más que una insignimera vez con América, anunciado® previa- ficante energía química con relación al oxímente los ensayos a bombo y platillo, la ope- geno.
ración fracasó. Y tal fracaso representaba una
Pero el milagro no es imposible por otro»
baja de consideración en Bolsa. Y Marconi caminos.

© faximil edicions digitals 2006

Y si fuera verdad, si se llegase a obtener
un sustitutivo de la esencia a tres céntimos el
litro...
Se trataría de un empujón decisivo hacia el
cambio de régimen social.
Porque el problema del paro se agudizaría
en términos tan graves que el régimen capitalista se derrumbaría definitivamente.
Quedarían sin trabajo todos los obreros que
trabajan en el mundo en los pozos de petróleo y en sus manufacturas. También los incontables mineros de carbón. Finalmente,
cuantos trabajan en el transporte de carbón y
petróleo.
Durante una corta temporada la sociedad
se compondría de ricos que se pasarían el
tiempo paseando en auto sin gastar casi nada
en esencia y pobres que se morirían materialmente de hambre.
Pero este estado de cosas duraría poco.
Porque lo« ricos lo son porque explotan a los
pobres, y cuando los pobres no son explotables, porque no hay trabajo para ellos, la
riqueza pasa de ser una cosa dinámica a ser
una cosa estática que, como no se renueva,
no tarda en agotarse.
Los pobres sin trabajo significan los ricos
*in negocios, es decir: la pobreza general. Y
entonces, cuando se haga ya imposible la vida
de la humanidad, será forzoso recurrir a una
organización nueva que, mediante la igualdad
económica, permita que todos trabajen y que
todos coman.
Claro es que ei parto del nuevo régimen
siempre será doloroso para los trabajadores,
que en esta materia desempeñamos el papel
femenino con la burguesía siempre encima...

¡Dos mil millones!
Esta cifra nos pinta el carácter del inventor
si va de buena fe en el caso de que no sea una
invención periodística.
Dos mil millones representan una renta al
5 por 100 de más de ocho millones al mes,
más de dos millones cada semana.
¿Se ha hecho cargo el señor Saheurs de la
responsabilidad que implica ante la humanidad y ante la historia el disponer de tan inmensa fuerza social ?
Con dos mil millones de capital y dos millones semanales de renta, se es el amo del mundo, compartiendo la supremacía con los Rockfellers y los Rostchilt.
Con esa fortuna se es dueño de la guerra y
de la paz concediendo o negando ayuda a los

Estados beligerantes. Con esa fortuna se puede
comprar «todo de bola a bola o por tablas».
Se pueden cometer impunemente los mayores
crímenes. Pueden ser satisfechos todos los
caprichos, aun cuando sean tan sucios como
los de Krupp.
Y el caso es que un hombre sensato no sabría qué hacer con tanto dinero, pues las
comodidades y los lujos mayores cuestan mucho menos. Sólo la locura ambiciosa puede
encontrarle aplicación a tal fortuna. Si ese
hombre obra de buena fe es un monstruo que
sueña con tiranizar el mundo.
¿Fundaciones culturales y benéficas? Esas
son la hoja de parra con que los poderosos
cubren sus vergüenzas. Cambó ha regalado un
millón de pesetas a la institución «Bernat Metge». ¡Y tiene Cambó tantas cosas que esconder detrás de ese millón !
En definitiva, que si fuese cierta la fantasía
periodística de Le Matin, sobre la catástrofe
del incremento inmenso del paro nos encontraríamos con un nuevo rico que constituiría
una verdadera calamidad social.

Otra actualidad
que no es fantástica
Todos los periódicos han dado escuetamente una noticia que ha sorprendido a mucha
gente: Que salía un barco hacia los mares tropicales a congelar el agua del mar.
La Vanguardia, de Barcelona, le consagraba la primera plana de su hoja gráfica de hace
pocos días, sin más explicaciones.
Muchos amigos me han preguntado qué objeto puede tener el congelar el agua del rnar
en los trópicos. Supongo que igual curiosidad
sentirán algunos lectores de ESTUDIOS y, tratándose de una actualidad y del caso precisamente opuesto al de Saheurs, me ocuparé aquí
de la materia.
Se trata de un invento del sabio francés
Claude, hombre que en investigaciones puramente científicas encontró la manera de fabricar industrialmente el aire líquido, que ha
alcanzado después aplicaciones numerosas.
Claude ha inventado también un procedimiento para fijar el nitrógeno del aire y obtener productos nitrogenados indispensables
en la agricultura.
Y, al mismo tiempo que sabio e inventor,
es hombre de presa entendido en negocios y
ha sabido aprovechar sus inventos.
Muy conocido es el principio de Carnot,
fundamento de la termodinámica, que esta-

© faximil edicions digitals 2006

blece que el aprovechamiento de la energía
calorífica como energía mecánica depende de
la cantidad de calor puesta en juego y del descenso de temperatura. Lo mismo que la energía hidráulica depende del salto de agua
.—cantidad de agua por altura—, la energía
térmica depende del salto de calor.
En un salto de agua, 75 litros de agua por
segundo, cayendo de cien metros de altura,
dan cien caballos de potencia. Los que también pueden obtenerse con una caída de 0'75
metros y una cantidad de agua de diez mil
litros por segundo.
Lo mismo puede hacerse en el aprovechamiento mecánico del calor. Hasta ahora sólo
han sido utilizados saltos de calor de más de
cien grados, y Ciaude ha pensado utilizar saltos de calor de diez o doce grados, poniendo
en juego grandes masas.
Su objeto, utilizar la diferencia de temperatura del agua del mar en los trópicos entre
la superficie y el fondo, obteniendo así el
aprovechamiento de una energía natural.
El aparato de ensayo que construyó en
Francia constaba de dos depósitos de agua
mantenida artificialmente s u temperatura
como la de las aguas tropicales. El agua más
caliente circulaba alrededor de unos tubos que
hacían el papel de caldera en la que se vaporizaba el agua. El vapor era condensado en un
condensador en el que circulaba el agua más
fría. Entre la caldera y el condensador había
instalada una turbina Laval, que producía
varios caballos de potencia. Hay que notar
que el agua hierve a tanta menor temperatura
cuanto menor es la presión, y la presión en

el interior del aparato estaba graduada para
obtener la ebullición con la temperatura del
agua más caliente.
Concebida la idea y comprobada experimentalmente, quiso el inventor darle aplicación práctica, y construyó en las costas tropicales, creo recordar que en Cuba, una gran
fábrica.
Pero, siendo tan pequeño el salto de temperatura, p a r a obtener grandes potencias
hacía falta emplear enormes cantidades de
agua, empleándose unos tubos colosales. Y
un temporal de esos de los trópicos destruyó
la fábrica y los tubos.
Ante tal peligro ha pensado Ciaude instalar su fábrica en un barco que puede refugiarse en los puertos en caso de tormenta, y ese
es el barco cuya salida anuncian los periódicos.
Ahora bien, para aprovechar la potencia
mecánica extraída al mar hay que pensar en
la elaboración de un producto que tenga fácil
salida en las costas próximas y, naturalmente,
se ha pensado en el hielo, del que.tanto consumo se hace en aquellos países cálidos.
Queda así explicada esa quisicosa extraña
de que salga un barco para los mares tropicales a congelar el agua del imar.
Y queda bien patente la estulticia de nuestra prensa de empresa que, con general unanimidad, da la noticia sin explicar su misterio.
Y esta es una ocasión y oportunidad para
aconsejar a todos los nuestros el más absoluto boicot a toda la prensa burguesa... y a
la que se finge amiga nuestra, que es mucho
peor aún.

© faximil edicions digitals 2006

Eugenesia y moral sexual

Nueva moral sexual
Dr. Félix Martí Ibáñez
j ACE tiempo que escribió Paul
Morand que la vida era una
cuestión de principios. Nuestros comienzos de acción trazarían siempre la trayectoria
que han de recorrer nuestros
actos ulteriores. Acordes con
tal criterio, precisa, al iniciar
esta nueva Sección, trazar con
recio perfil el sentido de nuestra labor para que, después,
nuestros dardos eugénicos prosigan con toda exactitud la ruta inicial.
Y brota el anhelo en nosotros de marcar el
guión de nuestros artículos en palabras desnudas de retórica; más aún, provistas de
zarpas y dientes, capaces de acorralar como
a una fiera, al cuerpo arisco del problema
sexual que nos ocupa.
Nunca será demasiado cuanto sobre educación sexual se hable o escriba en España. Pesan sobre nosotros demasiados siglos
de ignorancia y pesadumbre clerical, de
dogmas y fanatismos, para que podamos
fácilmente arrojar el bagaje de prejuicios que
nos abruma. Aun entre aquellas gentes sedientas de libertad y cuya vida es una saeta
enfilada hacia la roja esperanza de los credos libertadores, se observa en cuanto al
sexo se refiere, cómo asoman la garra ancestrales prejuicios.
Por eso, el nacimiento de esta nueva Sección de ESTUDIOS obedece al afán de nutrir
todos los instantes de la vida de España y
todos los panoramas culturales que su horizonte circunda, de nobles ansias de liberación sexual; responde al deseo de peinar
biológicamente la hirsuta vida sexual ibérica.
Muchas veces, ante la contradicción aterradora que suponen la profusión de publicaciones eugénicas que llueven sobre el país
y el atraso que en cuanto a educación sexual y procreación consciente se observa,

me he hecho la reflexión de que en manos
de los españoles se ha colocado ya el arma
liberadora, pero no se les ha dotado de la
fuerza moral necesaria para atreverse a usarla. Esa es la causa de que, pese a la labor
eugénica que hoy por unos cuantos pionners
culturales se lleva a cabo, aun sea posible
observar entre el proletariado la estampa
trágica de legiones de niño® hambrientos y
tarados, víctimas de una sexualidad ignorante o cobarde. Triste es reconocer que
gran parte de esa culpa corresponde a los
médicos, que se han preocupado poco por
hacer trascender la Eugénica, desde el salón
de sesiones de las Academias, hacia la calle
y el campo. Cuando tal se ha hecho no se
ha proporcionado al pueblo más que heladas
visiones del asunto, expuestas en ese lenguaje esotérico que para muchos es aún la característica de la Ciencia.
Yo creo que es perfectamente inútil atiborrar la cabeza de las gentes con tecnicismos eugénicos, si les falta el valor y la convicción necesarios para usar de esos conocimientos cuando el momento lo exija. Lo
importante es crear una nueva moral sexual,
de la que emerjan los imperativos éticos necesarios para poner en práctica los recursos que
brinda la Eugénica. A la Ciencia artificiosa,
helada y esotérica, debe sustituir una Ciencia que, descendiendo de sus hiperbóreas
alturas, se sitúe rezumando emoción y cordialidad entre los hombres y procure aliviar
sus dolores y tristezas. En el supremo forcejeo entablado hoy entre dos civilizaciones,
una de ellas, la vieja civilización capitalista,
se aferra en su caída a todos sus recursos, de
los cuales no es el menos importante la moral
egoísta y dogmática de los fariseos.
Frente a ella se alza, juvenil y gallarda,
henchida de inquietudes y nimbada de esperanzas, la nueva moral sexual de las civilizaciones colectivistas, que se acercan a marchas forzadas. Y el deber juvenil es saber

© faximil edicions digitals 2006

enfrentarse con la propia conciencia, desnudar su espíritu de prejuicios y, liberándose
de los viejos anatemas sexuales, acudir limpios de cuerpo y alma a edificar la nueva
moral sexual, que se elevará sotare sólidos
cimientos biológicos.
Precisamente el predominio que aun acusa
en España la vieja moral obedece a lia desmoralización ética y biológica del pueblo
español que, cabeceante y oprimido por
fanatismos sexuales, no acierta aún en muchos de sus sectores a recurrir a la nueva
moral salvadora.
De ahí que la misión social de la Eugenesia sea extenderse por las masas, hacer vibrar
sus clarines en todas las plazas y los hogares
y crear un tipo de hombre íntegra y rectamente moral; pero de una moral sin sanción ni premio, que se nutrirá de sí misma y
beberá en sus propios manantiales lia satisfacción de obrar, sólo por la excelsa obra de
liberación a realizar.
He ahí cómo de súbito la nave de la Eugenesia ve surgir a sotavento la imagen de sus
destinos históricos. La Eugenesia puede y
será la base biológica de la nueva civilización. Pero para arribar a esas posibilidades
que se perfilan diáfanas, como las copas de
los olivos en el azul de la serranía, precisa
mejorar al individuo. Urge que todos se percaten de que es un deber biológico imperioso
cambiar la ética que rigió la vida de nuestros
padres y adoptar como nueva rosa náutica
los preceptos de la Eugenesia.
Singularmente la mujer, a quien siempre
cupo dirigir desde su poderosa debilidad los
mejores avances de los hombres, tiene el deber actual de hacer suyas las normas eugénicas, que la redimirán de su destino dramático de procreadora inconsciente. Y que, al
propio tiempo, les permitirá convertirse en
mujeres dotadas de esa radiante plenitud
que ostenta Annik, la heroína de la obra de
Margueritte, que alza su figura audaz como
un escarnio para el pasado y un símbolo para
el porvenir.
Urge, apremia, que cada hombre aspire
a ser un creador en las mujeres españolas
de esa nueva feminidad biológica, consciente
y serena, que haga desaparecer aquella antigua mujer española, en quien, tras la falda
airosa y la melena al viento, adivinamos
mustia y desvaída la silueta de una niña cuyas aladas ilusiones amorosas mancharon de
barro los dogmatismos de una moral intransigente. Así, al decadente romanticismo
amoroso, sustituiré un hálito tonificador de
idealismo biológico que restaure el viejo ro-

manticismo que vegeta lánguidamente albergado en los ojo® de las chicas soñadoras de
un puebluco serrano o levantino.
La moral farisea, continuando la tradición
metafísica de los escolásticos, degradó la
materia y envolvió el sexo en cendales de
impureza, estableció la pedagogía del silencio en la infancia, la represión sexual en la
juventud, la castidad cruel del celibato, la
poligamia hipócrita del matrimonio y, como
trágico reimate, la procreación ciega e irracional. Los resultados desastrosos los estamos
viendo a cada instante, como los contemplan ellos. Pero, conscientes del papel revolucionario de ¡la Eugenesia, se aferran a los
principios dogmáticos en un bárbaro olvido
de las más elementales conveniencias biológicas. Contra ese dique de intolerancia hemos de alzarnos los devotos de la Libertad,
cada voluntad hecha un arco y cada cuerpo
una saeta. Las juventudes actuales tienen en
sus manos la arcilla para moldear las nuevas generaciones y en su cerebro la emoción
del artesano, la grave responsabilidad de
todo creador. Esa emoción debe ser espuela
que les anime a superarse espiritualmente
para laborar por la Eugenesia, que nos aporta
en sus oleadas un océano de turbadoras armonías biológicas.
Frente al clamor de los fariseos hay que
reivindicar la plenitud amorosa, la exaltación biológica del sexo, que será una espiritualización de la materia, la armónica unidad
del sexo y el idealísimo amoroso y la libertad
y sinceridad sexuales, sin las cuales el amor
pasa a ser una grotesca parodia de sí mismo. Pero aun cuando se propugna la moral
de la educación sexual, la libertad del sexo,
la canalización del impulso sexual, la unión
libre y la monogamia excelsa, se alborota el
cotarro y brotan múltiples reparos en nombre
de «la Moral».
Pero aclarémonos. ¿De qué moral? ¿Puede llamarse así a la moral que envilece y degrada al sexo y sus manifestaciones biológicas y trata de reprimirlas? ¿No es más
moral tratar de fundamentar las reglas de
conducta en bases biológicas y controlar racionalmente los derechos y deberes sexuales? Porque en el instante en que la moral
deja de ser humana para hacerse antinatural,
deja de merecer el respeto de los hombres a
quienes oprime. «Si queréis hallar a Dios, servid a los hombres», dijo Vivekananda, el
espíritu más libremente religioso de Oriente.
Análogamente podríamos decir, que ¡si queremos hallar las bases de la verdadera moral
no debemos buscarlas en el sombrío despa-

© faximil edicions digitals 2006

Por el sensualismo
A. G. Llauradó
CABO de leer en una ttevista anarquista una réplica de una Sociedad naturista mejicana contra los artificios anticoncepcionales, y de la que la revista
aludida se defiende bastante
acertadamente.
Uno de los argumentos que
los nudistas esgrimen con frecuencia en apoyo de su ideario
es que la costumbre de contemplar el desnudo acaba con el
efecto sensual que de ordinario produce.
Naturistas y nudistas más o menos naturistas y hasta anarquistas tratan al sensualismo como una lacra. Parece que la cumbre de la moralidad consiste en la castidad
y en la castración psíquica; en ahogar el
grito del sexo; en denigrar el erotismo ; en
rebajar hasta el lodo el placer sexual; en
suprimir la libido... ¡Y qué desolación produce ver que esto ocurre en las extremas de
vanguardia !
El naturista, por un lado, aferrado a la aspiración de la vida natural, poda a capricho
de su mentalidad o su cultura, en una tendencia de acomodación circunstancial, actos y
costumbres, y hasta funciones fisiológicas.

cho del metafísico o la helada celda del religioso, sino en las palpitaciones cálidas, por
lo vitales, de los dolores y alegrías de los
hombres; pues en la humanidad que goza y
que sufre es en donde la especie elabora
sus designios en el magno laboratorio de la
vida.
En la historia biológica del amor nuestra
generación tiene el papel trascendental de
»er liberadores. Ese es nuestro destino y,
aunque áspero y crudo, hemos de aceptarlo
como viene.
La lucha entre las dos morales está entablada. Hemos de optar entre estar arriba o
abajo. O martillo o yunque. La elección no
es dudosa. Aceptemos alegremente nuestro
destino y que cada cual se apreste a cumplir
rabiosamente con su deber.

creyendo liberarse y superarse cuanto más se
esclaviza y deprime.
El nudista se encarama en una moral arcaica y ñoña para justificar un ideario de higiene o un buen gusto de estética. Y unos y otros,
cuando creen con sus argumentos pulverizar
prejuicios rancios de la gazmoñería nea, lo
que hacen es revalorar la seudonioral de sacristía.
Ese grupo de naturistas mejicanos se jacta
de limitar su vida sexual a las uniones fecundas. Los nudistas nos hablan de una castidad
de querubes, rota sólo por el deseo de la
paternidad, preciándose de estar curados de
rubor y de erotismo.
Los preceptores sexuales de la vanguardia
anarquista prescriben la abstención y la castidad absolutas fuera del coito fecundo. Y un
gran sector anarquista femenino conceptúa la
entrega de la hembra al acto sexual ¡ como un
sacrificio !
Unos y otros pretenden apoyar sus argumentos en principios científicos. Esos naturistas mejicanos que califican de vicio al coito
intrascendente, hablan de estados psiquiátricos, de locura, de histerismo, provocados por
el simple uso del pesario. Esto y otras cosas,
argumentadas por un teólogo o un sabio de
retaguardia, bien hallados con la superpoblación y la miseria y la represión sexual y todas
las represiones, produciría risa; por un sector de vanguardistas sociales produce decepción, aplanamiento...
Todo ese sector de anarquistas, naturistas,
nudistas... mantenedores de la restricción sexual, debieran leer las vidas de los santos; en
todas encontrarían las luchas terribles que, en
honor a su fanatismo religioso, han tenido que
sostener con el imperio del sexo ; el demonio
en forma de sensualidad. En todas hallarían
terribles psicosis, tristes locuras, que muchas
veces han terminado con la muerte o con macabras mutilaciones.
Esos señores debieran molestarse en hacer
un balance, al repasar la prensa diaria, de las
causas de los crímenes, locuras y delitos en
general y hallarían que casi todas tienen su
origen en la represión sexual y los prejuicios
sociales contra el sensualismo. Y si aun tenían

© faximil edicions digitals 2006

ganas de leer podían hacer un paseo por loe
filósofos y los paleontólogos, por los biólogos
y los fisiólogos. Y verían que, para asimilarse
íntegramente al naturismo, no era el camino,
en el aspecto sexual, la restricción, sino la
poligamia, el incesto. Y que para evitar esto
y la superpoblación, sin lesionar su integridad
fisiológica, ha inventado el hombre el fraude
en el amor. Y que el amor fraudulento, en general, no es un vicio vergonzoso, sino técnicas
dignísimas del homo sapiens, como ser superior. Que el hombre debe al excesivo desarrollo del aparato genital el ser hoimibre. Que
su libido, libre de periodicidades, no es una
rareza casual, sino un privilegio logrado en la
evolución, ante el cual hemos de inclinarnos
gratamente.
Y verían muchas cosas que aún no han visto. Y, sobre todo, que la ciencia de la vida no
se limita a vivir desnudos, comer vegetales y
sentir la libertad, cosas ideales todas cuyas
excelencias nadie puede negar ; pero que tienen la mayor justificación en mantener el vigor sexual: origen del hombre, causa de su
superación y motivo cumbre de la vida. Y la
sensualidad es un corolario de este vigor.
Tras de cada avance científico, tras de cada
pujo de superación, está el sexo, el erotismo,
la libido, la sensualidad. Y Nóvoa Santos, Austregesilo, Nemilow e infinidad de terapeutas
y doctores no vacilan en reconocer y propalar
en sus obras que los estímulos sexuales sen el
acicate más firme de la fantasía, de la actividad, de la superación, de la vida. Y por más
que los de detrás y los de delante invoquéis
la castidad y denigréis el sensualismo, mientras el hombre sea hombre será el eje de la
vida, el aliciente de la superación.
Si el nudismo no tuviera más virtud que la
de anular el motivo sensual del cuerpo hermoso ; si el naturismo no tuviera más valor
que restar sensualidad a mis percepciones estéticas ; si la anarquía no tuviera más ideario
que comer con menos dificultad y seguir teniendo que ocultar o disimular mis satisfacciones sexuales, desde mañana me hacía sacristán.
Dejando a un lado todos los motivos científicos y filosóficos, de un peso y valor abrumadores, y quedándonos sólo con la observación y la experiencia, hay que proclamar
sin remilgos la sensualidad, motor de la
vida.
Ni el sexo es vergonzoso ni su satisfacción
es vicio. De que el hombre se pueda pasar en
algunos casos —no en todos— en una absoluta castidad, no hay derecho a deducir que
el placer sexual es un lujo, como pretende un

doctor muy jaleado de pm aquí. En e*te orden
de lujos podríamos incluir la mayor parte dte
nuestras necesidades.
Ved a un hombre dominad© por el aguijón

del erotismo, y decidme si mientras no se satisfaga su necesidad sirve para algo; y si e»
humano, para curarle, meterle en un baño de
agua fría. Tan humano como dar bicarbonato
al que se muere de hambre.
No me extraña que las mujeres hablen de
castidad y la sostengan sin violencias y hasta
con satisfacción, pues parece ser que esto es
en muchos casos más fisiológico que lo contrario. Pero cuando oigo a un hombre argumentar en este sentido pienso que, o es hipócrita y miente, o sus modestas dotes sexuales
no le han puesto en el trance de un erotismo
vigoroso.
Cuando la represión sexual ha tenido un fin
regulador de la natalidad y una tendencia ordenatriz de la familia y la sociedad, parece a
simple vista que estaba justificada ; y más si
se considera la ignorancia biológica de la
humanidad de este siglo atrás, incapaz de
prever las fatales consecuencias de esa represión sobre la cual no han vacilado en fundar
una moral ruinosa y fatídica, tan arraigada ya
que aun sobre los que renegamos de ella pesa
como losa de plomo. Pero hoy, que nos sabemos monopolizados por el sexo, que conocemos toda la trascendencia de su repres'.ón,
que le elevamos a la categoría de la más noble
función fisiológica ; que tenemos una visión
certera de la vida ; que conocemos la eugenesia, y las leyes de la herencia, y los procedimientos anticonceptivos, y las técnicas esterilizadoras; y empezamos a paladear la moraJ
universal, que dignifica al sexo en lugar de
denigrarle ; hoy que tenemos ya armas suficientes para dignificarnos en una vida integral, la represión sexual ni se concibe ni
tiene justificación.
Es la higiene casi siempre el pretexto de la
pretendida reglamentación de la vida sexual y
la ocasión de las diatribas contra el vergonzoso vicio. Y es tiempo perdido. Esto ni es vicio,
ni es vergonzoso, ni es reglamentable. Por
eso, a pesar del 'mucho papel que se ha emborronado en prédicas de higiene y moral sexuales, el máis alto y el más bajo, el niño y el
viejo, el pobre y el rico, el ignorante y ei sabio, siguen la imisma trayectoria : la de satisfacerse cuando les place y como pueden, Ys
se encarga el organismo de la regulación ; tiene frenos infalibles que, salvo caso* morbosos, evitan el abuso.
Sólo al sensualismo le rendimos todos el
tributo de nuestras claudicaciones, de núes-

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—25

advertido el pintor, que jamás había observado unos zapatos con tanta
exactitud, y se contentaba con una semejanza general. Esto no era
prueba de que el pintor no tuviese gusto, sino solamente de que carecía
de conocimientos de zapatería. Figurémonos que ha entrado un anatómico en el estudio del pintor. Aunque la pieza esté muy bien hecha,
aunque la figura de que se trata esté en buena actitud y las partes
bien proporcionadas para sus varios movimientos, sin embargo el
anatómico, que es crítico en su arte, puede observar que la hinchazón
de algún músculo no es del todo correspondiente a la acción de la
figura. Aquí observa el anatómico lo que no había observado el pintor,
y se le pasa lo que había advertido el zapatero. Pero esta falta de conocimiento crítico en la anatomía no recae sobre el buen gusto natural
del pintor, o de algún observador común de la pintura, como tampoco
la falta de un exacto conocimiento de la formación del zapato. Se
presentó a un emperador turco un excelente cuadro de la degollación
de San Juan Bautista : alabó muchas cosas de él ; pero observó un
defecto, a saber, que no estaba encogida la piel por la parte herida.
Aunque era muy justa la observación, no descubrió el sultán en este
caso más gusto natural que el pintor que ejecutó la obra, o que mil.
inteligentes europeos que probablemente nunca habrían hecho la misma observación. Su majestad turca sabía muy bien lo que era este
terrible espectáculo, que los otros podrían solamente haber representado en su imaginación. Por lo que hace a su disgusto hay diferencia
entre todas estas personas, la cual nace de las diferentes especies y
grados de sus conocimientos ; pero hay algo que es común al pintor,
al zapatero, al anatómico y al emperador turco : a saber, el placer que
se deriva del objeto natural, en cuanto percibe cada uno que está exactamente imitado ; la satisfacción de ver una figura agradable, y la
simpatía que procede de un incidente que los mueve y les sorprende.
En cuanto es natural el gusto, es casi igualmente común a todos.
La misma paridad puede observarse en la poesía y otras obras de
imaginación. Es cierto que Don Belianís encantará a un hombre que
lea a Virgilio con frialdad ; y entretanto se transportará otro con la
Eneida y dejará a Don Belianís para los niños. Parece que estos hombres tienen muy diferentes gustos, pero realmente se diferencian muy
poco. En ambas piezas, que inspiran tan opuestos sentimientos, se
encuentra una fábula que causa admiración ; ambas están llenas de
acción ; ambas son apasionadas ; en ambas se cuentan viajes, batallas,
triunfos y continuas mudanzas de fortuna. Tal vez no entiende el
acendrado lenguaje de la Eneida el admirador de Don Belianís, que

© faximil edicions digitals 2006

26.—A

ntología

sentiría toda su energía, si se degradase al estilo del Viaje del Peregrino, por el mismo principio que le hizo admirador de Don Belianís.
No le chocan en su autor favorito las continuas faltas de probabilidad, la confusión de los tiempos, las ofensas de las buenas costumbres, ni las trocadas noticias de geografía ; porque nada sabe de geografía, ni de cronología, y nunca ha examinado los fundamentos de
probabilidad. Por ventura lee un naufragio en la costa de Bohemia :
ocupado enteramente con un suceso tan interesante, y solícito sólo por
la suerte de su héroe, nada le turba este extravagante desatino. ¿ Pues
por qué había de chocar un naufragio en la costa de Bohemia a quien
no sabe si Bohemia es una costa del Océano Atlántico ? Y sobre todo,
¿ qué se deduce de aquí sobre el buen gusto natural de la persona que
suponemos?
El principio del gusto es el mismo en todos en cuanto pertenece
a la imaginación : todos se mueven del mismo modo, y por las mismas
causas ; pero en los grados de sus afectos hay una diferencia, que nace
de dos causas principalmente : o de un grado mayor de sensibilidad
natural, o de una más constante y profunda atención al objeto. Para
explicar esto por la conducta de los sentidos, en los cuales se halla la
misma diferencia, supongamos que se presenta a dos hombres una
mesa de mármol mu3^ lisa : ambos perciben que está lisa, y a los dos
agrada por esta cualidad. Hasta aquí convienen. Pero supongamos
que se les presentan otras dos sucesivamente, la última de ellas más
lisa todavía que la primera. Ahora es muy probable que estos hombres
que convienen así acerca de la lisura y el placer que resulta de ella,
estén discordes cuando lleguen a sentar cuál de las mesas está mejor
pulida. A. la verdad, la gran diferencia de gustos se halla cuando los
hombres llegan a comparar el exceso o disminución de las cosas, de
que se juzga por grados y no por medida. Y no es fácil fijar el punto
cuando hay diferencia, a no dar en ojos el exceso o disminución. Si
son diversas nuestras opiniones acerca de dos cantidades, podemos
recurrir a una medida común que decida la cuestión con la mayor
exactitud ; y esto es a mi parecer lo que da mayor certeza a los conocimientos matemáticos que a cualquiera otros. Pero en las cosas cuyo
exceso no se juzga porque sean mayores o menores, como la lisura y
la aspereza, la oscuridad y la luz, las sombras de los colores, etc.,
éstas se distinguen muy fácilmente cuando la diferencia es algo considerable, mas no cuando es mínima, por no haber ningunas medidas
comunes, que acaso no llegarán a descubrirse. En estos casos delicados, suponiendo que sea igual la agudeza o perspicacia del sentido,

© faximil edicions digitals 2006

Ensayo»

.—27

será superior el que ponga mayor atención y esté más habituado a
estas cosas. En la cuestión de las mesas sin duda alguna determinará
con más exactitud el pulidor de mármoles. Pero a pesar de que falta
una medida común para decidir las disputas relativas a los sentidos y
a la imaginación, representativa de ellos,"hallamos que en todos hay
los mismos principios y que no hay disconformidad hasta que nos
ponemos a examinar la preeminencia o diferencia de las cosas, y esto
ya pertenece al juicio.
Mientras tratamos de las cualidades sensibles de las cosas, parece
que apenas se interesa en ello otra cosa que la imaginación : también
parece que se interesa poco más cuando se representan las pasiones,
pues en virtud de la simpatía, todos las sienten sin recurrir a raciocinios y todos reconocen su igualdad. El amor, el pesar, el temor, la
cólera y la alegría, han movido alternativamente todos los ánimos, y
nc los mueven arbitrariamente, sino con arreglo a principios ciertos,
naturales y uniformes. Pero como muchas obras de imaginación no se
limitan a la representación de objetos sensibles., ni tampoco a los
esfuerzos que hace sobre las pasiones, sino que se extienden a las costumbres, acciones, caracteres y designios de los hombres, sus relaciones, sus virtudes 3^ sus vicios, por eso pertenecen al juicio, que se
mejora con la atención y con el hábito de raciocinar. Todas estas
cosas componen una parte considerable de los objetos que se creen
propios del gusto ; y Horacio nos remite a las escuelas de la filosofía y
del mundo para que nos instruyamos en ellas. Sea cual fuere la certeza que pueda adquirirse en la moralidad y en la ciencia de la vida,
este mismo grado de certeza tenemos en lo que se refiere a ellas en las
obras de imitación. Lo que como por distinción se llama gusto, consiste
por la mayor parte en el artificio de nuestros modales, y en saber
observar los tiempos y lugares, y la decencia en general, lo cual solamente puede aprenderse en las escuelas que nos recomienda Horacio :
realmente no es sino un juicio más refinado. En suma, me parece que
lo que se llama gusto, en la acepción más general de la palabra, no es
una idea simple, sino compuesta, parte de los placeres primarios del
sentido, parte de los placeres secundarios de la imaginación y parte
de las conclusiones que deduce de ellos la razón acerca de sus varias
relaciones, y también acerca de las pasiones, costumbres y acciones
humanas. Todo esto se requiere para formar el gusto, y la base de
todas estas cosas es la misma en el espíritu humano ; pues como los
originales de todas nuestras ideas, y por consiguiente de todos nuestros placeres, son los sentidos, si éstos no son inciertos y arbitrarios,

© faximil edicions digitals 2006

!8.—A

ntología

toda la base del gusto es común a todos y, por tanto, hay bastante
fundamento para hacer raciocinios concluientes sobre estas materias.
Mientras consideremos el gusto según su naturaleza y especie,
hallaremos que sus principios son enteramente uniformes ; pero al
mismo tiempo es tan diferente el grado en que prevalecen estos principios en los diversos individuos del género humano, cuanto son semejantes los principios. Pues la sensibilidad y el juicio, que son las cualidades que constituyen lo que comúnmente se llama gusto, varían
sobremanera en diversos sujetos. De la falta de la primera nace el
defecto de gusto ; de la debilidad del segundo, el que sea irregular y
malo. Algunos hombres tienen tan embotados los sentidos, y son de
temperamentos tan fríos y flemáticos, que apenas se puede decir que
están despiertos durante el curso de su vida. En tales personas hacen
una impresión muy feble y oscura los objetos que más hieren. Hay
otros tan continuamente agitados por placeres groseros y meramente
sensuales, o tan ocupados en la baja servidumbre de la avaricia, o tan
acalorados por conseguir honores y distinciones, que sus espíritus
acostumbrados ya a las borrascas de estas violentas y tempestuosas
pasiones, apenas pueden ponerse en movimiento por el delicado y
refinado juego de la imaginación. Estos hombres llegan a ser tan estúpidos e insensibles como los primeros, aunque por distinta causa ;
pero siempre que los hiere la natural hermosura o grandeza de alguna
cosa, se mueven conforme al mismo principio.
La causa de un gusto irregular es la falta de juicio ; y ésta puede
nacer de la debilidad natural del entendimiento, sea en lo que fuere
en lo que consista la fuerza de esta facultad ; o como más comúnmente
sucede, de la falta de un ejercicio proporcionado y bien dirigido, que
es lo único que puede fortalecerla y avivarla. Fuera de que la ignorancia, la desatención, la preocupación, la temeridad, la ligereza, la
obstinación, en una palabra, todas las pasiones y vicios que pervierten el juicio en otras materias, no le dañan menos en esta provincia,
que es la más noble y pura de cuantas le pertenecen. Estas producen
opiniones diferentes sobre cada una de las cosas que son objeto del
entendimiento, sin inducirnos por eso a suponer que la razón no tiene
unos principios sentados. Y a la verdad, puede observarse que realmente hay menos diferencia entre los hombres en materias de gusto,
que en la mayor parte de las que dependen de la razón meramente, y
que convienen mucho mejor acerca de la excelencia de una descripción hecha por Virgilio, que acerca de la verdad o falsedad de una
teoría de Aristóteles.

© faximil edicions digitals 2006

Ensayo»

.

La rectitud de juicio en las artes, que puede llamarse buen gusto,
depende en gran manera de la sensibilidad ; porque si el ánimo no se
inclina fácilmente a los placeres de la imaginación, nunca se aplicará
bastante a las obras de esta especie para adquirir el correspondiente
conocimiento de ellas. Pero aunque se requiere cierto grado de sensibilidad para formar un buen juicio, sin embargo no nace el buen juicio
de una disposición proporcionada para sentir con viveza el placer ;
sucede con frecuencia que una obra despreciable mueve más a un juez
muy pobre, solamente por ser de complexión más sensible, que la más
perfecta al mejor juez ; porque como toda cosa nueva, extraordinaria,
grande o apasionada es bastante para hacer impresión en una persona
tal, y las faltas o defectos no la hacen, su placer es más sencillo y
puro ; y como es un placer de la imaginación solamente, es mucho
mayor que cualquiera de los que se derivan de la rectitud de juicio.
El juicio por la mayor parte se ocupa en poner tropiezos a la imaginación, en hacer que desaparezcan las escenas de su encantamiento y
en sujetarnos al desagradable yugo de nuestra razón ; pues el placer
casi único que los hombres tienen en juzgar mejor que otros, consiste
en cierto orgullo y superioridad que creen tener sobre los demás ;
¡ Cuan vivas son nuestras sensaciones en la mañana de nuestros días,
cuando están tiernos los órganos, y sin desgastarse todavía, cuando
está el hombre despierto en todas sus partes, y fresco el lustre de la
novedad en todos los objetos que le rodean ! Pero ¡ cuan falsos e inexactos son los juicios que formamos entonces de las cosas ! Nunca
espero recibir de las excelentes obras del ingenio el mismo grado de
placer que sentía entonces en las piezas que, mejorado ya mi juicio,
tengo ahora por frivolas y despreciables. Cualquiera causa trivial de
placer es bastante para hacer impresión en el hombre de complexión
demasiadamente sanguínea ; su apetito demasiado agudo no permite
que sea delicado su gusto, y es en todos respetos lo que Ovidio dice de
sí mismo por lo respectivo al amor :
Molle meum levibus cor est violabile telis,
Eí semper causa est cur ego semper antem.
EPÍST. HER. AD SAPH.

Se clavan en mi pecho delicado
Las más livianas flechas de Cupido,
Y por esto estoy siempre enamorado.

Uno que tenga este carácter no puede jamás ser un juez exacto,
ai lo que el poeta llama elegans formarum spectator.

© faximil edicions digitals 2006

30.—Antología

No puede menos de estimarse imperfectamente la excelencia y
energía de una composición, si sólo se atiende al efecto que produce
en el ánimo de algunos hombres, a no ser que conozcamos su temperamento y su carácter. Los más poderosos efectos de la poesía y de
la música se han manifestado y tal vez se manifiestan todavía, donde
éstas se hallan más imperfectas. El rústico oyente se mueve conforme
a los principios que obran en estas artes, aun cuando están en la mayor tosquedad, y él no tiene la habilidad suficiente para percibir sus
defectos. Pero al paso que las artes caminan hacia su perfección, se
va perfeccionando la crítica, y muchas veces interrumpen el placer de
los jueces los defectos que descubren en la más perfecta composición.
Antes de dejar este asunto no puedo menos de notar la opinión
de muchas personas que juzgan ser el gusto una facultad del ánimo
separada y distinta del juicio y de la imaginación ; como una especie
de instinto por el cual nos sorprenden naturalmente y de modo súbito,
sin ningún raciocinio previo, las excelencias o defectos de una composición. Tengo por cierto que en lo que pertenece a la imaginación
y a las pasiones, se consulta muy poco con la razón ; pero en lo tocante
a la disposición, al decoro, a la congruencia, en una palabra, siempre
que el mejor gusto se diferencia del peor, estoy convencido de que el
entendimiento es el que obra, y nada más ; y su operación realmente
está muy lejos de ser repentina, o si lo es, las más veces está lejos
de ser recta. Los hombres de mejor gusto, considerando las cosas,
vienen a mudar muchas veces estos juicios precoces y precipitados que el entendimiento, por su aversión a la neutralidad y a las
dudas, quiere formar al instante. Es sabido que el gusto, sea lo que
fuere, se mejora puntualmente como mejoramos nuestro juicio, extendiendo nuestros conocimientos por medio de una constante atención al objeto y del frecuente ejercicio. Si el gusto de los que no han
tomado estos medios decide prontamente, será siempre con incertidumbre, y su presteza se debe a su presunción y temeridad, y no a
alguna irradiación oculta que en un momento disipe toda la oscuridad
de sus entendimientos. Pero los que han cultivado la especie de conocimiento que es el objeto del gusto, no sólo consiguen por grados y
habitualmente la solidez, sino también la prontitud en sus juicios,
como se adquiere por los mismos medios en todas ocasiones. Al principio se ven precisados a deletrear, pero al fin leen con facilidad y
ligereza ; mas esta celeridad de su operación no es prueba de que el
gusto sea una facultad diversa. Creo que ninguno haya seguido el
curso de una discusión sobre materias limitadas a la esfera de la razón

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—31

meramente, que no haya observado la extrema prontitud con que se
procede en todo el argumento : se descubren los fundamentos, se suscitan y disuelven las objeciones y se deducen las consecuencias de las
premisas con tanta presteza como puede suponerse con las operaciones
del gusto, y donde no obra, ni se puede suponer que obra otra cosa
más que la simple razón. El multiplicar principios para cada apariencia distinta es inútil, y también impropio de un filósofo.
Pudiera continuarse mucho más este asunto, pero no ha de ser
la extensión de la materia la que nos prescriba los límites ; porque,
¿de qué materia no se extienden infinitamente los ramos? La naturaleza de nuestro plan, y el único punto de vista en que le consideramos, es lo que debe poner fin a nuestras indagaciones.

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

tros heroísmos, de nuestros triunfos, de nuestras torpezas, de nuestra vida ttoda. EJ sensuaüsmo es una fuerza arrolladora que, bien o
mal, ha movido y mueve y moverá al mundo.
Y salimos ahora con el sambenito de la castidad es una majadería. Si, rico o pobre, inteligente o bruto, labre o esclavo, sano o enfermo, fuerte o déibl..., he de limitarme a comer, bien se está San Pedro en Roma. Si un
día, doe, tres, quince de abstinencia no han
de ser la promesa de un día, de una hora sensual, no me importa la castración.
Eli sexo, que lo es todo, y del cual somos un
instrumento no más, se manifiesta con un
imperativo cuyo prólogo es la sensualidad.
( Por qué ha de ser esto un veneno, una cosa
denigrante, una sucia delectación? Palabras,
lastres, sedimentos.
Ignoramos si existe una enfermedad que
ae llame así. Pero si el sensualismo es sentir
la delectación del sexo nada más, nuestra
mayor satisfacción es llamarnos sensuales, y
nuestra aspiración suprema será conservar
cuanto nos sea posible la sensualidad. Desgraciadamente, ya se encarga la vejez de hacernos castos.
A través de cada hombre superior se podría
descubrir un sensual. Un sensual, si no es un
sabio, es un aprendiz de tal. Esa obra gris,
que nos es indiferente, y que se arrastra por
los hogares burguesitos, por las sacristías,
por las peñas frivolas, por la superficie
de la vida oficial, es producto de individuos eunucoides, castrados por la moral y los
prejuicios. Las obras nobles, las empresas
arriesgadas, las grandes conquistas, las superiores facultades, todo lo que rompe la monotonía de la vida gris, es producto obligado
de la sensualidad. Hasta la santidad de los
grandes místicos.
La anafrodisia es un caldo de cultivo de las
bajas pasiones, de la mediocridad, de la rastrería.
Sería raro encontrar algún caso de quien se
haya suicidado por irregularidad del aparato
digestivo, o del respiratorio u otro cualquiera ; por no resignarse a la impotencia, son
millares.
No es un veneno, como se califica de ordinario, sino una sensación sublime, un elixir
de vida, que puede
convertirse en veneno
cuando es consecuencia patológica, pero no
en plenitud de vida y
salud.

El sensualismo adquiete a veces ei carácter
morboso, por arte de la represión sexual. Esa
sensación sensual que no® recuerda un deber
fisiológico, una necesidad agradable, una promesa de placer, no es morbosa; se hace tal
cuando el camino natural está interceptado
por una muralla, de moral acomodaticia, de
leyes incongruentes, de convencionalismos
tradicionales, de prejuicios seudohigiénicos,
de temores, de inconvenientes, de contrariedades... Y entonces estalla en monstruosidades, que no son sino medios empíricos, que
fallan en su tendencia de sortear trabas.
No es, pues, a la supresión del sensualismo
a lo que hay que tender, sino a la absoluta
libertad sexual. Por arte de la represión sexual, el mundo está poblado de neurasténicos
sexuales. Somos todos neurasténicos sexuales
El adolescente masturbador, la niña clorótica,
el joven impotente, la cuarentona beata, el
viejo sátiro... son hoy tan frecuentes que casi
nos parecen normales. Es necesario para considerarnos enfermos que la represión sexual
estalle en aparatosas manifestaciones de locura, de histerismo, de tuberculosis, de homosexualismo, de aberraciones, de asesinatos.
A mí me chocan esos revolucionarios dados
a resolver todas las cuestiones económicas y
hasta fisiológicas, sobre principios libertarios,
y que se quedan con la moral más absurda
que puede concebirse: con la moral, sexual.
Esa moral que rodea al sexo de paradojas y a
fuerza de restricciones lo convierte en ídolo.
Y hablan de las buenas costumbres, y de ofensas al pudor, y de mujeres deshonradas, y de
un cúmulo de sandeces tradicionales ligadas
a la concepción del pecado sexual, dando una
importancia social inconcebible a las cosas
del sexo. De aquí a llorar y hacei casi una
revolución porque han robado la cruz de Caravaca no hay más que un paso.
La redención no debe ser sólo económica,
ni la libertad sólo de conciencia. Son necesarias también la redención y libertad sexuales;
que tienen tanta importancia, por lo menos,
como lo demás. Y ello no cuesta dinero y se
traduciría en muchas ventajas, no siendo las
menos importantes la desaparición del libertinaje de la sexualidad morbosa, la mojigatería criminal, el fatal
romanticismo, el bárbaro comercio carnal...
Mientras no echéis
por la borda el lastre
de la moral sexual no
podéis llamaros revolucionar os.

© faximil edicions digitals 2006

Los vendedores de muerte
Jorge Landsmann
Gas a todos los pisos
ARÍS. Quai de Passy. Un inmueble moderno dotado de todo el
confort. Encanto del progreso,
que cada día nos proporciona
nuevos motivos para hundirnos, los unos en el ocio y el
bienestar, los otros en el ocio
y en la miseria.
Puerta monumental que la
arrogante figura de un portero
galonado ocupará en breve para
tranquilidad de los nobles vecinos. Sobre la clave, un número : 3 / . Al lado
de él, una placa de esmalte : Gas a todos los
pisos. Más arriba, al balcón del piso principal, un letrero de dimensiones respetables
en el cual llama la atención la misma palabra : GAS.
c Qué nuevo invento nos anuncian los magníficos constructores? ¿Qué prodigiosa idea
se les ha ocurrido que pueda interesar al
comprador ?
Los clientes disminuyen en número y la
fecunda imaginación de los arquitectos e ingenieros debe procurar atraerlo especulando
sobre el natural amor al mínimo esfuerzo y a
la dulce comodidad, con una serie de novedades, ya prácticas, ya fútiles, pero siempre
halagadoras.
GAS... ¿Qué nueva comodidad se nos
ofrece ? Acerquémonos.
El texto del letrero se hace distinto :
EN ESTE INMUEBLE
LA... (aquí el nombre de la Sociedad constructora)
31, QUAI DE PASSY
INSTALA
UN REFUGIO MODELO
CONTP \ LOS
GASES DE COMBATE
De pronto comprendemos y admiramos:
Nueva especulación. Pero esta vez especulan sobre el miedo.
Mi imaginación trabaja : Veo filas de gente
precipitándose por adquirir, a cualquier precio, un apartamiento en la casa que tanta

seguridad ofrece; veo, en un porvenir ceicano, la previsora madre de familia en busca
de un nuevo hogar, preguntar presurosa al
casero: «¿Hay refugio contra los gases en
su finca ?», de la misma forma que preguntaría hoy si hay cuarto de baño.
Bueno; pero, ¿quién tiene hoy miedo? ¡A
cualquiera se le ocurre pensar en los gases I

FlG. I.—«£/ último grito.» Anuncio de la Compañía
S. ¡. C. A, M. P., instaladora de casas refugio contra
los gases de guerra.

El natural del hombre es imprevisión y olvido, imprevisión y optimismo.
La guerra está fuera de la ley ; los Locarnos se suceden : Locarno del Este, del Oeste,
del Mediodía, de los antípodas; conferencias, conversaciones, tratados...
Hitler se dedica a criar palomas enseñándoles a llevar en el pico una ramita de olivo ;
Mussolini viste de blanco y calza sandalias
como un penitente. ¡ Hasta el lobo se ha
vuelto vegetariano !

© faximil edicions digitals 2006

Falsa especulación, sin duda alguna. ¿Dónde está el miedo ?
Al fin y al cabo nadie cree en la paz, pero
tampoco en la guerra, y todos somos héroes
cuando no hay peligro inmediato.
A este punto de mis optimistas reflexiones
surgió en mí, de pronto, el recuerdo de un
axioma comercial: «Crear la necesidad para
vender.»
¡ Fue la luz! En el mismo tiempo comprendí que, con el fin de especular sobre él,
se creaba el miedo.
En todos los países del mundo »e fabrican
hoy caretas antigás, cabinas refugio, trajes
impermeables que transforman a los hombres en buzos de tierra, maletas impermeabilizadas y con cierre hermético para la protección de lo» niños...
Los almacenes están llenos; hay que vender y vender a buen precio.
Entonces se crea el miedo.

drados. Si estas mismas bombas contuviesen
un gas del género hyperite o lewisite, gases
llamados persistentes, dicha superficie devendría inhabitable durante varios días.
Además, si una bomba cargada de ga«
phosgéne, del peso de 500 kilos viniese a
caer en una calle, formaría una nube de gas
de 100.000 metros cúbicos, que habría, por
ejempl'o, 30 metros de ancho, 35 de alto y
100 de largo, alcanzando por consecuencia
los pisos superiores de las casas más elevadas de nuestros países.

Los peligros
Las unas después de las otras, todas las
grandes ciudades se han preocupado de su
defensa en caso de ataque aéreo ejecutado
por aviones transportando, en su mayoría,
bombas asfixiantes. Se han efectuado maniobras en las cuales han debido participar todos los habitantes y durante las cuales se ha
paralizado completamente, como ante un
peligro real, la vida normal urbana.
De estas maniobras, que vinieron a confirmar los cálculos de los técnicos, resultaron
útiles enseñanzas, de las cuales sólo una parte
fueron hechas públicas y precisamente aquella parte que se refería a la potencialidad de
los artefactos y a SU3 efectos mortíferos.
Podemos afirmar que esas enseñanzas fueron espantosas, y las pocas indicaciones que
siguen van en apoyo a nuestra afirmación.
Se ha comprobado que sobre 50 aviones
atacando una ciudad sólo siete pueden ser
descubiertos y, naturalmente, un número inferior aun abatidos. De otra parte se calcula
que, desde una altura de 4.000 metros, es posible a un aviador alcanzar su objetivo con
un error inferior a 30 metros, lo que significa
que, prácticamente, todas las bombas lanzadas sobre una aglomeración llenarían su mortal oficio.
Cada aparato, transportando por lo menos
una tonelada de carga, los 43 aviones podrían dejar caer sobre la aglomeración una
cantidad de gases suficiente para envenenar
una superficie de casi cinco kilómetros cua-

FlG. 2.—He aquí los efectos del gas. Erosiones produ-idas en la piel del brazo y de la espalda por el solo
ci.
contacto del gas.

La misma bomba, en terreno descubierto
o poco edificado, crearía una zona peligrosa
que se extendería a 500 metros del punto de
caída, o sea una superficie de más de tres
kilómetros cuadrados. En caso de viento,
esta zona podría extenderse a 1.500 ó 2.000
metros del punto de caída.
Muy diferentes serían los efectos de los
gases, de los cuales se descubren continuamente fórmulas cada vez más mortíferas, y
su penetración tan variable, que cada uno de
ellos necesitarían un aparato protector especial.
Cuarenta toneladas de gas serían suficientes para matar 80.000 personas en una aglomeración de la misma densidad que París, y
ciertos gases pueden hacer improductiva
toda una región y averiar completamente todos los víveres en ella almacenados.
Otra variedad de gases tiene la propiedad
de impregnar a tal punto todos lo* objetos

© faximil edicions digitals 2006

sometidos a su acción, que el simple hecho
de tocado® produciría erosiones en la piel.
La potenza química de esos productos es
tal, que después de una incursión aérea, aun
si las nubes de gas se han disipado, el peligro permanece durante varios días, y eso suponiendo que el enemigo se limite a servirse
de gases deletéreos y asfixiantes, ya que la
química moderna ha puesto a disposición de
los semidioses de la guerra caldos de cultura
capaces de sembrar la peste, el cólera o cualquier otna epidemia mortífera, de envenenar
ríos y depósitos de aguas, llevando así los
fatales efectos de la guerra mucho más lejos
que el sitio donde se ha producido la incursión aérea.
Como acabamos de ver, el mayor peligro
no consiste en el reducido tiempo en el cual
los aviones enemigos permanecen sobre la
ciudad, sino en las consecuencias ulteriores
de dicha incursión.
Ante ese peligro que sobrepasa en horror
los cuadros más espantosos de la última conflagración europea, poco o nada hicieron los
Gobiernos para la protección de las poblaciones civiles. ¿ P° r qué ?

entre los lectores por medio de artículos que
constituían un cuadro exacto de los peligros
de la futura guerra. El sujeto es fácil y los
cuadros resultaron horrorosos.
Se hicieron ataques a loe Gobiernos: algunos cedieron y encargaron material; los demás se taparon los oídos. Tal actitud fue
acaso debida solamente a la falta de dinero,
pero el ejemplo de los que cedieron a la presión de los industriales sirvió para incriminar
a los otros.

DEFENSE
FUMER
RESTEZ CALMES
VQTRESECURITÉ
ESTASSUREE

VENTILATEUR
DE BALAYACE

Cómo se crea e! miedo
De la contestación a tal pregunta nos ocuparemos más lejos. Por ahora nos basta decir
que después de cada maniobra se rehizo el
silencio en los círculos técnicos y todo volvió
a caer en un profundo sueño.
Los fabricantes de artículos antigás, que
habían fundado grandes esperanzas en las
maniobras aéreas, se vieron defraudados por
este silencio que, de los círculos oficiales, se
extendía sobre el público. Las espectaculares
exhibiciones que debían ser para ellos una
publicidad formidable faltaron a su expectación y no se vendió ni una careta ni un refugio más.
El silencio de los de arriba provocó el sueño de los de abajo: Las maniobras no habían
servido para nada.
No alabamos ese sueño, pero quizá haya
sido el menor mal.
Sin embargo, ciertos ambientes se conmovieron y reaccionaron, pero la reacción no
fue del agrado de los industriales, ya que se
adoptó la sola actitud lógica en este caso :
actitud de lucha contra las guerras.
Los fabricantes se dieron cuenta de que
ni uno de esos refractarios compraría caretas.
Entonces se inició la campaña del miedo.
Diarios y periódicos sembraron la alarma

Fie. 3.—Un üentilador-renoüador de ana capacidad de
30.000 metros cúbicos de aire por hora.
(Este dibujo y ¡os de las figuras 4, 5, 6 y 7 reproducen
la instalación heeha por la Compagnie des Messageries
Marilimes.)

Los gobernantes más prudentes se limitaron a recomendar al público la adquisición
de tal o cual tipo de aparato o sólo a indicar
que tal o cual tipo ofrecía garantías suficientes.
La primera apuesta había sido ganada
por los fabricantes.
En París, la Compagnie des Messageries
Maritimes, dirigida y controlada por el Trust
del Acero y los fabricantes de arm-as 0os mismos que comanditan las fábricas de materia]
antigás), probablemente sin gastarse un céntimo y con el fin de acentuar la necesidad de

© faximil edicions digitals 2006

medidas preventivas, construyó en sus sótanos un refugio modelo para 350 personas.

refugios constituyen también una protección
en caso de sublevación popular. A lo mejor,
los gases fueron solamente un pretexto.
Al mismo tiempo una hábil publicidad
puso entre las manos del público catálogos
ensalzando los méritos de varios aparatos protectores y se distribuyeron en todos los países
millones de prospectos firmados con nombres
¡ilustres y recomendando proveerse de la necesaria protección o invitando a formar agrupaciones con objeto de construir refugios colectivos.

Fie. 4.—La batería de regeneración de aire, instalada
idénticamente a las de los submarinos.

Válvulas, filtros, regeneradores de aire,
dieron a íes locales el aspecto de un submarino.
Varios Bancos siguieron su ejemplo. Debemos añadir, en honor a la verdad, que dichos

FlG. 6.—Una vista parcial del abrigo contra los gasea.

Esos prospectos fueron firmados en Francia por el mismo presidente de la Academia
de Medicina.

Se vende...

FlG. 5.—Aparato depurador del aire del exterior. Cada
uno de los 25 platos constituye un filtro.

Bajo !a presidencia de los generales sin
empleo, de los diputados al servicio de los
trusts, se formaron Asociaciones patrióticas
y patronatos infantiles, cuya finalidad verdadera es preparar los hombres de hoy y los
de mañana en vista de una futura guerra. En
ciertos Estado* se llegó hasta a practicar en
las escuela* ejercicios desbinados a enseñar a

© faximil edicions digitals 2006

los niños el uso de las caretas protectoras,
preparando así su ánimo a la inminencia e
inevitabilidad de la guerra.
Tal es el intento evidente d los promotores
de estas organizaciones, y como tal lo denunciamos, aun sin excluir absolutamente que
haya entre ellos ciertos individuos, de buena
fe, mas de vista corta, que obran por patriotismo.
Mas el chauvinismo ciego, resultado de una
formación y de una educación erróneas, basadas sobre la explotación de las cualidades
y defectos naturales del hombre, es, acaso,
irresponsable en sí mismo, pero se revela tanto más peligroso cuanto más sincero.
En las manos de los industriales, de los
aprovechadores de las guerras, el patriotismo
más desinteresado se convierte en un instrumento dócil e inhumano en el que todo sentimiento de amor hacia el hombre, de piedad
y de dulzura, se pierde en provecho de una

los sacrificios humanos en los pueblos exóticos ; nuestros sacerdotes, que sacrifican su
vida por la destrucción de la barbarie, S€
convierten, bajo la influencia del patriotismo.

FlG. 8.—Cabina-estanque, fabricación ALBERT
VEN, París, para dos personas.

STE-

en provisores de un Moloch insaciable ante
el cual los dioses salvajes de los negro* parecen blancas palomas.
Admitimos: Patriotismo ciego en los uno»,
pero explotación criminal en los otros.
En una masa de hombres en lia que heroísmo y miedo tienden al mismo fin y en la que
el patriotismo exacerbado anula toda comprensión y todo espixitualismo hasta el punto
de precipitarla, casi ciega y en estado de semiiinco¡nsciencia, en el caos y la tormenta, la
maniobra de los mercantes obtuvo ios efectos
deseados.
La victoria de los fabricantes de papel antigás fue esta vez completa.
FlC. l.—Un detalle de una pueda-estanque en la escalera del refugio.

• •U se vendieron caretas, trajes, refugios.
(Continuará.)

idea de heroísmo absurdo, de exaltación
ciega.
Nuestros moralistas, que, haciendo alarde
de eus sentimientos humanitario®, persiguen

© faximil edicions digitals 2006

Las necesidades particulares
en vitaminas
Adán, el hombre nuevo
AS vitaminas de nutrición se nos
aparecen como siendo de regla
absolutamente general, aplicándose a la totalidad de los humanos, en todos los casos, y sea
cual fuere su manera de alimentación. Su efecto específico es
la utilización de la energía contenida en todos los alimentos;
es decir, la importancia y la
constancia de esa ley universal,
principalmente en lo que concierne al hombre, pues de todos los seres
organizados, es él el que tiene mayor necesidad de vitaminas y de todas las vitaminas
sin excepción.
Sin embargo, es útil recordar ciertos casos
particulares en que la presencia constante y
suficientemente abundante de estas vitaminas
se hace particularmente necesaria.
Tal es el caso de los regímenes en que los
hidratos de carbono adquieren un lugar preponderante y, con más fuerte razón, exclusivo. Cuanto más rápidamente asimilables
son esos hidratos de carbono, más exigen una
vitaminación abundante. Esta observación se
dirige principalmente a las personas puestas
«a régimen», para las cuales las pastas alimenticias, las frutas cocidas, los bizcochos,
el arroz helado y otros alimentos purificados
constituyen la casi totalidad de la alimentación. Este género de régimen llamado «ligero» y que, en efecto, lleva bien su nombre,
conoció durante mucho tiempo urna boga exagerada y fue aplicado ampliamente a los niños que se mostraban delicados, porque eran
de una alimentación difícil. Es propio de
nuestra civilización complicada el crear, como con placer, esas anomalías. El análisis
biológico demuestra que los efectos pernicioso® de un mal metabolismo de los hidratos
de carbono se hacen sentir de una ¡manera
tanto más rápida y aguda cuanto que tal régimen se practica sin discontinuidad.
Los organismos sometidos a un extenso
uso de las grasas, las cuales son hidratos de
carbono menos rápidamente asimilables que

los feculentos y los azúcares, resisten mucho
más tiempo esos efectos perniciosos de un
mal metabolismo por falta o por insuficiencia
de las vitaminas de nutrición. Si tomamos, a
título de ejemplo, un caso extremo como el
del esquimal, gran comedor de grasa cruda,
observaremos que sus necesidades en vitaminas de nutrición son menos imperiosas qu«
las de nuestros contemporáneos delicados,
puestos al régimen de los feculentos purificados. Además, no es dudoso que sus costumbres de crudivorismo le ponen en mucha
mejor disposición que los habitantes de nuestras ciudades. El esquimal vive, en efecto,
de los animales marinos que acumulan una
enorme cantidad de grasa por razón de la extrema riqueza nutritiva del plankton que es
la base de toda la vida marina. Recupera
así, por interposición y en abundancia, todas las vitaminas propias de los cuerpos grasos, pero mucho más débilmente las vitaminas solubles en el agua, particularmente las
vitaminas de nutrición, que no encuentran
más que en ciertos órganos, tales como el
hígado, pero que acaban por constituir una
cantidad no despreciable. No obstante, la
principal prueba de la vida en el desierto
helado es la escasez de las vitaminas de nutrición que ordenan la utilización de la enorme cantidad de hidratos de carbono que el
hombre absorbe con el fin de cubrir sus necesidades caloríficas. Es útil saber que, en ^u
desierto, el esquimal sufre menos de ese estado de cosas que nuestro civilizado delicado
puesto al régimen llamado «ligero», y que,
además, es un gran consumidor de azúcar.
Hay que observar que la mayor parte de
esos individuos puestos al régimen de los feculentos purificados son también insuficientes
del hígado, cuya función glicogénica es muy
lenta. Hemos insistido suficientemente acerca
de la importancia de esta función estudiando
el terreno diabético y canceroso para no ver
en esto una de las señales características de
nuestra época. Es decir, en otros términos,
que cuanto más se está a régimen, más necesidad se tiene de vitaminas, no sólo de las

© faximil edicions digitals 2006

que se hallan contenidas en los frutos secos
y en los cuerpos grasos crudos, sino sobre
todo de esas vitaminas de nutrición que son
las de utilización y que deben llegamos por
eí canal de los feculentos. Los niños que crecen mal, los delgados que no engordan, porque no utilizan sus alimentos, los anémicos,
en una palabra, todas las «pequeñas naturalezas» se hallan, ante todo, interesadas por
estas observaciones.
Repitamos, en fin, que la primera de las
vitaminas de nutrición es la de equilibrio
•neuroendocriniano, es decir, de equilibrio
nervioso y de las glándulas endocrinas. Convendremos muy pronto que bajo este signo
6e agrupa toda una humanidad desdichada
que adolece de una alimentación deficiente.
De esta rápida pintura en la cual situamos
a los que especialmente tienen necesidad de
vitaminas en cantidades constantes, estables
y abundantes, se destaca esta noción de vitaminación precisa y adecuada que es la
aplicación inteligente de los conocimientos
adquiridos ahora sobre este asunto tan importante. No es, pues, más suficiente buscar el
alimento vitaminado de manera vaga e inv
precisa y que no ha sido objeto de ningún
análisis tiológico ; también hacen falta precisiones. La actividad vitamínica puede y
debe ser medida por medio del patrón internacional que ha sido constituido sobre la
base de la levadura de cerveza preparada en
condiciones bien definidas. De igual modo,
su poder antidiabético puede y debe ser medido comparativamente con la unidad de insulina. Ya no debe haber error posible sobre
la calidad de un alimento que se llama vitaminado y que, como tal, ha debido sufrir la

prueba de un análisis oficial dirigido por el
laboratorio de represión de los fraudes. No
basta que a un alimento se le suponga rico
en vitaminas; es preciso también que asegure el buen funcionamiento de los órganos
durante un tiempo indefinido. Sólo el análisis biológico proporciona a este respecto informes precisos.
Si todos, sin excepción, tenemos necesidad
de una alimentación constantemente vitaminada, muy importantes son los casos particulares en que esta necesidad se hace imperativa
y reclama una riqueza en vitaminas dosificada según ¡as leyes de la biología y no abandonada a los azares de una fabricación que
nunca ha tratado de ver claro y que, por
esto, comete errores sin saberlo. Sería tiempo
que nos preocupáramos de nuestros alimentos como de la esencia que echamos en nuestros automóviles. Existen leyes de utilización
a las cuales están ligados los resultados venideros. Nuestro movimiento es bastante poderoso para reclamar orden, método y la
aplicación de los principios de fisiología que
no deben permanecer enterrados en innumerables tratados, sino que deben traducirse en
géneros alimenticios fisiológicamente completos.

CONOS EUGENICOS « A Z C O N »
El más eficaz y seguro remedio contra el
embarazo. El producto por excelencia para la
higiene íntima de la mujer, y un poderoso
profiláctico contra las enfermedades renéreas.
Caja con 12 conos, 5'SO ptas. Enríos por
correo, 6 ptas. Envíos a reembolso, 6'50 ptas.

© faximil edicions digitals 2006

¡Abajo la guerra!
La guerra ayer... y hoy
G. Sergi
E puede formar idea de lo que
fue la civilización antigua sólo
con ver las representaciones dejadas ¡por los faraones y por
l° s reyes babilónicos y asirios, y
después por los romanos en sus
numerosos monumentos construidos con el único objeto de
dejar recuerdos de su gloria.
Asaltos de ciudades, de fortificaciones, de regiones cultivadas; y, por lo tanto, exterminio de cuanto salía al paso: palacios, templos,
árboles cultivados, y al mismo tiempo destrucción de la vida humana, ora con las
armas, ora por el ahorcamiento en las murallas de las fortificaciones, ora bajo la lanza
de un rey que castigaba, así se decía, a los
prisioneros; o taien las mutilaciones de la
mano derecha, de las orejas y de las narices
de los infelices cautivos. Así, se encuentran
dibujos en bajorrelieves donde se ve a un
escriba anotando en una tabla el número de
manos cortadas y amontonadas, cómputo de
los prisioneros después de la batalla victoriosa, o que enumera las cabezas cortadas y
acumuladas en un punto, como testimonio de
la victoria y del estrago realizados.
Representaciones no menos horribles son
aquellas en que un rey asirio o un monarca
egipcio aparecen con la lanza dirigida a los
ojos de los prisioneros, atadas atrás las manos
y arrodillados, para sacárselos el uno después
del otro; o una cuadrilla de desdichados atados unos a otros por el cuello o sujetos por
un anillo que les atraviesa la nariz y llevados
al suplicio, a las prisiones o al mercado para
venderlos, amén de otras escenas más terribles aún : cautivos echados boca arriba o
boca abajo y atados para ejecutar en ellos la
hórrida operación del desollamiento... ; escenas y actos terribles, que precisamente representaron para dejarlas en memoria de la grandeza del vencedor de una nación.
Esto en cuanto a los vestigios visibles y representados en los bajorrelieves como monumentos de grandeza; pero, ¿y los vestigios
invisibles? Estos no se encuentran, y a buen

seguro que serían obscenos y repugnantes no
menos que aquéllos. £ Qué se dirá de lo que
sucedía en una ciudad tomada por asalto,
cuando los soldados vencedores se hacían
dueños de cuanto encontraban, del botín
como compensación, compuesto de objetos
preciosos y comunes, de mujeres, de hombres, de lo que disponían como se les antojaba ? Sólo alguna vez se ve representado el
hecho de llevar los soldados la carga del botín, o algún homibre o mujer como prenda ;
mas lo que sucedía en el asalto no está representado : el lector podrá darse cuenta fácilmente de cuanto ios historiadores de las otras
naciones y de sus hechos de armas han narrado en parecidas ocasiones. Y no hay necesidad de ir a buscar tan lejos : muy recientemente se han renovado estos hechos en
China por los civilizados europeos.
Y la guerra, con sus desastres inevitables,
se me dirá, i qué significa ? Es la expresión
de la mayor violencia humana como sentimiento brutal y feroz; es la absoluta deficiencia del sentimiento de piedad y de humanidad ; es la falta de respeto a la vida
humana, a la que no se da ningún valor ; es
la rotura de todo freno voluntario a los actos
de un hombre que se siente poderoso, irresponsable arbitro de la vida y del destino de
los demás, como de las mujeres que caen en
sus manos; es el furor salvaje primordial,
cuando el hombre vivía como los animales
feroces en los tiempos prehistóricos; es la
destrucción de la sociedad existente y de sus
productos, y, por lo tanto, de las leyes, de
los órdenes, de las familias, del comercio, de
la industria y del honor, lo mismo que de la
vida de los vencidos, de todo lo que constituye la vida social orgánica.
C Por qué se hace la guerra ? Por amor al
pillaje, que en su forma evolutiva adquiere
el carácter de conquista ; por am'bición, con
la que se origina la tendencia violenta; por
instinto salvaje, engrandecido y revestido de
caracteres aparentemente de grandeza y de
gloria. Porque el homibre, como todo ser animal, siente la superioridad de su fuerza
muscular, y, por lo tanto, encuentra o d*esea

© faximil edicions digitals 2006

El sagrario de las virtudes
femeninas
Mariano Gallardo
RESUMO que sabréis lo que es un
sagrario. Pero, ¡vaya que no lo
sepáis! Lo diré. Un sagrario es
el baúl o armario donde los curas guardan los arreos de decir
misa.
¿Sabéis cuál es el sagrario
donde las mujeres guardan sus
virtudes? ¡La vulva, el órgano
que tienen, para mear, entre
los muslos!
Lo que quiere decir que las
sagradas cualidades del alma femenina están
encerradas en el sagra:;o de un estercolero.
Pues no sé si sabréis que entre los católicos,
una de las prendas que realzan la «honradez))
es la de llevar los genitales más malolientes
que un retrete abandonado.
Guardar los atributos distintivos Je la* más
destacadas prendas de la mujer en un sitio
que es sucio por naturaleza, es igual que conservar un diamante en una cajita construida
con excrementos. Es decir : ¡ con mierda !,
hablando claramente.
Yo no me explico cómo los envenenadores
de cerebros del herejíaco catolicismo, siendo
tan resaltados espiritualistas y enemigos feroces de todo materialismo, han cometido el
gran disparate de asentar los atributos del espíritu sobre el nauseabundo estercoierillo de
la materia genital.
encontrar su grandeza en la superioridad
física y brutal, y quiere dominar a los otros
por este medio, que le ha parecido y le parece todavía gloria y grandeza, importando
poco- o nada si tiene el derecho de hacerlo o
el deber de respetar a los demás. Necesita
extender su territorio, ocupar todo cuanto
dentro del mismo existe, hombres o cosas, y
dominarlas: es una especie de atletismo, no
deportivo, pero sí colosal, por el cual el espectáculo resulta tan grandioso como sanguinario y feroz, con la muerte y destrucción
por la lucha de cuanto se halla ; así es un
ejercicio de la ferocidad humana por el dominio de la fuerza, y, naturalmente, un abuso de ésta al ejercerla en daño del hombre
mismo.

¡ Contradicciones divinas que los humanos
no las entendemos! ¡ Qué vamos a hacer !
¡ Nos resignaremos oon las celestiales barbaridades de los basureros ensotanados dei dios
de los dementes 1
¡ Ah !, y mucho ojo de cometer una herejía
con entrar a discutir las inescrutables canalladas de los estafadores de crucifijo. ¡ Iréis al
fuego eterno del bandidaje cristiano !
¿Que la honradez de las mujeres, al decir
de las infalibles gansadas del bandolerismo
clerical, está en un lugar donde siempre hay
peste a retrete ? ¿ Sí ? Pues no tenemos más r¿medio que creerlo. Es un divino misterio. Un
misterio del analfabetismo de los creyentes y
de los doctores en Ciencias Inútiles, de la
Iglesia.
Hablando un día con un sacerdote, que si
no era de los menos animales sí era de los más
farsantes, tuve la suerte de oír esta tremenda
osadía : Que la Iglesia es la más destacada
impulsora de la cultura y del progreso de las
sociedades.
¡ Bien, hombre, bien —le contesté—. La
Iglesia, que predispone a la superstición, que
ensalza a los humildes (léase los cobardes),
que condena la rebeldía y que abastece los
manicomios y los hospitales con sus dogmas
contra Natura, es una verdadera heroína del
progreso... ¡ Del progreso de la incultura !
Y no seamos fanáticos, ¿ eh ? No hay que
perder nunca la preciosa facultad de discernir
desapasionadamente. ¿Es que colocar entre
los muslos, por prescripción teológica, el honor y la probidad, la belleza y la honradez,
la castidad y la pureza, no es un progreso ?
¡ Vaya si lo es ! Lo que os ocurre, condenables herejotes, es que vosotros estáis enceguecidos por un tupido y satánico velo que os
impide el normal y juicioso discernimiento.
Aunque vosotros lo neguéis, ése es un gran
empuje en el avance de la civilización, como
lo es asimismo el completo desconocimiento
de la Eugenesia y la más acabada ignorancia
de la Sexología en el problema de la reproducción de la especie humana.
¡Eso, todo eso es progresar! Lo dicen lo*
curas. Y como lo dicen ellos, yo no me condeno : ¡ Los creo !

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de temas pedagógicos

La instrucción filosófica
Andrés Angiulli

AMOS a ver en concreto de qué
modo la filosofía puede entrar
en los diversos grados de la escuela. Pero ante todo es preciso dejar bien sentados algunos
puntos sobre los cuales están
de acuerdo la mayor parte de
los modernos pedagogos. Primeramente se considera como
máxima fundamental que la
educación, abrazando desde la
infancia todas las facultades del
individuo, debe conformarse a las leyes fisiológicas y psíquicas que presiden su desarrollo ; debe ser, por lo tanto, científica en sus
procedimientos. En segundo lugar, la instrucción debe partir de la cooperación de la experiencia del mismo niño y procurar hacerle
adquirir noticias de las propiedades y relaciones reales de las cosas en la gradación de
su creciente complejidad ; por lo que deben
tener en sus elementos consistencia y valor
científicos hasta las primeras lecciones dadas
a los más tiernos niños. La enseñanza infantil debe ser una preparación para la escuela
elemental propiamente dicha, pues ésta podría resultar infecunda, sobre todo en su aspecto educativo, si al recibir los niños a la
edad de seis años se encontrase con que el
tejido de impresiones, sentimientos, representaciones y hábitos volitivos hubiese sido
mal construido. Por lo tanto, el problema de
la educación infantil es el problema capital
de nuestro tiempo.
En lo referente a la escuela primaria se
afirman dos cosas : que sea educadora de todas las actividades humanas y abrace, por
lo tanto, la gimnasia, el canto, el dibujo, los
elementos más- sencillos del trabajo manual;
y comprenda, por otra parte, en forma elemental y tomando como base la experiencia,
los conocimientos más importantes acerca de
los hechos de la Naturaleza y de la vida social, para que cada uno sea apto para cumplir en la vida los deberes de hombre y ciudadano. Por lo que junto con el aumento del
contenido científico de la escuela se ve la

necesidad de aumentar el tiempo de su duración, añadiendo, para los que no quieran
seguir la segunda enseñanza, algunos años
de escuela complementaria...
Se pretende, por lo tanto, que el hombre
salga de la escuela primaria instruido de los
hechos y leyes capitales de la Naturaleza, de
la vida y de la sociedad; preparado para
poder desarrollar sus actividades de un modo
provechoso a sí mismo y al todo de que forma parte.
Como las enseñanzas referentes a estos diversos objetos deben, por razones pedagógicas, ser distribuidas en loa diversos grados
de la escuela elemental, de tal modo que primeramente sean dadas las nociones más sencillas y por último las más complicadas de
los hechos naturales, de la sociedad y de la
historia, la enseñanza primaria o elemental
no obedecería a su objeto si no engendrase
en la conciencia del individuo la concepción
de las relaciones existentes entre los diversos
objetos que la constituyen, si no enseñara el
puesto que el mismo individuo ocupa en la
Naturaleza, en la sociedad, en la historia, en
una palabra, la idea general del orden cósmico : porque sólo de esta manera el hombre
podrá tener su criterio regulador de su conducta moral en lo referente a la existencia y
respetar la armonía de lo real y la armonía
de las acciones humanas, todo lo cual constituye una verdadera filosofía.
«¿Deberemos, por consiguiente, enseñar
filosofía en las escuelas elementales ? ¡ Sólo
nos faltaría esto !», oímos exclamar a muchos. No se asusten las inteligencias que pretenden ser sensatas cuando sólo son pobres;
no pretendemos que se den cursos de filosofía
en las escuelas primarias. Sólo deseamos
que las anime un espíritu filosófico. Queremos solamente que las enseñanzas elementales de la física y de las ciencias naturales
se unifiquen en una concepción elemental de
cosmología, que es la forma más sencilla de
la filosofía, y que en la enseñanza de la historia y de la ética se demuestre cómo la ley
del progreso social se enlaza con las leyes de

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y respuestas
R. Remartínez
Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, Conde de Salvatierra, 18.—No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general, y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.

dir la libre salida de Ja sangre, pero esto es excepcional. Las principales causas de la diisoienorrea (menstruación dolorosa) estriban en anomalías de la fwición
ovárica que muchas veces desaparecen con el primer
embarazo o con la normalización de las funciones sexuales. De aquí que se recomiende frecuentemente e!
matrimonio en estos casos.
A la segunda: La apendickk es la inflamación de la
válvula ileocecal, que separa el intestino delgado del
principio del grueso o colon. La inflamación crónica de
éste, el estreñimiento, las putrefacciones intestinales, etcétera, son las causas más frecuentes de dicha dolencia.
PREGUNTA: Sobre parálisis infantil.—Perfecto Alfm.
Su tercera pregunta queda contestada en la primera.
RESPUESTA : Dentro de la brevedad que esta SecPREGUNTA : Sobre el ocena.—De Dos afortunados.
ción me impone voy a contestar sus preguntas. La paRESPUESTA: El ocena es una terrible enfermedad,
rálisis infantil, cuyo nombre científico es poliomelitis no por su pronóstico (que en nada afecta a la vida), sino
aguda, es una enfermedad infecciosa que determina le- por las consecuencias sociales que determina en quien
siones en Ja corteza cerebral y en la medula (sustancia
lo padece, ya que a causa del horrible oilor que exhala
gris) y a consecuencia dé ello la paralización de los el aliento le es difícil la convivencia con los demás. Es
miembros inferiores de] niño. Es dolencia contagiosa de muy difícil y en ocasiones imposible curación, pero
y ataca por iguail a niños fuertes que a los debutes. 'La en ciertos casos se han conseguido buenos resultados en
mortalidad que dicha afección ocasnona no es elevada, manos de algunos especialistas.
pero ei pronóstico de la perfecta reintegración funcional
PREGUNTA : Hay quien opina que el tener una mujer
de los miembros paralizados es muy variable y con frecosquillas es indicio de no haber cumplido hace tiempo
cuencia sombrío, sobre todo si se produce lia atrofia de sus funciones sexuales. (Qué opina usted?—Germinail
los músculos o éstos pierden su condición de excitables. González.
El tratamiento varía según cada caso, pero la base prbRESPUESTA : Que es una tontería. Su otra pregunta
cipail es la movilización, el masaje y Ja electricidad, precisa petición de cuestionario.
debidamente manejados.
PREGUNTA : (En qué consiste que un enfermo tubercuPREGUNTA : (Es el himen la causa de los dolores loso tiene excelente apetito?—Susciiptor.
menstruales? (Cuáles son las causas de la apenaicitis?
RESPUESTA : Consiste en que aunque la noción vul(Es cierto que los dolores menstruales no desaparecen gar es que el tuberculoso es un individuo delgado, mahasta la pérdida de la virginidad?—Una víctima del cilento e inapetente, muchas veces se dian tipos de tusexo.
berculosos floridos, de excelente aspecto y que comen
RESPUESTA : A la primera. Solamente en muy con- bien. Son los menos, pero existen y claro es que son
tadas ocasiones, cuando por su pequenez pueda impe- ios que están en mejores condiciones de curación.
PREGUNTA : (El comer muchas naranjas puede determinar alguna enfermedad, artritismo sobre todo?—Un
aspirante a vegetariano.
la vida y de la Naturaleza. De este modo de
RESPUESTA: Según lo que usted entienda por mula enseñanza de las leyes naturales y mora- chas, porque todo es relativo. Desde luego, dentro del
les surgirá espontáneamente una doctrina del uso norma] y aun del ligero abuso de esta fruta, no hay
mundo y de los fines de la existencia que es temor dte que por esta sala causa se enferme y menos
precisamente la instrucción filosófica conside- que nada de artritismo, ya que en esta afección es la
cura de naranjas un remedio precioso como atcalinirada como norma superior de la conducta.
Si el hombre, como se ha dicho, debe salir zante de la sangre y por tanto neutralizante de la acique todo artrítico sufre. Claio que abusando puede la escuela con un conocimiento de su dosis
den determinar algún percance, el más sencillo de todos
puesto en la Naturaleza y en la historia o en una dilatación del estómago, por ejemplo. Pero no tenga
la sociedad, este conocimiento será más exac- miedo y saboree sin temor el hermoso fruto. Hay ento y útil cuanto más científico y filosófico sea. fermedades en que la naranja puede estar contraAndiioaPor lo tanto, sin exigir una enseñanza filosó- dla como alimento, pero entiendo que la pregunta se
fica, las enseñanzas físicas y éticas pueden refiere a personas sanas.
proporcionar una instrucción filosófica.
PREGUNTA : (Es compatible en un hombre científico

© faximil edicions digitals 2006

la creencia en una religión o en un dios superior a la
Ciencia y a la Naturaleza?—Isidoro Fernández.
RESPUESTA : Si por religión se entiende el culto o
sujeción a los dogmas de las llamadas religiones positivas conocadlas, sea la que fuera, difícil será para el
verdadero científico, para el pensador consciente aceptarlas no sintiendo la perfecta incompatibilidad con los
descubrimientos de la Ciencia. Ciencia y Ortodoxia
son algo inconciliable. La primera se encarga cada día
y con cada nueva adquisición de ir desmintiendo, o al
menos rectificando, las nociones empíricas y erróneas
que humanidad en la infancia dte su pensamiento inventó
buscando una justificación a la vida o con las que pretendió la solución dé su inquietud ante el misterio del
Antes y del Más allá.
Pero si nos referimos a la idea abstracta de Dios, a
la noción íntimamente sentida en el intelecto de una
CAUSA, de un FIN, de una LEY, de un algo que
explique el porqué del Universo, no solamente creo que
la Ciencia no contradice tan legítima aspiración de la
mente, sino que la Razón misma debe buscar su apoyo
en aquélla para comprender la necesidad de su existencia. Una cosa es la idea de DIOS como CAUSA,
PRINCIPIO o como quiera llamársele (que la realidad
estriba en la noción y no en el nombre) y otra el culto
unilateral, antropomórfico, de símbolos o alegorías, invenciones del hombre justificadas por el terror cósmico.

nasia sueca. También la de Muller (llamadla Mi sistema) y tantas otras. Todas coinciden en lo más esencial.
A la segunda: No, señor; si no se rectifican las
causas del malí, se modifica el régimen, etc. El ejercicio
por sí solo podrá actuar como coadyuvante o ser útil en
algunos transtonnos de índole mecánica (por ejemplo en
un descenso gástrico), pero nada más.
PREGUNTA : ¿Es cierto que haciendo tomar a una persona raspaduras de uñas mezcladas con algunas gotas
de sangre menstrual se le hace sentir amor?—Peláez.
RESPUESTA: Sí, señor; ciertísimo. Verá usted. Se
procura uno las dichas gotitas de sangre recogidas, a
ser posible, el día de San Anaületo a media noche. Se
mezclan con las raspaduras de uña (que han de ser del
dedo gordo del pie izquierdo), se añade un poco de
agua bendita y se pone el líquido a la serena durante
siete noches. Luego hay que dárselo a la persona que
se quiere enamorar, precisamente ti día 30 de febrero,
un domingo que sea víspera de miércoles. Se rezan tres
credos y se canta la Internacional en cuclillas, y... a
esperar el efecto (conviene un diván cómodo para no
cansarse). ¡Pero qué cosas preguntan ustedes!...
Sus otras preguntas, por ser consultas, precisan pida
cuestionara©.
PREGUNTA : (Qué cambios se cerifican en el carácter
de un individuo castrado?—M. Gutiérrez.

RESPUESTA COLECTIVA SOBRE ABORTO.

hasta desaparición del deseo sexual, indolencia, pérdida
de la acometividad, del entusiasmo, apatía, etc. Suelen
irse modificando todas las características de virilidad, se
desarrolla con frecuencia el tejido adiposo y se redondean las formas y el individuo cambia muchas veces de
carácter por completo.

—Son frecuentes las cartas y consultas que recibo sobre
petición de medios abortivos. En la imposibiljdad1 de
contestar a todos individualmente lo hago aquí.
Dada la legislación vigente que considera un hecho
delictivo (lo es con frecuencia) la interrupción de un
embarazo sin causa terminante que lo justifique, y no
aceptando entre los motivos lícitos la imposibilidad de
mantener a un hijo (aunque sería lo más humano pensar
que es preferible no lanzar a la vida a un desgraciado
de cuya existencia ulterior no se puede responder),
dado este concepto del aborto, es norma obligada en
el médico abstenerse en todo caso de intervenir para la
provocación dé aquél.
Debo añadir también que la inmensa mayoría de los
remedios indicados como abortivos en los libros de cosas sexuales, son, o bien recursos absolutamente ineficaces, o bien peligrosos en extremo. La única manera
menos peligrosa de interrumpir un embarazo es la intervención manual en manos expertas y capacitadas como
las dé un ginecólogo, y esto en las condiciones con
que haya de contar en cada caso (tiempo de gravidez,
estado de lia mujer, etc.).
Ruego, pues, a mis lectores, que se abstengan de preguntarme sobre el particular o consultarme pidiéndome
abortivos, porque, lamentándolo, doy desdé ahora por
contestados a todos. Si en algún caso oreen lícito y pertinente interrumpir una gestación deben dirigirse a algún comadrón o especialista en matriz más bien que
a mí (pues no es cosa de mi incumbencia) y mejor que
guiarse de libros que pueden inducir a prácticas peligrosas.
PREGUNTAS : (Qué libro de gimnasia sueca me recomienda? (Puede curarse con ejercicios adecuados una
enfermedad del estómago?—Afelio Mañero.
RESPUESTAS: A la primera : Hay muchos. Entre
los más sencillos está la obra de Saimbraum sobre gim-

RESPUESTA : Los principales son:

PREGUNTA : Sobre

Disminución y

educación.—Yo.

RESPUESTA: En la imposibilidad de dar a la respuesta la extensión que su pregunta exige, creo lo mejor
para usted aconsejarle que en cualquier biblioteca busque en la Enciclopedia Espasa la voz EDUCACIÓN.
Allí verá cuanto le interesa y podrá, además, elegir
entre la copiosa bibliografía sobre el particular.
PREGUNTAS: (Qué es la Frenología? (Qué expresa
la teoría de la relatividad de Einstein? (En qué se funda
este autor para formular su cuarta dimensión?—Cero.
RESPUESTAS : A la primera : La Frenología, que estuvo muy en boga hace bastantes años, fue una ciencia
que pretendía la localización en el cerebro de distintas
zonas o centros en relación con todas las aptitudes, facultades y características mentales y morales del individuo. Cada porción del cerebro estaría en directa relación con determinadas funciones o capacidades. Fue
Hall el principal promotor de tal ciencia, a la que se
dio en su tiempo excesiva importancia. Hoy no tiene
apenas más que un interés histórico, si bien a dicho
investigador se debe el mérito de haber descentralizado
el encéfalo y haber diado origen a los primeros estudio*
de localizaciones cerebrales. Muchas de éstas son hoy
día perfectamente conocidas y estudliadas. Lo que ya
no se admite como cierto es que el desarrollo de determinados sectores cerebrales esté en relación con modificaciones morfológicas del cráneo, a cuyas variaciones
de forma, protuberancias, etc., concedían los frenólogos
absoluta importancia.
A la segunda : La teoría emstemana es la corrección
del concepto de lo absoluto del espacio y del tiempo y

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
LA LUCHA ANTIVENEREA EN ESPAÑA
(Diez años de experiencia).
El doctor Fernández de la Portilla, jefe de uno de
los dispensarios antivenéreos madrileños, es autor de
este libró, editado por la Dirección General de Sanidad.
Su carácter oficial y el haber sido aprobado por la
Academia Nacional de Sanidad, otorgando una distinción al autor, son dos detalles que hacen antipático el
libro.
Venciendo esta primera impresión, al hojear el libro,
encontré otros detalles que me hicieron interesarme en
su lectura.
Tales son el recuerdo de un gesto rebelde de los doctores Fernández de la Portilla y Bravo al negarse a
tomar posesión del cargo de médicos de la Higiene
Venérea por no consentir en la visita domiciliaria a las
prostitutas, por entender que tail inspección era una
farsa ridicula. Tardaron año y medio en ver atendida
su reclamación.
Y estas palabras, pronunciadas por el doctor Bravo
en una serie de conferencias organizadas por el autor
como jefe del Dispensario Olavide :
«Nos parece, no sólo una farsa, sino una monstruoen cierto modo la supeditación de éste (el tiempo) al
espacio y al movimiento. Es difícil que yo pueda darle
una idea aquí de esta revolucionadora teoría que ha corregido y explicado, entre otras cosas, las lagunas de
fas nociones que sobre la gravitación se tenían desde la
época newtomana. Hay bastante biobliografía sobre el
particular y a ella le remito.
A la tercera : El razonamiento primordial de la cuarta
dimensión es el siguiente : Un punto moviéndose en el
espacio genera una línea, o sea un algo de una dimensión (longitud); una línea que se desplaza engendra un
plano (dos dimensiones); el movimiento de un plano
produce un cuerpo (tres dimensiones) y la variación espacial de un sólido produce un algo de cuatro dimensiones. De esto a la comprensión de lo que es la cuarta
dimensión hay un abismo todavía, pero si le interesa el
asunto le recomiendo la lectura de la obra de Hinton
La cuarta dimensión (ignoro si está traducida, porque
yo conozco sólo la edición inglesa).
PREGUNTA : ¿Podría decirme las mejores obras filosóficas actuales?—G. M.
RESPUESTA : Como cosa útil, de orientación general,
sobre las distintas escuelas filosóficas, le recomiendo
que busque (en librerías de lance, porque muchos tomos
están agotados) los tomitos de la Biblioteca económicofilosófica, de Antonio Zozaya, donde están recopilados
en pequeños manuahtos los principios de las diversas
escuelas.
PRECISAN CUESTIONARIO.—Señores: Un lector entusiasta, Catalina Maganto, J. López (de El Fenol) y Ángel Gómez (de Santa Fe).

sidad, el que se nos pida que demos patente de salud a
las mujeres dedicadas a la prostitución. No solamente
porque no podemos hacerlo honradamente, con verdad,
sino porque se nos p'de una garantía que, encima de
ser falsa, nadie reclama... más que la policía... y
cuando se le antoja. Porque esto es lo cierto : a ningún
cliente de una casa de tolerancia se le ocurre pedir e)
carnet sanitario a una prostituta. Y es lógico, pues
aparte de muchas razones, el hombre culto no lo pide,
porque no cree en él, y el inculto, porque no sabe nada.
de nada. Y en todo caso, el individuo que va a una
casa dispuesto a pedir el carnet... suele tener la serenidad de espíritu suficiente para no ir siquiera.»
El autor se pronuncia además en el libro como abolicionista, es decir, partidario de la doctrina de Josefina
Butler, que considera la reglamentación de la prostitución como inmoral, inhumana y por contera inútil. En
contra de lo que parece a primera vista, las naciones
que se han decidido por suprimir esta reglamentació»
han visto disminuir notablemente el peligro venéreo.
Esto se explica, entre otras cosas, porque en las casas
de tolerancia la dueña ejerce una tiranía sobre las pupilas más odiosa que la explotación económica de que
las hace objeto, y ellas no pueden negarse a cohabitar
con los clientes de la casa, aunque estén podridos de
enfermedades.
El autor expone los diversos argumentos abolicionutas, demostrando que los reconocimientos semanales que
se practican en los dispensarios no pueden garantir ninguna seguridad. Por la ligereza con que suelen hacerse
y por no ser igual una vagina recién limpia que la misma
descuidada y después de varios coitos contagiosos. Se
considera que la casa totalidad de las prostitutas albergan los microbios de la blenorragia, aun sin padecer esta
enfermedad.
«Además, los reglamentos no actúan, ni podrán actuar
nunca sobre todas las prostitutas. Escapan a ellos las
clandestinas y las ocasionales... Escapan, sobre todo,
las hetairas distinguidas, esas que Juarros califica de
«prostitutas de auto y pianola», cuya influencia social
es cosa tan respetable e invencible, que resulta que el
sistema reglamentarista ya inútil, no llega más que a
un sector de la zona peligrosa, quizá el menos peligroso
de todos, de lo que se deduce una mayor inutilidad.»
Es ésta una comprobación particular de lo que los
anarquistas sostienen en términos generales, y a ella, si
tuvieran espíritu crítico o libertad de ejercitarlo, deberían
llegar también los encargados de administrar justicia.
Todos los argumentos abolicionistas pueden aplicarse
con la misma lógica a la legislación toda del Estado,
pero especialmente a ¡las leyes y reglamentos penales.
El autor considera tan peligrosos a los señoritos y proletarios golfos, y a los Don Juanes de burdel, como a
las hetairas oficiales. En la clientela asidua de los lupanares es un timbre de orgullo, un motivo de vanidad y
wn alarde de guapeza, di exhibir los padecimiento»

© faximil edicions digitals 2006

venéreos. Incluso hay quienes haci.n ostentación de la
valentía <fe no tratarse. Con el mismo orgullo que mostraban sus cicatrices los antiguos estudiantes alemanes.
Estos enfermos, que escapan a todo control sanitario,
representan acaso un ¡peligro mayor, pues llevan el contagio a seres inocentes, a las desgraciadas que caen seducidas en sus brazos.
Por venir de una autoridad en la materia, es útil
recoger su opinión respecto a la profilaxis antivenérea.
Estudios experimentales han demostrado la rapidez de
penetración del germen de la sífilis, por Jo cual Jas
medidas preventivas han de ser empleadas Jo más inmediatamente posible. La pomada de Metchnikoff, a
base de calomelanos, no ofrece por esta causa las debidas garantías. El agua y el jabón, usados a tiempo,
son, según ti autor, los agentes más útiles en Ja higiene antivenérea; son también los más baratos y los
más al alcance de la mano.
El resto del libro me ha servido para confirmar mi
concepto de la sanidad oficial. La Institución de lucha
antwenérea, como las demás Instituciones organizadas
por el Estado, pueden mirarse en el mejor de los casos
como centros donde los médicos estudiosos pueden hacer
interesantes investigaciones para la ciencia y la especialidad. Pero nada más. Los médicos tienen limitadas
«us atribuciones y han hecho dejación de su deber más
humano, de enjuiciar Ja organización desde un punto de
vista más amplio y generoso. Este cuidado se lo dejan
para el gobernante, a cuya voluntad y designios se pliegan servilmente. Son, por esta razón, tapaderas de los
efectos escandalosos de Ja actual organización social.
El que Jo sean inconscientemente no basta a disculparlos
de la responsabilidad que adquieren al contribuir a la
perpetuación de las injusticias sobre que se asienta el
orden actual. Se limitan a remendar lo roto, y, todo lo
más, a perfeccionar los remiendos.
Ocurre en esto algo muy parecido a unos fabricantes
de zapatos de cartón que hubieran tomado a sueldo a
UROS técnicos con la misión exclusiva de corregir las
deformaciones y rápido desgaste de este calzado. Con
la misma docilidad que los asalariados del Estado,
estos técnicos no osarían criticar la mala calidad de la
fabricación ni proponer el uso del cuero en lugar del
cartón. Cumplirían con su deber e investigarían pacientemente, sobre las causas, frecuencia y corrección de los
desgastes. La humedad, el calor, el andar VICIOSO, la
costumbre de arrastrar los pies, serían valorados en exactos percentajes como causantes del estropicio. Meticulosas estadísticas. Ingeniosos inventos, hasta para devolver al cartón su primitiva tersura. Y la humanidad no
tendría derecho ni a quejarse del atropello de los fabricantes.
Como no podía menos de ser, el libro contiene su disonancia en Jo* justos límites exigidos por la conveniencia.
No llega muy lejos en el análisis de las causas de Ja
prostitución. La debilidad mental, como la necesidad
económica, son factores determinantes en muchos casos,
pero hay que poner en lugar bien destacado lo industrioso de la profes1 ón, la abundante oferta de dinero,
que atrae a los espectadores tanto como a las que se
entregan al comercio, por no encontrar un medio de
rida más fácil y remunerador. Es una consecuencia lógica de la organización capitalista y de su moral sexual,

que condena con el deshonor las relaciones fuera del
matrimonio. Pero en Jo que el autor no se muestra consecuente con su convicción abo'icionista ni coa su independencia de criterio, es en la confianza que pone en
nuevas leyes y la parsimonia con que dice deben evolucionar estas instituciones oficiales. Por efecto de estas
anteojeras oficiales, muestra los progresos realizados en
la educación sexual del pueblo como un efecto de las
disposiciones gubernamentales. Metido en la topera de
su especiahzación y en los manguitos del funcionario,
se hace la ilusión del que nada a favor de la corriente,
que cree arrastrar el agua tras él. Por idéntico espejismo y limitación de panorama, la sanidad oficial atribuye
a su actuación el actual descenso de la mortalidad, que
puede ser sólo el reflujo de un ritmo, pero en el cual
no pueden menos de tenerse en cuenta otros muchos factores culturales y económicos, que intervienen en el desarrollo de .la sociedad. Con el mismo fundamento, pueden creer los editores que aumenta el afán del leer en
el público, gracias a su diligencia en la publicación de
libros. Sin embargo, las cosas son al revés. El que nada
a favor de corriente va deprisa porque le empuja el
agua. El editor publica mucho, porque en el mercado
aumenta Ja demanda. Los dispensarios son asistidos de
la atención del público, porque aumenta por diversas
causas la cultura y Ja educación del pueblo. Y las leyes
se promulgan cuando Jos pueblos avanzan más que los
legisladores. En todos los tiempos, los gobernantes van
a remolque dé los pueblos por muchas ilusiones que se
hagan de que Jos dirigen.
En la educación sexual, el proletariado rebelde lleva
varias leguas de ventaja a la sanidad oficial. Cuando son
muchos los obreros que están al corriente de la anticoncepción y hasta del aborto en contraste con la ignorancia
de muchos médicos, a los funcionarios de la sanidad y
de Jos Centros de higiene, se les ha dado recientemente
esta consigna:
«No deben difundir los medios anticoncepcionales,
pero si alguien les pide consejo a este respecto, deben
prestarse a satisfacerlo.»
C Se quiere una prueba más clara del papel retardatario de las Instituciones oficiales?

ISAAC PUENTE

¡Mujer!
TU FELICIDAD CONYUGAL ESTA
EN TUS MANOS
El pesario FERMITA, elaborado en plata, ofrece la
seguridad absoluta en todos aquellos casos en que por
anormalidad fisiológica u otras causas se considere necesario cuitar el embarazo sin riesgo ni peligro alguno
para la mujer. Cada pesarlo va acompañado del prospecto con instrucciones para su uso.
Colocación fácil.

Máxima garantía.

PRECIO: 5 PESETAS

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra

De la definición
Gustavo Schmoller

AS imágenes y las ideas crecen siempre más rápidamente y se enriquecen mucho
más que las palabras empleadas para darles vida. Así es como las nociones
colectivas muy extendidas y las palabras abstractas corno trabajo, capital, bien,
valor, etc., tienen un contenido flotante y ambiguo. La ciencia debe, si quiere
deducir las características y las consecuencias, procurar darles un sentido uniforme y general. Este es el objeto de la definición, la cual transforma las palabras
y los nomibres en nociones^ La definición es un juicio científicamente fundado
en la significación de las palabras que empleamos; propónese fijar los límites
del contenido flotante que existe en las ideas corrientes, y librar al lenguaje
corriente de todo lo vago y ambiguo. La ciencia consigue así su® propósitos, su
gran finalidad : establecer para cuantos toman parte en su elaboración la uniformidad en el contenido de las palabras, y llegar a clasificar de una manera
uniforme los mismos fenómenos señalándoles los mismos límites.
Toda definición usa de palabras que supone definidas; su misión es en
extremo sencilla cuando quiere caracterizar un fenómeno como perteneciente
a una subclase de una clase determinada por sus caracteres específicos, por
ejemplo, el crédito personal como el género de crédito en el que la garantía
personal del deudor origina la confianza del acreedor. Si esto no es posible,
descompone la idea en sus elementos y trata de fijar la noción en la definición
que reúna los caracteres esenciales. En amibos casos se supone que hay una terminología científica acabada, de <jue es posible echar mano. Como esto nunca
es completamente cierto, toda definición resulta provisional y depende del
estado de la ciencia y de la formación de sus nociones. Es evidente asimismo
que toda definición establece una delimitación ; que puede ser diferente según
los diversos fines científicos que se proponga. Por de pronto, debe corresponder a la naturaleza de las cosas y de los objetos; pero esa naturaleza de las
cosas quiere que en tal caso incluya yo la tierra entre los capitales, por ejemplo, y que en tal otro la excluya. La formación de las nociones depende, pues,
en primera línea del fin científico que se proponga el que las formula ; no se
debe preguntar si las nociones son absolutamente exactas, sino averiguar si
fueron elaboradas .en conformidad más o menos perfecta con el fin científico
que se proponía su autor.
Toda noción implica una clasificación de los fenómenos. Si defino la economía social, formo con todos los
fenómenos económicos una clase,
y otra díase con todos los fenómenos no económicos, sin preocuparme para nada de esto. La clasificación tiene una importancia
mucho más grande si quiero ordenar con arreglo a cierto punto de
vista determinado toda una masa
de fenómenos que dependen unos
de otros, de suerte que cada clase
forme un eslabón igual de una serie
y que su conjunto agote la materia.

© faximil edicions digitals 2006

Ptas.

En rústica En tela

La desocupación y la maquinaria, por
J. A . Mac Donald. Segunda edición
La vida de un hombre innecesario ('La
policía secreta del zar), por Máximo Goiki.
El año 2OOO, por Edwaid Beliamy
La conquista del pan, por Kropotkín
Palabras de un r e b e l d e , por K.opotkín ...
Cuentos de Italia, p o r Máximo Gorki
Anissia, por León Tolstoi
La transformación social de Rusia.
Cómo se forja u c mundo n u e v o , ; ..Máximo Gorki
¿Qué h a c e r ? , por León Tolstoi
El mundo hacia el abismo, por Pedro R.
Pilleí (Gastón Leval)
Poetas y literatos franceses, por Pedro
R. Piller (Gastón Leval)
Infancia en cruz, por Pedro R. PiMei (Gastón Leval)
La esfinge roja, por Han Ryner
La montaña, por Elíseo Reclus
El arroyo, por Elíseo Reclus
Evolución y revolución por Elíseo Reclus
El calvario, por Octavio Mirbeau
El imperio de la m u e r t e , por Vladimiro
Korolenko
El dolor universal, por Sebastián Faure ...
La E t i c a , la Revolución y el Estado,
por Pedro Kropotkín
,.
La vida trágica de los trabajadores,
por el doctor Feydoux
Los hermanos Karamazow, por Fedor
Dostoicwski. Un Ionio en ríítica, con cubierta a tricromía y más de 350 páginas ...
I d e a r i o , por Enrique Malatesta. LL tomo de
224 páginas
Crítica revolucionaria, por Luis Fabbri ...
Ideología y táctica del proletariado
m o d e r n o , por Rudolf Rocker
Los cardos del Baragán, po. P<mait Istrsti.
L . Religión al alcance de t o d o s , por
R. H. de 'barreta
Las ruinas d e Palmira, por el Conde de
Volney
La Internacional Pacifista, poi Eugen
Relgis
Albores, por Albano Rosell
Problemas e c o n ó m i c o s de la revolución social española, por Gastón Leval...
La Inquisición en España (ilustrada con
diecinueve láminas)
El sacrilego, por José Sampériz Janín
S e c r e í o s del Convento, por Sor María
Ana de Gracia
Sebastián Roen (ha Educación jesuítica),
por Octavio Mirbeiu

1 "50

3

2
2
1*50
¡'50
2
3

3*50
3*50
3
3
3*50
4"50

2
2

3*50
3*50

4

5*50

3
3
3
2
2

4*50
4*50
) M
3*50

1*50
2

3
3*50

2
3

3*50
4*50

2

3*50

3*50

3*50

3

4*50

2
2

3*50
3*50

3
2

4*50
3*50

2

3*50

2

J .3

1
3

4 .)

3

4*50

I
5
2

3*50

2

3*50

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES

Las fealdades de la Religión, por Han Ryner ... 0*50
Generación voluntaria, pot Paul Robin
0*25
¿Maravilloso el instinto de los insectos?
0*30
Feminismo y sexualidad, por Julio A. Munániz ... 0*50
Superpoblación y miseria, por Eugenio Lericolai*. 0*40
La virginidad estancada, por Hope Clare
0*20
El m a r e o , por Alejandro Krupín
0*50
La tragedia de la emancipación femenina, por
Emma Goldmann
0*20
Entre c a m p e s i n o s . p o r E. Malatesta
0*35
La filosofía de Ibsen, por Han Ryner
0*25
¿Qué es el comunismo libertario?, por Ramón
Segarra
0*50
El comunismo libertario (Sus posibilidades de realización en España), por Isaac Puente
0*40
Maternología y puericultura,
por Margajita
Nelken
0*25
Amor y matrimonio, por Emma Goldmann
0*30
El matrimonio, por Elias Reclus
0*30
La libertad, por Sebastián Faure
0*30
El sindicalismo, por Anselmo Lorenzo
0*30
El sindicalismo revolucionario, por V. Grifuelke*. 0*30
El problema de la tierra, por Henry George ... 0*30
E d u c a c i ó n r e v o l u c i o n a r i a , por C . Cornelissen ... 0*30
Estudios sobre el amor, por José Ingenieros. Segunda edición
0*75
El subjetivismo, por Han Ryner
1
Crainquebille, por Anatole France
0*50
La muerte de Oliverio Becaille, por Emilio Zola. 0*50
Luz d e d o m i n g o , por Ramón Pérez de Ayala
0*50
Infanticida, por Joaquín Dicenta
0*50
Urania, por Camilo Flammarión
0*50
Crlección « A y e r , hoy y m a ñ a n a »
Estos jolleios, magníficamente presentados, constituyen una
pequeña enciclopedia de gran valor cultural, pues el tema de
cada uno de ellos lo jorman opiniones cuidadosamente seleccionadas de las jiguras más destacadas de la intelectualidad
mundial. Van publicados los siguientes:
Ptas.

Pobres y ricos
La política y los políticos
Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual
Criminales, leyes y juzgadores
Socialismo, sindicalismo y anarquismo
El amor
La vida y la muerte
Patriotismo y nacionalismo
Libertad, Igualdad y Fraternidad
El derecho y la justicia
El Arte y la Ciencia
Hombres y hombrecillos

0'30
030
0*30
0*30
0*30
0*30
0*30
0*30
0*30
0'30
0*?0
0*30
0*30
0*30
0*30
0*30

Ptes.

La bancarrota del capitalismo, D. A. Santillán... I
Origen y desarrolle del trabajo h u m a n o , por
el profesor G. F. Nicolai
I
Rusia actual y futura, por el profesor G. F. Nicolai. 1
Los principios humanitaristas, por Eugen Relgi». 0*30
La propiedad de la tierra, por León Tolstoi ... 0*30
La Iglesia y la libertad por Lonirot-Desgranges ... 0*40
La prostitución, por Emrna Goldmamn
0*25
La libertad y la nueva Constitución e s j - u o l a ,
por Higimo Noja RUJ*
0*30
La lucha por el pan, por Rudolf Rocker
0*50
La fabricación de armas de guerra, por Rudolf
Rocker
0'30
Huelga de vientres, por Luis Bulffi
0'25

CORRESPONSALES ADMINISTRATIVOS
DE «ESTUDIOS»
Barcelona—Unión Distribuidora: Calle Unión, 19.
Madrid—Agencia de distribución : Moratín, 49.
Sevilla—Agencia de Distribución : Alfarería, 73.
Granada.—Feo. Negreta : Acera del Casino, 23.
Camagüey (Cuba).—Manuel Gaona : Lanceros, 17.
Salto (Uruguay).—Antonio Cantero Ruiz : Calle Uniguay,
núms. í .655-61.
Maracaibo (Venezuela).—Luis R. Escobar: Ciencias, 25.
San José (Costa Rica).—Víctor Recoba: Apartado 1.348.
Buenos Aires (Argentina).—Constante Catado: C. Calvo,
núm. 1.187.

© faximil edicions digitals 2006

Medios para evitar el embarazo
Obra útilísima, ampliamente documentada e ilustrada con 39 grabados en
el texto, detallando los más modernos y perfectos procedimientos cieniíhcos
para evitar la concepción no deseada, y los medios anticoncepcionales más
eficaces y seguros.—Primera edición española autorizada por el autor, notablemente corregida y puesta al día.—Libro de utilidad excepcional, importantísimo.—Indispensable en todos los hogares cuyos cónyuges deseen orientarse en sus relaciones sexuales para una procreación consciente y limitada, a
completa voluntad suya, tanto del hombre como de la mujer.—Esta obra ha
merecido los honores de los más duros ataques de la mojigatería francesa, y
los más sinceros elogios de los hombres científicos de espíritu libre, médicos,
abogados, escritores, artistas, etc., habiéndose vendido numerosas ediciones
en Francia.

Por el Dr. G. HARDY
PRECIO:
En rústica:

3 50 ptas.
Encuadernada
en tela:

5 ptas.

LOS

PRIMITIVOS
Por E. RECLUS

Una gran obra de utilidad inmensa
Un libro de belleza incomparable
La obra que deleita, admira y educa
El fruto de una mentalidad insigne

Precio: 3 ptas.
Encuadernado: 4'50 ptas.
CONSULTORIO

LOS PRIMITIVOS
M E D I C O DE « E S T U D I O S »

DR. ROBERTO REMART1NEZ

DR . I S A A C

PUENTE

MÉDICO FISIATRA

MÉDICO

Conde Salvatierra, 19.-VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia de Medicina de Barcelona
Ex médico de Ja Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia.
Descuentos especiales en consultas y tratamientos
a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario.

MAESTU (Álava)
A los lectores de ESTUDIOS que acompañen el
cupón, 2 pesetas por cada consulta por correspondencia.

CONSULTA EN VALENCIA :

Calle del Conde Salvatierra, 19, de 9 a 1

DR . L .
MÉDICO

CERRO MURIANO (Córdoba)
Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto, descuento del 50 por 100 en la
primera consulta, y el 25 por 100 en las sucesivas.

T U D I O

S

CUPÓN CONSULTA
Núm. 134 Octubre 1934
Córtese este cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción al descuento especial.

VALLADOLID

Precios de consulta: Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el
cupón adjunto se les descontará tres pesetas en la
primera consulta, y una peseta en las sucesivas.

P E D R E R O
MÉDICO

MÉDICO FISIATRA

NATURISTA

Santiago, 43

J.

DR. M. AGUADO ESCRIBANO

ALVAREZ

V A L L E S

HOMEÓPATA

Arribas, 2O, pral VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen el adjunto cupón serán favorecidos con un descuento del
50 por 100.
Para las consultas por correspondencia, pídase
«Cuestionario de preguntas», adjuntando el franqueo
para la contestación.

DR.

ROYO

LLORIS

Provenza, 4 2 4
BARCELONA
Enfermedades de la piel y cuero cabelludo
Consultas personales y por correspondencia, absolutamente gratis a los lectores de ESTUDIOS. Para
consultas por correspondencia, incluyase el sello para
la contestación, además del cupón, sin cuyo requisito no serán contestadas.
GRÁFICAS REUNIDAS.-Grabador Esteve, 19, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

