© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta
sX i - ; '..bro¿, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admite
otros ;r.£resos qu.e los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás
*a.*::¿ de ;u impresión.
T-^^am.js, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libres aquí anunciados, si desean ayudar
A E Í X D I J S en su labor educativa,
E=;a Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valoJ literario y cultural y de utilidad para la vida privada,
•«•".¿Miarr.er.te escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal,
- .*
Además, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo,
i*,: tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores Ide ESTUDIOS
KLVI5TA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por loo de descuento, libre de gastos de envío. E n los
tz. :o¿ para Francia, el descuento va por les gastos de franqueo. Los pagos deberán nacerse cada mes por giro postal,
. ¿e^ue, sellos, etc. ten este último caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 10c en las obras encuadern e - * . En los diccionarios, el 15 por 100.
jacios de envío, a cargo del comprador.
l'ARA TODO PEDIDO D E LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE E L PAGO POR ANTICIPADO.—Si no se
<j;tre o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga el envío a Reembolso, y en este
cs.s--, >e abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los gastos de Reembolso ío'¿o) van a cargo del cora;:aácT en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen para el extranjero.
NGT \ S —Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.
LKS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÍ^OS ANTICIPADOS {12 NÚMEROS, COMPRENDIDO E L EXTRA. Ki'INARIO DE i.° DE AÑO, 6*50 PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA; Y S PESETAS PARA LOS
í-EMAS PAÍSES).
La= suscripciones pueden empezar en cualquier raes del año.

Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a: J. JUAN PASTOR, Apartado 158.-VALENCIA
Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A io~ conÉSponsales

v suscriptores

de ESTUDIOS,

el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por too en tela
UN PUENTE SOBRE EL ABISMO, por Higinio Noja Ruiz
—Precio, 2 pesetas; en tela, 3'5O.
LA MUÑECA, por F . Caro Crespo.—Precio, 1*50 pesetas.
LA DESOCUPACIÓN Y LA MAQUINARIA, por J. A. Mac
ENFERMEDADES SEXUALES, por el doctor. Lázaro SirDonald. Segunda edición.—Precio, i'$o pesetas,
LA VIDA DE UN HOMBRE INNECESARIO (LA POLICÍA
Á:: —Precio, t pesetaSECRETA DEL ZAR),-por Máximo Gorki.— Un tomo es
ir LAXACIÓN SEXUAL DE LOS JQS'ENES, p e í el doctor
rústica, con portada a tricromía, 2 ptas.; en tela, ¿'$o.
Mavcui.—Precio, 2 pesetas; en tela, ,3'jo.
CUENTOS DE ITALIA.-jjjpr Máximo Gorki.—Un volumen en
-.MOR SIN PELIGROS, por el doCtáfT'W. Wasroche.—Precio,
rústica, con portada a tricromía, 2 p t a s . ; en tela, 3'5o.
. pesetas; en tela, 3^0.
LA TRANSFORMACIÓN SOCIAL1 DE RUSIA. COMO SE
GENERACIÓN CONSCIENTE, por Frank Sutor.—Precio,
FORJA UN MUNDO NUEVO, r o r Máximo Gorki.—Un
i peseta.
tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas; en
EMBRIOLOGÍA, por el doctor Isaac Puente.—Precio, j'jo petela. 3'5».
íetasT- Lujosamente encuadernado en tela y oro, 5.
ANISSIA, por León Tolstoi.—Precio, 3 ptas.; en tela, 4'5q
EL VENENO MALDITO, por el Dr, F. Elosu.—Precio, i pei QUE HACER ?, por León Tolstoi.—Un tomo en rústica, ciáj
cubierta a tricromía, 2 ptas.; en tela, 3'so.
EXTRAORDINARIO D E «GENERACIÓN CONSCIENTE»
LA MONTANA, por Elíseo Reclús.—Un tomo en rústica, cor.
'PARA 1928.—Precio, 1 peseta.
cubierta a tricromía, 2 ptas.; en tela, 3'so.
EXTRAORDINARIO DE íESTUDIOS» PARA 1929.—Precio,
1 peseta.
EL ARROYO, por Elíseo Reclús.—Un volumen de más,.de
200 páginas, en rústica, 2 ptas.; en tela, 3*50.
EUGENICA, por Luis Hueflfá— Precio, 2 pesetas.
EL CALVARIO, por Octavio Mirbeau.—Un tomo en rústica ;
LIBERTAD SEXUAL DE LAS MUJERES, por Julio R. Barcon cubierta a triercirtía,.^ ptas. ; en tela, 3*50.
cos.—Precio, 3 pesetas ; en tela, 4'so.
EL A B C D E LA PUERICULTURA MODERNA, por el EL IMPERIO DE LA MUERTE, por Vladimiro Korolenko.
—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
doctor Marcel Prujiier,—Precio, 1 peseta.
En tela, 3*50 ptas.
EL ALCOHOL Y E L TABACO, por León Tolstoi.—Precio,
LA ETICA, LA REVOLUCIÓN Y, EL ESTADO, por Pedro
¡ peseta.
Kropotkín.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricroLA MAT-ERNIHtAD CONSCIENTE. Papel de la mujer en
mía, 2 ptas. ; en tela, 3'5O.
,¡ i¡!c-jQ)\ifni¿pfo de la raza, por Manuel Devaldés.—Precio, 2 péselas; en tela, 3*50.
LOS HERMANOS KARAMAZOW, por el novelista ruso Fedor Dostoiewski.—Un tomo en rústica, con cubierta a triLA EDUCACIÓN SEXUAL, por Jean Marestan.—Precio,
cromía y más de 350 páginas, 3 ptas. ; en tela, 4'so.
V»o~ pesetas ; en tela, s.
LA VIDA TRÁGICA DE LOS TRABAJADORES, por el docJLÁ~EDUCA r :ON SEXUAL Y LA DIFERENCIACIÓN ,.SE..tor Feydoux.— Un tomo en rústica, con cubierta a tricro-,.
"5^UAL, por el doctor Gregorio Marañón.—Precio, o'¡o peí
mía,' 3*50 ptas. ; en tela, 5.
*3BS.
IDEARIO, por Enrique Malatesta,—Un tomo de 224 páginas,
LO QUE TODOS DEBERÍAN SABER (La iniciación
sexual],
2 ptas. ; en tela, 3'so.
por el doctor G. M. Besséde.—Precio, 2 ptas. ; en tela, 3'5O
EL DOLOR UNIVERSAL, por Sebastián Faure.—Precio,
LO QUE. DEBE SABER TODA JOVEN, por la doctora Mary
3 ptas. ; en tela, 4'5O.
Wood.—Precio, i'50 pesetas ; en cartoné, 2'5o.
CRITICA REVOLUCIONARIA, por Luis FabSri.—Un tomo
EDUCACIíiS. Y CRIANZA D E LOS NTSOS, por Luis Kucuidadosamente impreso, en rústica., 2 ptas. ; en tela, 3'5O.
nne.—Precie^ o'75 pesetas.
IDEARIO, por Ricardo Mella.—Precio, 5 pesetas.
"•OIINO DE PERFECCIÓN, por Carlos Brandt.—Precio,
IDEOLOGÍA Y TÁCTICA DEL PROLETARIADO MODER: peseir.s; en tela, 3'¿o.
NO, por Rudolf - Rocker.—Precio, 3 ptas.; en tela, 4'5o.
LA GRAMÁTICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rosa
KYRA KYRALINA, por Panait Istrati.—Precio, 3 pesetas.
—Precio, 2 pesetas.
LOS CARDOS DEL BARAGAN, por Panait Istrati—Precio,
LA ARITMÉTICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rosa2 pías.; en tela, 3'5o.
Precio, i';o pesetas.
LA RELIGIÓN AL ALCANCE DE TODOS, por R. H. de
Ibarreta.—Precio, 2 pesetas; en tela, 3'5o.
NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRÍTICA
I AS RUINAS- DE-PALMIRA Y LA LEY NATURAL, por
i£l Conde de Volney.—Precio, 2 pesetas ; en tela, 3'5o.
..ANPKI. ANIMADOR DE LA INDIA, por Higinio Noja
EN LA LINEA RECTA, por Eusebio C. Carbó.—Precio,
R-:-l —Prci.::. :'=: r-vsetas.
2'
5O pesetas.
COM'-' EL CABALLO DE ATII.A, por Higinio Noja Ruíz.
PEQUERO MANUAL INDIVIDUALISTA, por Han Ryner.
—pr-;c:o. 5 7.-es€:a» ; en tela. 6'so.
—Precio. 2 pesetas.
I A OVE SUPO VIVIR SU AMOR, por Hiainio Noja Rui?.
ARDORES, por Albano Rosell.—Precio, 3 pesetas.

CONOCIM1ENTOS ÚTILES
EDUCACIÓN E HIGIENE

© faximil edicions digitals 2006

REVISTA ECLÉCTICA
AÑO X

PUBLICACIÓN MENSUAL
JUNIO DE 1932

NUMERO 106

REDACCIÓN

Y

ADMINISTRACIÓN

APARTADO 158 - VALENCIA

Hada una nueva organización
económica de la sociedad
Ideas sobre el capitalismo
y sn quiebra
Que el capitalismo se halla en quiebra no
puede negarlo nadie si a la negación ha de
seguir correlativamente una demostración
documentada, serena y convincente.
Se halla en quiebra efectivamente. Es un
arma mellada que no puede responder de ningún modo a las necesidades complejas y
múltiples de nuestro tiempo.
Nos aguardaremos mucho de afirmar que
esa quiebra evidente la haya provocado exclusivamente la crítica implacable de que
ha sido objeto el sistema desde su orto por
parte de los hombres de más diversa ideología y condición social. A nuestro juicio, el
capitalismo no muere a manos de ideólogos y
teorizantes, sino a causa de los vicios de su
organización, de su monstruoso desarrollo que
ha colmado toda previsión y todo cálculo, y
de las leyes indeclinables e insoslayables de
!a evolución a que todo se halla sujeto en el
cosmos sin fin ni principio.El capitalismo moderno es una consecuencia lógica del industrialismo que comienza a
manifestarse en el siglo xvni. No es que antes no hubiera industria en el mundo. La había. Desde el siglo xvi, numerosos artículos de
consumo general en Europa (carbón, acero,
buques, armas, vidrio, tapices, gobelinos, etcétera) son producidos en formas industriales,
en abierta oposición con los fundamentos de
la tradicional organización de los trabajadores de las ciudades en gremios y corporacio-

nes. La pequeña burguesía no disponía de
posibilidades económicas ni podía arbitrárselas creando instituciones de crédito, o recurriendo a las ya existentes, para atender a las
necesidades de empresas cuyos riesgos en el
sentido comercial y técnico eran tan considerables, que, sin obtener previamente determinados privilegios y empréstitos por parte
del Estado, nadie se atrevía a desafiar por
propia iniciativa. De ahí que la industria no
estuviera en manos del capital privado. Por
regla general, la administraba el Estado, los
príncipes, los conventos, los grandes . terratenientes, las ciudades, y, a veces, las corporaciones.
Es en Inglaterra donde la gran industria
moderna echó Us primeras raíces. Muchas
causas determinaron este fenómeno. Causas de
orden político, de orden técnico, e incluso
geográfico. En primer lugar, el Reino Unido
estuvo siempre libre de invasiones y supo,
además, aprovechar en beneficio propio las
desavenencias entre dos Estados del continente, que eran un semillero de continuas
guerras. Por otra parte, hasta fines del siglo xvni, debido a su riqueza ganadera, la
nación inglesa se mantuvo a-Ja cabeza del
mundo en la exportación de tejidos de lana.
En 1735 se sustituye en la fundición el carbón de encina por la hulla. En T740 descúbrese la fundición del acero.
En 1783 los progresos de la técnica facilitin
en gran medida la ¡reducción del hierro de
forja. Todo esto origina que la construcción
de máquinas de hierro, muy singularmente
las de vapor, progresara enormemente. En

© faximil edicions digitals 2006

1807 *e utiliza la máquina de vapor para la
propulsión de barcos, y en 1825, la locomotora
consigue traneportar sobre ferrocarriles mercancías y personas. La cantidad de hierro
que se emplea en Gran Bretaña es, por hi'.es
motivos, mucho mayor que la que se consume en los países del continente. En efecto,
mientras en Inglaterra se consume en 1710
a razón de quince ¡libras de hierro por perdona, en «1 continente apenas si excede de
dos Iibra6.
La industria halló, pues, campo abonado
en que enraizar, desarrollarse y crecer en la
mayor de las islas del archipiélago británico.
Sin embargo, el industrialismo y el capitalismo modernos no toman impulsos en la
industria del hierro. Es con la producción
de tejidos de algodón con colores estampados procedentes originariamente de la
India, y de los cuales había gran demanda
no sólo en Inglaterra, sino en toda la Europa Central y Occidental, con lo que se
inicia.
Hasta entonces, la producción en grandes cantidades no había sido posible por
lo limitado de los mercados. A la sazón,
la moda que se generaliza, imprime a la
fabricación de indiana un ritmo de más en
más acelerado, y empieza a matar el sentido localista de la industria y a darle cierto
carácter de universalidad que ha de acentuarse más cada día.
En el orden técnico, el arte textil comenzó siendo superior al hilado, más aún cuando en 1738 se inventó la lanzadera rápida.
Pero el primer paso serio y decisivo hacia
la industrialización del arte textil, se da
indudablemente cuando el antiguo pastor
Azkwright, fundada la primera fábrica de
hilados en Inglaterra, en 1771. Aquello equivalió a una verdadera revolución en los métodos de producción que arrastró tras de sí
a todas las industrias, desarrollándolas, y
creando industrias nuevas.
En efecto, el desarrollo de la industria de!
algodón aceleró el ritmo de todas las industrias, muy especialmente la textil, ya que la
industria de la lana y del hilo tuvo que adaptarse a los nuevos métodos de elaboración y
adoptar el sistema de fábricas. Asimismo, en
la proporción en que la energía hidráulica era
insuficiente para la cifra siempre creciente de
fábricas en explotación, creció la demanda de
máquinas de vapor y de carbón para accionarlas, dando margen al desarrollo de la industria siderúrgica, metalúrgica y minera.
Igualmente han. de adaptarse el comercio, los
cambios, los transportes, las vías de comunicación y la organización política de los
pueblos a la* exigencia» de los nuevos procedimientos y a ks necesidades de la producción.
De esta manera, el tonelaje de la marina

mercante, que e n ea Inglaterra a principios del siglo xviii de 261.222 toneladas, alcanza, a fines del mismo siglo, 1.589.162
toneladas. Paraje'amente bajan los precios
de los artículos manufacturados, crece la poblacióu, y el volumen de la exportación
aumenta. Así vemos que en 1784 el precio
de una libra de hilado de algodón baja, de
diez chelines once peniques, a u'i$ peniques,
ea 1832. La exportación se evaluaba al comenzar el siglo en 6*4 millones de libras esterlinas y durante el período de 1784-92 se
elevaba a 18*5 millones. La población creció,
de seis millones en 1750, a 8'g millones en
1801.

En el continente, si se exceptúa Bélgica,
que debido a la protección que para favorecer el bloqueo contra Inglaterra le dispensó Napoleón I, contaba con una industria
que podía medirse con la inglesa, la revolución industrial comenzó bastante más
tarde.
De todos modos, Europa entera no tarda
mucho en incorporarse al movimiento.
Prospera y se desarrolla el industrialismo
a marchas dobles, pero la colectividad en general no se ¡beneficia ostensiblemente de esta
prosperidad. La nueva clase de los fabricantes
no reconoce más religión ni más ley que la
ganancia. Las fábricas son verdaderos focos
de infección, en los cuales el obrero, mal pagado y mal alimentado, arruina su salud para
enriquecer al amo. No se observan precauciones de ningún género. La vida del productor
proletarizado no se estima en nada. Hay necesidad de brazos y trabajan niños, mujeres
y hombres jornadas de dieciséis y dieciocho
hora? diarias, a veces más, por un salario de
hambre. En las minas se utiliza a las Bruje-,
res corno animales de tiro. Las máquinas despedazan obreros de ambos sexos y de todas
las edades. Explosiones de grisú y desmoronamientos son el pan nuestro de cada día.
Nadie se preocupa de poner coto a tan tremendos abusos. Parece que todo gira alrededor de los intereses bastardos de la nueva
casta de personas rapaces que amasan oro con
la sangre y la miseria de dos desdichados que
nada poseen produciéndolo y elaborándolo
todo. Basta leer las eradas descripciones que
individuos como Dickens y Disraeli hicieron
de los fabricantes de entonces para aquilatar
« : todo su horror la criminal injusticia que
acompaña al desarrollo de los nuevos métodos de producción que, inevitablemente, reducen cada vez más el número de seres, independientes, dando origen a la división de Ja
sociedad en do« clases únicas : la de los
hambrientos laboriosos y la de los holgazanes
ahitos.
Se explica uno perfectamente que desde
mediados del siglo XVIII, H agitación y las
sublevaciones obreras no hayan cesado a pe-

© faximil edicions digitals 2006

sar de lo cruelmente que siempre fueron reprimidas. Igualmente nos explicamos que
hombres de la significación de Bismardfc, del
que había de ser cancilier del imperio alemán,
en su discurso sobre las corporaciones obligatorias, pronunciado en 1849, pudiera decir :
«Las fábricas enriquecen al individuo, pero
crean masas de proletarios mal alimentados
y peligrosos para el Estado por la inseguridad de sus existencias.» Y más adelante, en
el mismo discurso, añade : eLa libertad industrial puede proporcionar al público algunas comodidades y producá mercancías refinadas. Pero ese refinamiento lleva consigo la
miseria y el dolor del obrero que camina hacia
su ruina.»
A tales extremos arrastra el afán de la ganancia, que la sociedad se alarma seriamente.
Ninguna persona de mediana sensibilidad
aplaude el inicuo sistema. La mortalidad infantil alcanza cifras aterradoras. Cunden el
abandono, la miseria sórdida y liu incultura.
La raza degenera. De continuar así, los ejércitos se quedarán sin soldados y la ciencia y
las artes sin propulsores. Entonces piensa el
legislador en cortar ciertos abusos. Se prohibe emplear a niños menores de nueve años
y se marca un límite a la duración de la jornada. También se procura la adopción de elementales medidas de precaución que limiten
el número de accidentes del trabajo. Claro
que la ley es burlada en todas partes y únicamente se observa cuando el desenvolvimiento de la técnica concilla el interés del
fabricante con el contenido de las disposiciones legales.
A pesar de todo, el industrialismo se desarrolla con tremendo impulso, con la exuberante lozanía de una planta bien cultivada en
terreno propicio.
En poco más de un siglo, logra invadirlo
todo. Y el capitalismo que a su sombra vive
y se robustece, se hace el amo indiscutible
de todo cuanto en la esfera social tiene alguna cúspide. Se adueña de la sociedad y la
maldea a su gusto, forja la opinión pública
y la orienta según conviene a sus intereses
de clase, industrializando y mercantilizando
la Prensa y todos los elementos de publicidad. En todo se inmiscuye, dicta normas y
ejerce su control. Le pertenece la alta Banca.
Traza rutas a la Política. Da leyes a la Economía. El Poder ejecutivo, iegisdativo y judicial, soa sus servidores y sus hechuras.
Maneja ios hilos invisibles de la Política internacional. Si un régimen le estorba, io suprime. Cuando le coaviene modifica el mapa
político del mundo. Si le interesa, promueve
guerras sangrientas disfrazando sus verdaderas intenciones de quebrantar o aniquilar a
competidoras molestos y ap«derarse de su
clientela coa palabras pomposas que fingen
sentimientos artificialmente creados. Nada le

arredra y ante nada retrocede. La colectividad existe para que él pueda explotarla, envenenarla, esclavizarla y matarla, si ello ha
de reportarle beneficios. Su sensibilidad reside por entero en su caja de caudales y en
las columnas de guarismos de sus libros de
contabilidad. Su alma de metal y fango, es
fenicia, cartaginesa o judía. Y ha creado una
civilización de traficantes y un mundo sucio
que es un mercado repugnante en el que
todo, hasta lo más sagrado, se compra y se
vende,
Naturalmente, mientras la organización
que ha dado a la producción, a la distribución y al consumo, ha respondido mejor o
peor a las necesidades humanas, se ha mantenido a pesar de su insoportable tiranía. El
hombre lo aguanta todo siempre que su derecho a vivir se halle medianamente garantido.
El industrialismo ha centuplicado nuestras
posibilidades. El inmoderado afán de lucro
ha producido algo bueno, puesto que ha dado
a la sociedad medios suficientes para que
pueda vivir en la abundancia sin tener qué
desarrollar esfuerzos muy penosos que la máquina desarrolla. Sí. Han aumentado hasta lo
infinito nuestras posibilidades. Pero hoy esas
posibilidades sólo representan un beneficio
positivo para el capitauista. Con la agravante
de que millones üe familias se encuentran
enteramente imposibilitadas para buscarse lo
imprescindible para ir tirando. Todas las puertas están cerradas. Y el capitalismo no halla
dentro de su sistema la manera de salir del
paso a esa eventualidad sin menoscabar sus
propios intereses, sin condenarse voluntariamente a muerte.
Ao hay salida. El sistema ha agotado todos
sus recursos. Ni convirtiendo a medio mundo
en colonia del otro medio, se puede sadir del
atolladero. El progreso industrial, la maravilla de nuestra industria, nos lanza al hambre sin esperanzas precisamente cuando disponemos de medios para producir de todo con
exceso. Lo prueba ei hecho de que los países
de progreso industrial más completo —Estados Unidos, Alemania, Inglaterra— son los
que cuentan con mayor contingente de obreros en paro, forzoso.
¿ Es, acaso, que la industria ha fracasado ?
No. La industria llena admirablemente so
cometido, que no es otro que intensificar la
producción a cambio del menor esfuerzo humano. Lo que lia fracasado rotunda y concluyentcmente es la organización capitalista.
Ni la racionalización, ni ia articulación
acertada de la producción con las necesidades
d¿l hombre, ni ia industrialización de ia agricultura, ni nada que tienda a mantener incóluujrt ei actual sistema, tendrá la necesaria
eficacia. No hay crisis de producción, sino
mala organización. Disminuyase la jornada
de trabajo en la proporción necesaria pera

© faximil edicions digitals 2006

que todos los brazos útiles tengan ocupación,
y el problema del paro obrero estará resuelto.
Distribuyase la producción de acuerdo con
las necesidades de cada uno de los componentes sociales y ei problema social quedará automáticamente solucionado. Pero eso sería
acabar con el régimen capitalista y es a lo que
los que hasta ahora han sido los amos de todo,
no están dispuestos. Por otra parte, ellos no

encuentran modo mejor de solucionar la actual situación que encarcelando y ametrallando y repartiendo limosnas que nada solucionan. Es en esa impotencia en donde radica
la prueba más elocuente de la quiebra del capitalismo y lo que demuestra que esa quiebra
ha'sido producida por un exceso de desarrollo.
II. NOJA Ruíz

La enseñanza y la República
Sería ocioso que pretendiese descubrir
ahora las deficiencias docentes que encierran
la mayor parte de los libros de texto adoptados por los maestros de grupos escolares
o escuelas de enseñanza elemental.
La República tenía, entre otros, el deber
de revisar con propio criterio, desprovisto en
absoluto de 'prejuicios, la índole de las enseñanzas que sus maestros infiltran en la conciencia infantil, desechando aquellos volúmenes cuyo contenido 'desmereciera, en razón
con el progreso de los tiempos y con la>
nuevas orientaciones que se ha pretendido
dar, aunque sin lograrlo, al régimen de l.i
instrucción. Y había que suponer en la República el mejor deseo de llegar con rapidez a
la implantación de textos escolares obligatorios, más en armonía con los modernos procedimientos de la enseñanza, y sustituyendo
la costumbre de sujetarlos a la aprobación o
censura eclesiásticas, por una corrección,
eficiencia y veracidad oficiales.
Tampoco en este punto la República ha
sabido colocarse en el iugar que le correspondía..
Tras de un año de existencia aparatosa, el
nuevo régimen ha brillado por su absoluta
inhibición en la creación de textos apropiados para la elemental y superior enseñanza,
dándose el caso tan absurdo como insólito de
que doce meses después de instaurada la República, sigan siendo libros de uso en colegios nacionales y municipales, vulgarísimas
obras docentes que más oscurecen que iluminan la conciencia infantil.
Refiriéndome concretamente a Cataluña,
observo que sigue utilizándose en las escuelas oficiales cierta Enciclopedia de Dalmau,
en cuya asignatura de Derecho se asegura
que es el matrimonio la unión del hombre y
la mujer para educar los hijos que Dios les
envía, explicación con la que se desorienta

más de lo que coaviene el infantil pensamiento, pues sobre que no se le encauza acerca
del verdadero significado de dicha unión, se
le engaña imperdonablemente, envenenándole
la conciencia al hacerle creer que Dios interviene en estos menesteres genésicos, cuando
fii realidad, los tiene tan abandonados.
No hago mención de ¡as errata?, sin duda
de imprenta, pero que debieran ser salvadas,
una de las cuales es tan desconcertante que
h*ice cíe -o? ibero? una ue las razas que más
rcciciiitmciue poblaban nuestra Península,
pu_-.-'.o que no llegaron a tila hasta 200 años
a:i:e> ce J. C.
La Higiene contiene también párrafos carentes de lucidez pedagógica. Uno, que se re¡iere a la aumentación con frutas, dice : oDeben tomarse, naturalmente, con moderación.»
Perogrullada se llama esa figura. Todos los
alimentos, carnes o vegetales, tomados con
exceso, producen trastornos gástricos. Y en
¡a forma en que el autor lo indica, no parece
sino que únicamente las frutas sean nocivas
cuando se ingieren sin la correspondiente sobriedad, mientras que las carnes disfruten de
innocuidad, aun tomadas a grandes dosis.
Estos libros, en los que se da preferencia
a la Historia Sagrada, a las explicaciones en
forma totalmente confesional, y a aquellos
pasajes de la Historia de España en cuya
ocultación mayor empeño debiéramos poner,
hubieron de haberse eclipsado con el advenimiento de este sistema que tan injustamente
se ufana de su laicismo.
La República no puede vanagloriarse de
haber tenido iniciativas acertadas en do que
se refiere a la educación del niño, y esta es
;a hora en que, imperando un régimen, que
se llama democrático, nuestros hijos hayan
de recibir unas enseñanzas igualmente clericales e irracionales que en la fenecida
monarquía.

© faximil edicions digitals 2006

MÁXIMO LLORCA

ACTUALIDAD
A medida que se acentúa la decadencia
del capitalismo, conviene revisar las armas
con que cuenta el proletariado para la lucha
final con él. La principal de estas armas es la
huelga general. Aunque ya he tratado el
tema, no sé si con fortuna o no, diferentes
veces, no me parece inoportuno insistir, sobre todo si se tiene en cuenta la excelente
lección que nos da sobre el particular lo sucedido en España desde la instauración de la
República.
En efecto, apenas hay provincia donde desde el 14 de abril de 1931 no se haya planteado
alguna huelga general, desde luego con sobrado motivo. No lo dudará nadie que conozca la
situación de nuestro país. Las opiniones contrarias carecen de valor. El desarrollo de casi
todas esas huelgas, en algunos aspectos realmente admirable, ha sido superior a los objetivos que se perseguían, y por esto mismo,
por paradójico que parezca, no se lograron.
Los resultados de una huelga general varían
a tenor del carácter que ésta tenga. Si una
huelga general pacífica, como han sido la mayoría de las que se han planteado en España
desde abril de 1931, no ha logrado su objetiK)
ál cabo de uno o dos días, puede asegurarse
que su fracaso es seguro. Pasados los primeros momentos de estupor y de indecisión, la
burguesía —y al decir la burguesía queda ya
nombrado el Gobierno— prepara todos sus
resortes represivos y de resistencia, contra
los cuales se estrellará ya la fuerza misma
de la huelga gneral. Poco a poco los obreros
observan que se encuentran desarmados ante
el enemigo; que su negativa a trabajar, si
no es nada más que esto, deja en manos del
adversario todos los medios de defensa y de
'resistencia, en tanto que ellos, si la huelga
continúa, carecerán hasta de alimentos. Si
no se percatan de todo esto, comprenden al
menos que cuanto más dura el paro, más probabilidades de perderlo se advierten.
Y así decae el espíritu de los huelguistas y
se esfuman los primeros entusiasmos, hasta
que la huelga, empezada con una grandeza
admirable, termina por cansancio, por consunción. Cuando esto ocurre, se desacredita
el arma de la huelga general, se da lugar a
que pierda su prestigio de gran fuerza, de
fuerza capaz, como se supone, de solucionarlo
todo por sí sola.
¿ No es esto lo que ha sucedido con la mayor parte de las huelgas generales planteadas en los últimos trece meses ? El error consiste en esperar de la huelga genera! pacífica resultados que no puede dar. La huelga

general pacífica no es más que un arma de
protesta, con tiempo fijado previamente.
Cualquier otro objetivo está por encima de
su poder. No lo logrará sino en circunstancias excepcionales. •
Inversamente a lo que suele ocurrir, y ha
ocurrido en España desde abril de 1931, si
la huelga general pacífica se sostiene demasiado tiempo, cuando sea revolucionaria, tanto
cnanto más tiempo dure, más probabilidades
habrá de que termine con un triunfo completo. Claro está que porque, en ese caso,
desde el primer día se empezarán a debilitar
las fuerzas del adversario, atacándolas directamente y por todas partes, y porque cuanto
más persista esa actitud, más fácilmente irá
cediendo el enemigo sus posiciones, que no
son tan fuertes como parece. Es tan frágil el
actual orden social, que haría falta bien poco
para que se desmoronara.
Sabido es que la organización obrera española no estaba suficientemente preparada, ail
advenir la República, para un movimiento
revolucionario. Sobre ella se había cebado
particularmente la dictadura. Lo que acaudilla el partido socialista no puede- llamarse
una organización obrera, aunque todavía queden en ella algunos trabajadores. No creo que
sea necesario argumentar sobre esto.
Los conatos, pues, de huelga general revolucionaria, surgidos aquí y alia, no han pasado por lo mismo de eso : de conatos ; enseguida han derivado a huelga general pasífica, o sea a un paro que de ningún modo
podrá alcanzar el objetivo que persiguiera.
La (lección de estos hechos, para lo sucesivo, me parece clara : nada de huelgas generales pacíficas, excepto cuando se trate de
una protesta por X horas, a fin de no desacreditar el prestigio de fuerza única de la
huelga general, a no ser que se tenga la seguridad de poder trocarla, llegado el caso, en
revolucionaria. Claro está que si se tiene esta»
seguridad, lo mejor es empezar por ahí. Habrá que empezar, queramos o no, en el tiempo que se avecina. La lucha final con el capitalismo está cercana. Xo es posible esperar
a que se hunda solo. Antes de hundirse hundiría a ia Humanidad entera. Ya la está hundiendo. Es preciso reaccionar y prepararse.
Prepararse adecuadamente. No se habla aquí
sólo de la preparación material. No basta.
Aunque exista, si no existe la moral, la ideológica, nada importaría que se produjera el
hecho de fuerza. Con preparación únicamente
material pueden hacerse tal vez revueltas,
pero no revoluciones. Y lo que se aproxima

© faximil edicions digitals 2006

no tiene más remedio que ser una revolución,
una verdadera revolución. La sustitución de
la economía capitalista no puede verificarse
de otro modo.
La organización obrera, por doloroso que
sea su hoy, que la impulsa a las huelgas generales pacíficas, es decir, a enseñar al enemigo que el arma de Ja huelga general, reputada siempre como definitiva, es punto menos que inútil, debe olvidarlo en lo posible y
adiestrarse para el mañana cercano, inevitablemente cercano por fortuna, esto es, para
la huelga general revolucionaria que acabe
con el capitalismo antes de que éste, hundiéndose por sí solo, acabe con la Humanidad.
DIONYSIOS

Isaac Puente, en la cárcel
Ya estaba confeccionado el número de ESTUDIOS del mes pasado, cuando nos sorprendió la noticia de la detención de nuestro querido amigo el doctor Isaac Puente.
Nuestros lectores, que sin interrupción han
venido leyendo todos los meses sus trabajos,
siempre de gran utilidad, en estas páginas,
adivinarán enseguida la clase de delito que
haya podido llevar a nuestro compañero a la
cárcel.
El pretexto de que se ha valido el gobernador de Vitoria para tejer un proceso alrededor de nuestro amigo, no puede ser más

burdo e indignante, una protesta de los
obreros de la capital alavesa contra la ridicula
payasada llevada a efecto en conmemoración
del 14 de abril, protesta que surgió espontánea por la feuría y el sarcasmo que suponen
-tales festejos mientras en la calle se mueren
de hambre los obreros de esta República de
Trabajadores... ametrallados, ha servido de
base a dicha autoridad para inventar un imaginario complot revolucionario y detener a
un puñado de hombres dignos como a supuestos inductores.
Estamos tan íntimamente ligados ideológicamente con este querido amigo nuestro, que
toda su actuación, siempre noble y desinteresada, y todas sus penalidades, las consideramos como propias. El atropello de que es
ubjeto actualmente nos indigna y nos subleva
como inferido a nosotros mismos.
Consideramos que la burda maniobra no
debe prosperar, porque de la actuación limpia
y honrada de nuestro camarada sólo puede
dudar un hombre de la condición del poncio
alavés, y esperamos con verdadero anhelo que
el doctor Isaac Puente sea libertado.
Compuestas ya las precedentes líneas, recibimos la noticia de su libertad (después"1 de
siete días de huelga de hambre como protesta a tal infamia), acompañando unas palabras dedicadas a los lectores de ESTUDIOS,
que publicamos a continuación.

MI BAUTISMO DE AHERROJADO
Bajo el régimen liberal democrático de !a
República de Trabajadores de todas clases,
he recibido la primera injuria de 3a tiranía,
a mi dignidad de hombre. Ha sido el mismo
régimen, prometedor de una mayor libertad,
a cuyo advenimiento contribuí, como otros
tantos ilusos, el que me ha pagado la colaboración negándome el derecho a combatirlo.
He sido detenido como vulgar quincenario, con las mismas consideraciones que se
guardan a un ciudadano de cuarta clase, mezclado con delincuentes de ínfima categoría, con
los desgraciados que no han sabido bur'.ar o
romper lasmallas de un Código arbitrario.
La quincena ha sido de veintiún días. En
su transcurso, lie visto entrar y salir, castigados con menos rigor, a profesionales del
robo de gallinas. Físicamente, he chocado con
la limitación del espacio, con la ordenación
de las horas y con la rigidez de una disciplina de cuartel. Por lo demás, bien alimentado,
con excelente cama, alojado en el local de la
enfermería y con el despacho del médico a
mi disposición. He tenido buena jaula. Pero...
La tortura de estas persecuciones, no se
miden por el grado de incomodidad o de privación física, sino por el ultraje que recibe
nuestra dignidad, por el encontronazo de

nuestra personalidad con la arbitrariedad del
Poder, por el odio que se nos despierta contra la ficción de justicia y por la sacudida
que aturde nuestra ideación. No pretendo envanecerme si digo que esto, en mi caso, han
alcanzado la intensidad máxima. Durante «1
encierro, me he encontrado incapaz para el
estudio, para la lectura y para escribir. Aún
me dura la indisposición, y mis lectores de
ESTCDIOS han de contentarse, por esta vez,
con estas pocas líneas.
Al cabo de los veintiún días, he prestado
declaración ante el juez especial de las Vascongadas y Navarra, quien de acuerdo con el
atestado policíaco y el informe gubernativo,
como en los benditos tiempos de Martínez
Anido, me ha envuelto con otros siete, de los
sesenta y tres detenidos a raíz del jubileo republicano, en un proceso por delito de sedición. A los veinticuatro días de detención,
conseguí la libertad mediante fianza personal,
retornando a mis ocupaciones habituales, en
las que sigo a disposición de cuantos me necesiten.
A cuantos me han escrito en estas circunstancias, ruego disculpen mi tardanza en contestarles.

© faximil edicions digitals 2006

ISAAC PUENTE

Procreación y miseria
Ley de Malinos
Y II
Existe enorme desproporción entre dos
leyes naturales; hay una diferencia marcadísima entre, la facultad reproductora de la
raza humana y la productibi'idad deil suelo ;
es decir, entre el amor y el hambre.
Por otra parte, Malthus, exagerando las
concesiones hechas a sus críticos, admitió
que la productibilidad de la tierra sigue
igualmente un proceso ascensional, cuando
ea realidad no es así; la aptitud productiva
del sue'.o no es -proporcional a los capitales
y ai trabajo que en ella se emplean.
Aunque mi gusto sería explicar íntegramente
la ley de Malthus y sus aplicaciones a la vida
cotidiana, me veo imposibilitada de hacerlo,
puesto que el espacio de que dispongo es limitado y la exposición doctrinaria malthusiana
requiere mayor extensión (i).
Pero, a pesar de los medios represivos naturales, que son obstáculos, el aumento de
población, verbigracia : las guerras, los asesinatos, los accidentes, las epidemias, las ocupaciones insalubres, el exceso de trabajo, la
falta de higiene, el hambre, la tuberculosis,
e¿ alcoholismo, los suicidios y los infanticidios ; a pesar, también, de los medios preventivos: aborto, castidad, anticoncepción, etcétera, continúa latente el peligro de la sobrepoblación, amenazando al género humano con
graves quebrantos.
Este es él punto principal del asunto, que
ha motivado todos los sofismas vertidos contra
la ley de población.
Para mejor corroborar nuestro aserto, veamos lo que dice la Bncyclopedie Anarchiste
refiriéndose a la doctrina de Malthus : «Los
malthusianos no pretendieron jamás que la
tierra hubiese llegado ya a su mayor grado
de rendimiento, y que pudiese nutrir a mayor contingente de habitantes de los que existen en la actualidad ; no afirman que la producción se estanqué, antes ai contrario, reconocen que aquélla es susceptible de aumentar
mediante un cultivo adecuado y la incorporación a la agricultura de terrenos antes en barbecho, por medio, también, de un empleo de

(i) Para conocer a fondo las teorías malthusianas
y neomalthusianas, asi como para estudiar las soluciones que ellas aportan a los problemas sociales y
del sexo, recomendamos la lectura del interesantísimo libro de G. Hardy, El exceso de población y
el problema sexual, que está editando ESTUDIOS.

capital y trabajo más considerable, así como
por la inteligencia y laboriosidad de los habitantes del campo, y, sobre todo, por una
prudente economía de todas las fnerzas productivas y del conjunto de la producción.
»Los malthusianos dicen que cualquier acrecentamiento en el volumen de las subsistencias, dará como resultado —mientras la facultad reproductora no esté sólida y generalmente limitada— un aumento correspondiente
en la población y que, así, la relación entre
ambos términos continúa siendo la misma.
«Todas las naciones, la Tierra entera, están
en exceso pobladas, no en relación a su superficie, sino comparativamente a los productos disponibles.»
__
Este conciso y admirable artículo de la Encyclopedie Anarchiste, firmado por C. Lyon,
rebate asimismo unas afirmaciones de Kropotkine de la siguiente manera : «...a nuestro
entender, no hay argumento más falaz ni
más ridículo que el que presentara Kropotkine al afirmar que pueden obtenerse cuantiosas cosechas en espacios reducidísimos.
Experimentamos —añade— cierta humillación
pensando que semejante argumento puede
causar la delicia de multitud de escritores y
periodistas burgueses o libertarios. Aunque
este hecho no es otra cosa que la aseveración
de aquella frase que afirma : un espíritu generoso puede ser, al mismo tiempo, un espíritu equivocado.»
Algunos párrafos después, y refiriéndose al
argumento de la productibilidad dell suelo,
dice :
«Ei5 doctor Ch. V. Drysdale, analizando
este aspecto, escribió : «En un futuro no lejano podrán realizarse maravillas agrícolas;
pero, ¿ puede la razón admitir que tales maravillas podrán atender a las necesidades de
la población mundial, admitiendo que ésta
doblase cada seis lustros ?»
Por mi parte me atrevo a afirmar que no,
porque a pesar de los progresos realizados, la
productibilidad agrícola deja mucho que desear.
«Tampoco las pildoras azoadas de Berthelot
podrían vencer esta dificultad. Puesto que,
aun cuando la síntesis amoniacal y la radioactividad nos permiten abrigar algunas esperanzas, lo cierto es que no nos alimentan.»
Además, los neomalthusianos han demostrado hasta la saciedad que tampoco esos recursos ' resolverían el problema.
El día en que baste una pildora para nutrir
a un individuo, la facultad reproductora del
género humano aumentará los nacimientos,

© faximil edicions digitals 2006

de tal suerte, que al poco tiempo no habrá suficientes pildoras para todos...
Por otra parte, lia Tierra no se ensancha, no
aumenta de volumen, y este es un argumento
incontrovertible...
Veamos, no obstante, lo que dice la Bncyclopedie Anarchiste a este respecto :
«Pero sin enfrascarnos tan a fondo en el
asunto, los malthusianos demostramos que la
cosecha francesa de cereales es poco más o
menos igual en I928 que en 1852 ; que es muy
inferior a la de los años que precedieron a i;>
guerra y que estamos muy lejos de las abundantísimas cosechas imaginadas por Kxopolkine y sus seguidores.
»Y no sólo hemos de lamentar la indigencia
alimenticia. También con relación a los capitales existe superabundancia de indiviluos,
o sea, el peso de la población total sobre la
riqueza colectiva.
»La mayor dificultad con que han de tropezar los revolucionarios, el escollo insuperable
que ya atascó a ¡los comunistas rusos, es e!
de proporcionar bienes materiales a una población en exceso numerosa comparada con
!os productos disponibles para el reparto.
»Aunque los anarquistas triunfáramos, que
desapareciese la autoridad, nos hallaríamos
inmediatamente abocados al problema — legado del autoritarismo— de la insuficiencia
de subsistencias, y, por consiguiente, al de
la pcbreza común, insoportable y generadora
de desórdenes...»
Por esta misma causa afirmé hace un añc
en la Argentina, de acuerdo con las teorías
de Drysdale, que el problema social, el humano, es de orden sexual.
Después de leer a Malthus y a Drysdale,
me convencí de que la ley de la población
constituye la base de todo el problema sociológico contemporáneo.
La solución de! mismo no fue advertida
por Malthas, sino por Drysdale, que en este
respecto fue un verdadero vidente.
Su teoría preconiza una emancipación femenina, amplia e íntegra, con la que se suprimiría !a prostitución, al tiempo que aparecería la maternidad deseada y consciente,
sana, radiante y dichosa, según la feliz expresión, eugénica, neomalthusiana.
«Resulta casi increíble, para nosotros, lo*
neomalthusianos, que los más eminentes pro
pagandistas —líderes— de los partidos políticos o de los credos sociales, hayan sido
hostiles, no sólo al malthusianismo como doctrina económica, sino también al neomalthusianisrno en cualidad de instrumento revolucionario. Ni Proudhon, ni Marx, ni Bakunine,
por ejemplo, admitieron como medio de combate social la limitación de nacimientos de
proletarios,»
Esa fue su equivocación fatal. Porque es
tan profundo el valor de renovación que lle-

va en sí el neomaithusianismo, que sus
efectos manifestaríanse inmediatamente. Puesto que no cabe duda alguna de que cuando
hay pocos trabajadores disponibles los salarios se elevan, y que los países donde se
practica la restricción de la natalidad sufren
menos que los otros las consecuencias de la
crisis mundial : el paro forzoso. Francia, por
ejemplo, es una de las naciones donde hay
menos cantidad de parados y en la que el
obrero goza de un relativo bienestar.
Así, pues, se impone la siguiente conclusión : toda tentativa encaminada a implantar
la paz, a disminuir la miseria, a generalizirel bienestar o a instaurar la fraternidad, no
obtendrá un éxito real y duradero si no va
nrecedido de una restricción consciente de
los nacimientos ; si no le antecede una maternidad libre, inteligente y !imit?áa.
El problema humano es, pues, un probie¡na «exual : abarca la nutrición y multiplicación de la especie, los dos instintos predominantes de nuestri naturaleza animal.
El corolario ético es evidente.
El secreto de la esfinge reside en el conooimiento de las leyes naturales, porque la
Naturaleza no se deja engañar. Luego puede
el hombre defenderse contra ?as hostilidades
naturales, después de conocer sus fuerzas y
sus efectos.
Los motivos invocados para desencadenar
la represión contra las ideas malthusianas resúmense en el siguiente postulado burguéscapitalista-religioso : «La patria necesita soldados ; la fábrica, obreros, y la Iglesia, fieles.»
Aquí puede aplicarse adecuadamente la
frase de Bakunine . «El sacerdote, que representa a Dios, embrutece el cerebro para
que el soldado, que representa al rey, tiranice al cuerpo. El producto vlel robo se divide
entre ambos ladrones.» («Dios y el Estado.»)
Cabe afirmar, además, que no hay país alguno en donde pueda aseverarse exista despoblación, puesto que las estadísticas •—que
tiento no poder reproducir— demuestran categóricamente lo contrario.
Lamento, asimismo, no poder transcribir
otros datos demostrativos de que el exceso
de nacimientos acarrea inevitablemente la
crecida mortalidad infantil.
Veamos, no obstante, las conclusiones de
una estadística que me proporcionó el ilustre médico argentino doctor Juan Lazarte,
uno de los más dignos y nobles «camaradas»
nuestros.
¡ Por cada 7.389 niños que nacen, mueren
3.451, o sea, casi la mitad!
Juan Marestán y otros autores, que tratan
del problema sexual, reproducen estadísticas
parecidas concernientes a Francia, Italia,
Rusia, etc.
Las cifras publicadas por Pleetz, demuestran que por cada 1.000 niños muertos, 320

© faximil edicions digitals 2006

eran primogénitos ; 330 ocupaban el séptimo
lugar en la prole y 597 eran los que habrían
sumado diez o más en la familia.
Hamburger, de Alemania, cita una estadística personal, semejante a la que me proporcionó el doctor Lazarte, aunque algo atenuada.
«La mortalidad infantil —dice— en las familias que sólo tienen un hijo es de un 23 %,
mientras que en los hogares de ocho hijos se
eleva a 51 %, alcanzando el 69 % en aquellos
casos en que la prole va de 10 a 15.
La mortalidad infantil en España es pavorosa. Y podemos decir que igual ocurre en
los demás países latinos.
Siendo así, ¿ por qué hacerles nacer ? ¿ No
os dais cuenta, proletarios, del esfuerzo, de
!a riqueza y de las perspectivas liberadoras
que desperdiciáis con semejante actitud ? ¿ No
veis de qué modo os corroe la depresión moral?
¿ De qué os sirvieron ¡as inquietudes, ¡as
ansiedades, los gastos y los temores con respecto al nuevo ser, antes de que naciera y
durante todo el período de embarazo, si después debe fallecer ocasionándoos nuevas pérdidas ?
No hay despoblación. Lo que sí existe en
todo el mundo es sobrepoblación. Y ante las
lamentables consecuencias de semejante estado de cosas, no podemos menos que estremecernos pensando en la actitud hostil de"
muchos revolucionarios, Kropotkine le decía
a Paul Robin : «Estás estorbando el advenimiento de la Revolución.» James Guillaum-e
escribíale : «Eres un obstáculo para la emancipación del obrero.» Y Elíseo Reclús negábase a publicar en su periódico los artículos
neomalthusianos, so pretexto de que este
asunto era de índole particular, y que, desde
el punto de vista general, la limitación de
nacimientos era tan sólo una «gran mixtificación».
Ante toda -esta coaligación de juicios y actividades adversas, no podemos por menos
que sentir profunda admiración hacia ese
gran hombre que se llamó Paul Robin, cuya
perseverancia igualaba a la magnitud de sus
sentimientos fraternales. Si todos los anarquistas se hubiesen tomado el trabajo de
estudiar este asunto con el detenimiento y
la imparcialidad que lo ha hecho Sebastián
Faure, como él habrían cambiado de opinión.
La prueba patente del interés político de la
superpoblación, la aporta el cinismo de Mussolini premiando la natalidad y pregonando
a los cuatro vientos que dentro de poco tiempo Italia tendrá que exportar italianos a otras
naciones, a fin de engrandecer el futuro imperio de Roma —cerebro y corazón del mundo— y marcar en el calendario la «era musioliniana»,

Para ia reducida capacidad mental de los
reaccionarios y de algunos revolucionarios
que sustentan la teoría de la superpoblación,
la mujer no es otra cosa que una máquina
destinada a fabricar carne de cañón o de barricada. Para ellos no existe el problema femenino ; consideran sencillamente a ia mujer
como un receptáculo de expansiones genésicas.
La libertad, la Acracia que anhelan, es"
sólo para hombres.
La mujer para ellos está al servicio de la
procreación irreflexiva e inconsciente. Es tan
sólo la matriz fecunda e inagotable destinada
a producir los soldados burgueses, o bien los
soldados rojos de la revolución social...
MARÍA LACERDA DE MOURA

La mortalidad Infantil y los «alarlos
de los padres
I'na Comisión municipal de Amsterdam,
:io;nbrada ai efecto recientemente, ha realizado una investigación acerca de ia mortalidad
infantil, cuyos datos han resultado bastante
elocuentes. Heios aquí :
En el período entre 1926 a 1931, ía mortalidad infantid ha alcanzado la cifra de 722.824,
con 1111 promedio de 122,8 por mil.
iúi !as familias cuyos padres reciben socorro en concepto de desocupado forzoso, la
mortalidad infantil ha sido de 497/2 por mil.
En. Jas familias cuyos padres ganan menos
de 2. ¿00 marcos anuales, la mortalidad de
niños ha sido de 324/6 por mil.
En las familias en que los padres ganan
más de 4.000 marcos anuales, mueren 92/9 niños por cada mil.
Y en las familias en que el padre gana más
de 5.000 marcos, da cifra baja a 33/4 por mil.
Sería curioso que en España, donde los
Municipios soa tan diligentes y cuidadosos
cuando se trata de exprimir al contribuyente
con toda clase de gabelas e impuestos, se
realizara una investigación semejante,
i Los resultados serían asombrosos !

libertad sexual de las mujeres
por Jallo R. Barcos
No es un libro procaz y obsceno; al contrario, es un alto exponente de la moral racional y lógica que otorga a la mujer el derecho de decidir su corazón de acuerdo con
sus propios impulsos. Es un libro, atrevido,
porque la gazmoñería de la moral corriente
ha impregnado de hipocresía falaz y absurda !o> sentimientos más naturales que
palpitan en el fondo de nuestra conciencia.
—Precio, 3 pesetas ; encuadernado en tela,
4*50 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

Pro educación sexual integral
Estamos acostumbrados a creer que los problemas sexuales no pueden, tratarse públicamente con la misma sencillez y precisión
con que exponemos, por ejemplo, temas sociales o económicos. Esta errónea opinión,
cubrió los asuntos sexuales con un velo
de misterio, convirtiéndoles en pasto de la
pornografía. De suerte que el efecto obtenido es en absoluto opuesto al que deseaban los moralistas y educadores oficiales.
Los asuntos sexuales degeneran en pornografía, cuando los utilizan aquellas personas
faltas de escrúpulos cuya intención no es
otra que la de comercializar con una revista
o un folleto «humorísticos». Al rellenarlos
con alusiones, reticencias picarescas, explicaciones tendenciosas y grotescas metáforas,
los temas sexuales atraen a multitud de lectores de todas edades.
Así, los jóvenes acostumbrados a considerar los asuntos de sexualismo como ridículos, vergonzosos y turbadores, hablan de
ellos en secreto y leen con el mayor sigilo
las publicaciones pornográficas.
De esta suerte, la más vital función humana hállase trivializada por una moral hipócrita. Y la educación sexual, que debería ser
la base de las demás enseñanzas, omítese
despreocupadamente, de manera que los efectos de la ignorancia en esta materia no tardan en manifestarse.
En una serie de cuatro folletones publicados en la revista Adevarul Literarsi Artistic (números 346, 347, 349, 351), traté _ ya
acerca de la educación sexual integralista
desde el punto de mira engénico y malthusiano. Analizando la obra de Manuel Devaldés La Maternüé Consciente (2), demostré
que el eugenismo es una ciencia regeneradora
de la especie, humana por medio de la limitación, y selección de los nacimientos, lo
cual no puede realizarse sin una previa educación sexual completa, así como habría
de procederse a «esterilizar» a cuantos se
hallen afectados por enfermedades incurab'es, a fin de evitar la transmisión de enfer(T} Introducción a la versión rumana de la obra
de E. Armand : Prostltution et í.ibertinase. La traducción rumana (de 260 páginas) es accesible a la
masa obrera y constituye un amplio resumen, realizado por E. Relgis, titulado: Mari Curtezanc si
Vestiti Libertini (Exposición sexológica de la Historia humana).
(2) De esta interesantísima obra se ha publicado
una edición española, al precio de dos pesetas, con el
título Maternidad consciente, y editada por Esrupioa.

medades hereditarias. Es indispensable, asimismo, crear una nueva moral : la de la maternidad consciente, de manera que las mujeres sean un elemento activo en la labor de
regeneración humana. El malthusianismo interviene eficazmente en esta cuestión mediante la llamada «ley de población». Los
medios de subsistencia ponen un límite a los
nacimientos. El exceso de población intensifica la lucha por la existencia, de tal suerte,
que los medios puramente eugénicos pierden
eficacia ; por tal motivo es necesario recurrir a la selección inteligente, a una restricción de la natalidad entre aquellos que no
tienen capacidad intelectiva suficiente para
practicarla por propia iniciativa y a la limitación procreatriz de quienes tienen aptitudes, procurando que los humanos estén en
proporción a los medios de subsistencia disponibles.
Afirmaba en los mencionados artículos,
que si la obra de Devaldés, que está escrita
con claridad y sencillez, se publicara —como
folletón también— en los grandes rotativos
mundiales, produciríase una transformación
de la mentalidad por lo que atañe al sexo,
y el efecto se traduciría en una rápida generación de la especie humana.
Las mismas consideraciones nos inducen
a que conceptuemos como inmejorable para
contribuir a la educación sexual completa,
la obra titulada : Grandes prostituées et fameux Hbertins. Es indudable que existe una
evolución de las costumbres sexuales a través de las épocas, la que, si fuese conocida
por el púb'ico, determinaría un cambio en
la mentalidad actual. Entonces el sexualismo no se confundiría 3-a con la pornografía
y los misterios de la maternidad dejarían de
constituir un tema de discusiones lúbricas y
no serían causa de depravación física y
moral.
Hasta el presente, '.a historia de los acontecimientos que tuvieron por causa apetencias, deseos o imperativos sexuales mantuviéronse en el mayor secreto histórico. Tan
só'o un reducido número de escritores rea".«izaron algunas investigaciones en los archivos con miras puramente históricas o documentales. Pero, por lo general, utilizáronse aquellos datos únicamente para escribir
novelitas licenciosas o anécdotas picantes.
Mas cuando alguien ha querido estudiar los
archivos con el espíritu objetivo del cientí-

© faximil edicions digitals 2006

fico que, al mismo tiempo, es un luchador
en pro de la emancipación social, ha surgido
una obra radiante, que proyecta inesperada
luz sobre un tema que hasta el momento había permanecido en la sombra ; sobre el que
pululaban todos los errores y monstruosidades que, ahora, vemos en toda su desnudez
y fealdad. Este foco luminoso hace desaparecer la atracción perversa y la sugestión
pornográfica. El acontecimiento sexual queda situado en su verdadero lugar histórico,
político, económico, ético y estético, de manera que resulta evidente la conexión entre
la sexualidad y los demás fenómenos sociales. Las figuras o los hechos veraces adquieren su significado real por medio del análisos sexológico. Épocas y naciones enteras
quedan perfectamente caracterizadas mediante el estadio de sus costumbres genésicas. Nerón fue un caso de patología sexual.
La decadencia del Imperio Romano tiene relación directa con la degeneración y las perversiones sexuales de su tiempo. Algunas
actitudes colectivas faltas de interpretación
y el relieve de ciertas personalidades que
gozan de una gloria difusa, adquieren una explicación definitiva por medio del análisis
sexual.
Este fue el mérito de Emilio Gante, un
escritor español que publicó en 1912 una
serie de cuadernos editados por Salud y
Fuerza. La fecha : «1912» nos dice claramente que el autor no pudo examinar los
problemas sexuales bajo la influencia de la
psicosis consecutiva a la guerra europea. En
1922, E. Armand, un ideólogo y un propagandista libertario, empezó a traducir y publicar en su revista L'en dehors, el estudio
de Emilio Gante, con el título : Grandes
prostituées et fameux libertins (1). De traductor, E. Armand pasó a colaborador ; el
estudio fue ampliado, enriquecido con datos
entresacados de los archivos franceses, con
lo que la obra adquirió mayores vuelos. El
libro de E. Armand empieza en la prehistoria y termina en la «inquietud sexual» de
nuestro tiempo. E n ' ella los hechos hablan
por sí solos, a veces algo brutalmente, debido a que permanecieron siempre ocultos, o
a que tan sólo fueron mencionados, ora con
irónico desprecio, ora con sádico placer.
Desde el comienzo, el autor procura hacer
observar la diferencia existente entre la prostitución y el libertinaje a fin de que comprendamos perfectamente sus puntos de vista. La
prostitución es el «amor» que se vende. El
libertinaje es una especie de hipertrofia de los
placeres carnales, un insatisfecho deseo de
los sensorios pervertidos.
(i) La edición española de la obra de E. Gante
ostenta el mismo título: Grandes prostitutas y famosos libertinos. (N. del T.)

Según estas definiciones, el hombre o la
mujer se prostituyen cuando entregan su
cuerpo por intereses mezquinos, para crearse
una fortuna o para aumentarla, e incluso
para crearse «una posición social».
Todo aquel que se entrega por un salario
o por un regalo entra en la categoría de los
prostituidos. A causa de su constitución fisiológica y psíquica, es corriente que sean las
mujeres quienes dan contingente a la prostitución. En cambio, no sólo los hombres
forman la falange de libertinos, sino también aquellas mujeres que sufren perturbaciones nerviosas a causa de la exageración
de los apetitos genésicos. Dicha exaltación
conduce a anomalías y monstruosidades sexuales, que hacen considerar al libertinaje
como más odioso que la prostitución.
No hay límites esenciales entre la prostitución y el libertinaje, pues, en muchas épocas, ambos se confunden y se sostienen mutuamente. Así, el hombre que desea a una
mujer tan sólo para satisfacer sus desnaturalizados instintos, es un libertino; pero la
mujer que se presta a complacerle mediante
una cantidad de dinero, es una prostituta.
Un onanista es un libertino, porque practica
actos antinaturales, pero se convierte en
prostituto si su acto está determinado por la
necesidad o el deseo de economizar el dinero que debería hacer efectivo a una prostituta
de oficio. La insaciable Mesalina era una
libertina porque frecuentaba una casa de
prostitución, pero era también una prostituta
porque aceptaba dinero u obsequios en pago
de sus favores. César mantenía relaciones
sexuales con el rey Menalco; ambos eran
libertinos y también prostituidos, porque esperaban obtener ventajas materiales con una
alianza política basada en sus relaciones
anormales. Igualmente es una prostituta la
viuda o la divorciada que atrae a otro hombre para crearse una «nueva posición» ; la
mujer de edad avanzada que seduce a un
muchacho es una libertina, pero si el joven
aprovecha esta situación para alcanzar ventajas, es un prostituido...
Por medio de estos ejemplos, ei autor ha
querido hacer una distinción entre dos términos que la mayoría de las gentes confunden. Sabiendo lo que es la prostitución y qué
el libertinaje, el lector podrá seguir sin dificultades la historia sexual de la Humanidad que E. Armand se ha esforzado en explicarnos llanamente, basándose en documentos de irrecusable autenticidad. Conocer los
motivos reales que determinaron hechos que
se han calificado sencillamente como históricos, proporciona nuevos aspectos, por demás
sugestivos, al acontecimiento objeto de análisis. Como consecuencia de semejante estudio, algunas glorias personales se desplomarán, Pero la mayor eficacia del libro es-

© faximil edicions digitals 2006

triba en grabar en nuestro entendimiento la
necesidad ineludible de introducir modificaciones esenciales en la mentalidad colectiva
que, al mantener en la sombra la cuestión
sexual, contribuyó a pervertir, y a hacerlo
objeto de deleznable explotación, este acto
vital. El instinto genésico debe salvaguardarse contra cualquier intento de trivialismo y
tdesnaturalización, las que son tanto más
remuneradoras cuanto más profunda es la
ignorancia sexual. La verdad no tiene otros
enemigos que aquellos que lo son del progreso humano.
* **
E. Armand, que hace gala de una documentación inmensa y extensa, finaliza su estudio declarando que nuestro siglo se caracteriza como una época de «inquietud sexual».
La moral religiosa, así como la ética laica,
son incapaces de hacer feliz al individuo que
no quiere someterse a las restricciones caducas, decrépitas. La neurosis moderna tan
sólo puede calmarse mediante una nueva
ética sexual.
La pornografía, que no es otra cosa que la
explotación comercial de la curiosidad sexológica, pervierte los instintos genésicos. Por
contraste, los predicadores y los educadores
condenan el nudismo, la desnudez, que es
tanto más vulgar y banal cuanto más se rodea o envuelve de misterio. La desnudez
pura, admitida en arte, será reconocida como
beneficiosa y saludable —y, por lo tanto,
practicada sin restricciones— cuando deja de
tener un significado exclusivamente sexual.
Los moralistas oficiosos son igualmente
presas de dicha «inquietud sexual». Los
sacerdotes, los legisladores, los pedagogos,
obsesionados por el sensualismo natural del
hombre, intentan desviarlo por medio de
«leyes» que no producen más efecto que el
de aumentar la prostitución y desnaturalizar
las formas elementales del sexualismo. La influencia de los profesionales de la pornografía es tan nefasta como la de los políticos de
oficio. La pornografía suscita la prostitución
carnal con el mismo afán que el político cultiva la prostitución «cívica».
La inquietud del sexo puede hallar un remedio eficaz en la educación sexual íntegra,
que es una enseñanza lisa y llanamente canatómiea y técnica, basada en la ciencir.». La
educación integral debe habituar al hombre
y a la mujer a escribir o conversar acerca
;'e cualquier tema sexual cen la misma naturalidad e igual desenvoltura con que trataría determinado asunto de la vida cuotidiana. De esta suerte, todo aquello que los
sacerdotes o los... pornográficos consideran
inmoral, demostrará ser una realidad sometida a instintos naturales, pero «libre» a
causa de la voluntad o las tendencias psíquicas individuales.

En una palabra, la «voluptuosidad» sexual
debe elevarse al nivel de las demás emociones estéticas, iliterarias, teatrales, etc. El sexualismo no es inferior a las artes. Ya demostró Freud que el exceso de moral ocasiona una patología sexual. La ignorancia y
la hipocresía que rodean a todo cuanto tiene
alguna relación con las facultades genésicas,
producen todas aquellas perversiones que los
moralistas combaten ciegamente. El único
camino que nos conducirá a la supresión de
semejantes lacras, es el de mostrar a la luz
de la verdad estos fenómenos naturales, que
se convirtieron en misteriosos al explotarlos
una casta de cínicos brutales e imbéciles
«goístas.
EUGEN RELGIS

Paqueteros morosos
Relación de paqueteros que no han pagado
lo que adeudan a ESTUDIOS, a pesar de que
para ello han íido requerido» varias veces :
Ptas.
José García Banciella, de Sama de Langreo
... 57*80
i-ructuoso Martínez, de Cieza
40'90
Lucio González Díaz, de Alcazarquivir. 37'7o
José Batalla, de Aicira
, I2!5O
Francisco Bernabeu, de Petrel
66*35
Sebastián Forner, de Vinaroz
78*25
Julián López Ruano, de Almansa
(librería)
... 24*15
Pedro Vicens, de Madrid
71—
Ventura Fuertes, de Sahagún (kiosco). 25*90
Salvador Martí, de Cocentaina
82*85
José Tortosa, de Elda
81*50
Joaquín Boix, de Denia
34*20
Miguel Valor, de Alcoy
216*10
Perfecto Benito, de Mieres
36 —
Modesto Hortaneda, de Reus
31 —
Domingo Franquet, de Reus
83*80
Manuel Iglesias, de El Ferrol (Librería Cervantes)
95*75
Vicente Flciats, ae Sallent
36'ob
P. Lucio Cañüvate, de San Fernando
¡librería!
57*20
To.-é Ceballos, de Tcrre'.avega
100 —
In.-cencio Ca.-mñ, de Huesca
71 —
Rtc-i:r.endjmos encarecidamente estos señores a los Grupos Pro cultura y demás compañeros afines de las citadas localidades,
confiando que sabrán hacerles comprender
su obligación.
A medida que vayan pagando, quitaremos
sus nombres de la presente lista.
En números sucesivos añadiremos otros
nombres si antes no pagan lo que adeudan
a nuestra Revista.

© faximil edicions digitals 2006

la virilidad del hombre

Cómo se conserva y cómo se recupera la
fuerza viril hasta edad muy avanzada.—Medios científicos naturales para curar la impotencia masculina, sin drogas ni medicamentosDE LA VIRILIDAD
LOS ENEMIGOS
(Continuación)
Entre los enemigos de la virilidad hay que
considerar como el primero por su extensión
al onanismo, denominado también placer solitario o masturbación. Su origen lo remontan
los historiadores a los tiempos bíblicos, y se
atribuye a Onán, personaje que se cita en el
libro primero de Moisés.
Su forma habitual es la solitaria, aunque
a veces también se efectúa en común. El individuo que sufre este vicio provoca la erección de su miembro viril por medio de manipulaciones sobre el mismo, y para ello elige
generalmente los lugares solitarios donde se
entrega a este placer morboso, algunas veces
con verdadero frenesí. Se observa este vicio
en una gran parte de los niños, desde los
diez o doce años en adelante, y sería cuestión
que los padres y los educadores estudiaran
con el interés que el asunto merece, las causas que determinan este vicio.
Se ha comprobado que hay nodrizas y hasta algunas madres que para conseguir adormecer a los niños manipulan el incipiente
miembro viril de las criaturas, consiguiendo
con ello producirles una sensación agradable,
pero que, al mismo tiempo, ignorantes de las
deplorables consecuencias de dichas prácticas, inician al niño en uno de los vicios más
agotadores y de más fatales consecuencias ;
vicio que ya no abandonará al niño hasta la
edad adulta, si antes la tuberculosis no acaba
con su vida.
Otras veces la tenue picazón que produce
la acumulación del esmegma entre el prepucio y el glande, induce al niño a sobarse el
miembro, y el estímulo que en ello encuentra
le inicia en las prácticas onánicas.
Pueden ser también causas de este vicio la
inducción de sus compañeros mayores que él
ya entregados a este vicio ; otras, el dormir
con personas mayores, tal vez con sus padres
que no se recaten convenientemente para
desnudarse y para ejercer sus funciones sexuales. Toda compañía inconveniente, en
fin, toda conversación imprudente, puede ser
causa de este vicio por excitar en el niño una
curiosidad malsana, y entregarse a manipu-

laciones extenuadoras cuyas graves consecuencias desconoce.
El niño en quien haya hecho presa este vicio busca la soledad, y si fue iniciado por
otro, busca su compañía para con él entregarse a su viciosa costumbre en lugares apartados y seguros. Durante la noche, finge que
se duerme enseguida para sustraerse a la
vigilancia, y una vez libre de toda atención
ajena se entrega a la masturbación. Suele
volverse huraño, poco comunicativo aun con
sus mismos padres, y con la vista baja, rehuye el mezclarse con los juegos de otros
niños por buscar la soledad.
La masturbación es altamente peligrosa en
la edad infantil, porque aunque no hay todavía erección completa por falta del desarrollo
viril, ni eyaculación porque todavía no existe,
causa un estado de excitación enorme y
una depresión subsiguiente que influye poderosamente cu todas las demás funciones
de su organismo. Después del acto, su rostro
está rojo y sudoroso, pero luego se vuelve
pálido, inapetente y fácilmente excitable por
cualquier contrariedad, y la repetición de esas
prácticas repercute sobre el estado genera!,
sobreviniendo la anemia, la pérdida del apetito, el enflaquecimiento, los sudores profu
sos ; su estado mental se vuelve tardo y melancólico. Pueden-sobrevenir convulsiones y
crisis nerviosas, debidas a la exageración sexual, ya que para lograr el placer se ve obligado a forzar cada vez sus órganos que tardan en responder a sus maniobras culpables.
En la adolescencia y en la edad juvenil es
menos frecuente, pero más peligrosa la masturbación, porque a la excitación física se
agrega la pérdida del licor seminal que conduce rápidamente a la depauperación del organismo y a la tuberculosis. La repetición de
este vicio produce en los jóvenes una laxitud
general y una falta de energías y entusiasmo
impropia de su edad ; un cansancio precursor de la debilidad que experimenta el organismo todo, y que lo predispone a la tisis.
En estos individuos, el examen de los órganos genitales muestra, a veces, la caída de
las bolsas, e! aumento de longitud del miembro, la aparición de lesiones en la piel, ocasionadas por los roces continuos y por alteraciones tróficas de los nervios cutáneos. Suele
presentarse el varicocele o tumefacción venosa del cordón espermático, y en un período
adelantado, a la hipertrofia genital primitiva
sucede una atrofia marcada. Hay en los casos
graves pérdidas espontáneas de licor uretral
y prostático, y, más tarde, poluciones nocturnas y diurnas por falta de tono muscular, y

© faximil edicions digitals 2006

como cada vez se hace más difícil la erección
espontánea 3' luego hasta la provocada manualmente, por falta de tono en los cuerpos
y los músculos cavernosos, el individuo intenta en. vano estimular sus energías sexuales
y sobreviene la impotencia total.
En esta edad se exageran los síntomas
apuntados, y especialmente los psíquicos ; comienzan los trastornos por la disminución de
la memoria, sigue luego la dificultad de atención, la aversión al estudio, el titubeo en las
resoluciones, terminando por nn estado de estupor melancólico en unos casos, y en otros,
por excitación seguida de depresión, la aversión al estudio, el titubeo en las resoluciones,
terminando por un estado de estupor melancólico en unos casos, y en otros, por excitación
seguida de depresión, preséntanse ideas suicidas. El individuo, incapaz de resistir a sus
hábitos vergonzosos, que desea ocultar a todos, se siente imposibilitado para reaccionar
y llegar a conseguir la curación, y, de día en
día, se ve condenado a la destrucción de su
propio organismo. A pesar de su conciencia.
del mal, el individuo onánico suele negarlo
cuando el médico le habla de ello ; pero la
confusión que experimenta, el calor que pone
en la negativa y el rubor que asoma a sus
mejillas son la prueba de que están entregados a ese vicio tan vergonzoso como terrible.
Otro de los enemigos de la virilidad, aunque en menor grado, lo constituye el uso temprano de! coito y su repetición frecuente en
la edad de la adolescencia. En el coito existe
un elemento de placer natural y más completo que en la masturbación, y no es posible, por múltiples razones, su repetición exagerada como en el placer solitario. El organismo queda má? satisfecho, y por ello se
siente menos la necesidad de reiterar el acto ;
además, el psiquismo enfermizo del onanista
no es compatible con el goce de la mujer. E!
masturbador busca el placer exclusivo, solitario ; la mujer le evoca el vicio, pero no le
atrae ; tanto es así, que algunos autores han
señalado como remedio el uso del coito que
venga a modificar las tendencias sexuales del
enfermo. Masturbarse es un hábito morboso ;
cohabitar es función fisiológica, y si bien el
exceso de una función es dañino, nunca lo será
tanto como la perversión de la misma.
Pero, a pesar de ello, la práctica de! placer
sexual antes del desarrollo total del individuo, vicia el organismo y lo empobrece, y al
propio tiempo agota tempranamente los órganos sexuales, preparando el anticipo de la
debilidad genital que se observa también en
el adulto que abusa de estos placeres. Esta
debilidad se manifiesta en la decadente calidad del licor seminal, que se vuelve más escaso y disminuye en número de zoospermos,
que tampoco tienen el grosor y la vitalidad
ordinarios, sucediendo que la repetición fre-

cuente del coito llega a provocar tan sólo la
emisión de una pequeña cantidad de líquido,
casi totalmente formado por el producto de
las glándulas uretroprostáticas. Al organismo no se le infiere ningún daño sin que éste
lo acuse manifiestamente, y así el viciado
acaba por experimentar sensaciones penosas
en vez de agradables en la repetición frecuente del coito. Ello es el aviso que debe atender e! enfermo para suspender su fea y fatal
costumbre. La Naturaleza nunca avisa sin
motivo sobrado, y el organismo de tales individuos se queja en tal caso de lesiones genitourinarias, del agotamiento y la alteración que
experimenta el sistema nervioso, de una de*
presión extraordinaria que indica la depauperación, la debilidad genital y la próxima
impotencia si no se le da el descanso necesario y se suspende el abuso excesivo. Si el
enfermo atiende estas sabias indicaciones-;
estos avisos que su propio organismo le da en
interés de su salud y de su vida, estas alteraciones pueden curarse antes que tomen estado orgánico, y la fuerza viril puede restablecerse con cierta lentitud, si el enfermo no
reincide.
DK. JULIO ATARFE CASTILLEJOS

(Continuará.)

Es licito ver en la remuneración una prolongación natural de la serie de fenómenos
que hacen depender las condiciones fundasmentales, y (.hasta las condiciones físicas de
la felicidad», de la moral.
RENOUVIEB

Gandhi, animador de la India
por Hlginio Noja Ruiz
l'n alma grande, de una firmeza moral inmensa y de una entereza de ánimo que
asombra a su poderoso enemigo, el imperialismo rapaz de la Gran Bretaña, se ha propuesto libertar a esa vasta porción del mundo con sus trescientos millones de almas,
y lo va consiguiendo, lenta, pero seguramente, sin más armas que la resistencia
pasiva y la desobediencia civil, arma de un
poder destructor formidable que abate sin
remedio a la orgullosa Inglaterra, sin que
puedan evitarlo todos sus pertrechos guerreros y sus medios hipócritas puestos en
juego. Tal es esta obra que acaba de escribir Noja Raíz.—Precio, 1*50 peseta».

© faximil edicions digitals 2006

La tragedia biológica
y social de la mujer
IX
El cuerpo amarillo en el embarazo.—La implantación. — La placenta. — Alteraciones
fisiológicas del organismo durante el embarazo. — El «.altruismo fisiológico!» de la
mujer embarazada.
Ya hemos visto que la reunión de los gametos masculinos y femeninos tiene una importancia grandísima, iniciándose con este
acto el nuevo, el misterioso, el enigmático
porvenir. Para la mujer significa este fenómeno una transformación completa de su
organismo en favor de la fusión de los caracteres hereditarios que se ha verificado.
Consideremos con algún detenimiento cómo
se desarrolla todo esto.
Dijimos ya anteriormente que al llegar el
gameto femenino a la trompa, en él lugar
de la vesícula de Graaf que se ha abierto
para dejar paso al óvulo, se forma el cuerpo
amarillo, el cual se encarga ahora de cuidar
de su destino Por medio de sus hormonas
impide la formación de nuevas vesículas ovígenas que ya no tienen sentido y «sensibiliza» la mucosa del útero, es decir, prepara la
recepción del germen.
El gameto fecundado empieza enseguida
a dividirse y va creciendo según se aproxima
al útero, y formando un conglomerado de
células. Entre ellas ciertas particularidades
por lo que respecta a la división del trabajo.
Por esta razón puede calificarse ya al gameto
de pequeño feto. Como productos de su actividad vital pueden considerarse ciertas sustancias que por mediación de la sangre llegan hasta el cuerpo amarillo y forman con
él combinaciones químicas.
Bajo el influjo de estas materias dicho cuerpo crece cada vez más y se convierte en el peculiar del embarazo. Al no verificarse la fecundación el cuerpo amarillo se marchita y
desaparece por completo en. dos o tres semanas ; pero, en caso de fecundación, no solamente aumenta de volumen bajo la influencia
excitadora de las hormonas de! germen, sino
que sigue existiendo durante los primeros
meses del embarazo. Su increción detiene por
algún tiempo la ovulación, que tn este caso
no sería más que un djrroche inútil de gametos, Sólo se conseguiría ahora crear gér-

menes nuevos y jóvenes que entrarían etx
competencia con los aatiguos (i).
En la mucosa del útero, los incretos del
cuerpo amarillo verifican ciertos cambios necesarios para la implantación del germen. Sirviéndose del borde exterior de stfs células
implántase en la mucosa del útero, preparada
ya al efecto.
Al mismo tiempo, bajo la influencia combinada de sus excitadores mecánicos y los.
químicos del cuerpo amarillo, se hace que los
tejidos del útero produzcan un nuevo órgano,
la placenta ; proceso en el que también toma
parte la capa superior del germen.
De este modo la fecundación origina, en
primer término, considerables alteraciones
químicas en el organismo. En el cpmplicado
juego de excitaciones de esta índole e influencias nerviosas que se entrecruzan, las
ondas inerttoras del cnerpo amarillo intervienen como excitaciones químicas de los tejidos del útero.
Ese malestar que siente la mujer en cuanto
comienza el embarazo, se explica por los cambios que origina en la circulación sanguínea
la implantación del huevo (2).
La extraordinaria potencia fisiológica de
los incretos del organismo embarazado y su
gran influjo sobre todos los procesos orgánicos se debe a que, por regla general, las hormonas masculinas predominan sobre las femeninas. Haciendo investigaciones con crías gemelas de vacas, Lilli descubrió que en los
casos en que los gemelos eran de diferente
sexo y existía entre ellos un intercambio sanguíneo, los incretos masculinos anulaban el
desarrollo de la glándula sexual de la hembra, la cual adquiría las características de los
hermafroditas.
Matsuyama (3) observó los casos de parabiosis, es decir, fusión artificial de machos y
hembras de ratas, que bajo el inflnjo de las
hormonas que se difundían por la sangre del

(1) La superfetación, o fecundación de nuevos gérmenes después de verificada la concepción, no se
produce nunca. Todas las suposiciones de esta índole
son equivocadas y no pueden fundamentarse científicamente.
(2) W. Mollendorff. TJberdie ersten Entwicklungstufen
des Menschen Die Natutwissenschaften,
1922.

10,

(31 Matsuyama. Frankfur, Zeitschr., Pathol., it,,
292:.

© faximil edicions digitals 2006

doble organismo se producían fenómenos de
atrofia en los ovarios. Si la hembra fusionada
con el macho se hallaba embarazada, se observaba el fenómeno contrario : la increción del
organismo preñado anulaba los testículos,
produciéndoles alteraciones degenerativas.
Esto confirma experimentalmente que el cuerpo se encuentra bajo vigorosas influencias
durante el embarazo.
Innecesario es decir, puesto que todo ei
mundo lo sabe, que aun en caso de embarazo
«fácil» la mujer casi nunca se siente bien del
todo. La mujer que se observe a sí misma
siempre descubrirá una serie de síntomas que
le anuncian el complicado trabajo fisiológico
que se verifica en su cuerpo.
I^a característica de todas estas alteraciones
es que todos los procesos del organismo materno se hallan subordinados a las necesidades del ser que se desarrolla eu su seno. La
relación existente entre el embrión y el organismo viene a ser la misma que entre el parásito y el trabajador.
Todas las energías se consagran entonces a
crear un ambiente favorable al embrión. Establécese para ellas una rigurosa economía : ei
desgaste en favor de la madre queda reducido
a! mínimo, para que el embrión obtenga la
mayor cantidad posible de sustancias alimenticias.
A. W. Reprew, dice que durante el emba^
razo la absorción de sustancias por el organismo materno se reduce más aún, a veces,
que en caso de inanición ; y añade : «En el
período del embarazo, el organismo femenino
no puede dar e! rendimiento muscular y psíquico que alcanza en !a época de !a calma
sexual.»
También el funcionamiento de! sistema nervioso sufre alteraciones durante algunos meses. D. S. Tursikow (i) ha estudiado, por el
método de la psicología objetiva, el estado
fisiológico de! sistema nervioso en hembras
embarazadas de animales, y observó que el
embarazo influye en los procesos de excitabilidad y entorpecimiento. Según ¡a estructura de! sistema nervioso, esta influencia se
acusa más en unos o en otros procesos.
Pero, además de esta desorganización continua de los «elementos» del alma, de los reflejos condicionados, e! sistema nervioso de
!a mujer embarazada se mantiene en un equilibrio inestable. Basta el más ligero motivo para hacerle caer en la anormalidad.
Dice Krápelin que el 14 % de los trastornos
mentales se producen en la mujer durante el
embarazo. Fischer afirma que hasta la mujer
más normal sufre diversos trastornos psíqui-

(1) D. Tursikow, Der Einfluss der Schwangers-chaft
aaf die bedingten Feflexe, Arctt. f. biol, Wissenscboft, 31, 1923.

eos durante éste : variabilidad del ánimo y
del gusto, o carácter antojadizo; alteraciones
de la conciencia, depresión moral y entorpecimiento mental.
En las biografías de las mujeres famosas
podemos hallar abundantes datos que corroboran que en la psiquis femenina se producen
alteraciones radicales durante el embarazo.
La famosa escritora Jorge Sand, escribe :
«Las exigencias del espíritu, el afán de saber,
el interés por el estudio y la observación,
todo esto se disipó cuando empecé a sentir la
dulce carga y aun antes de que notara su existencia por sus primeros movimientos. El carácter, el pensamiento, toda la vida intelectual, en una palabra, quedó tomo extinguida.»
En la vida de ¡a célebre matemática rusa
Sonia Kovaleska, descubrimos una 'larga interrupción de su trabajo científico, que coincide
con el nacimiento de su hija. Según la autora
de su biografía, la preocupaba tanto su hija a
lo primero, que llegó a llamar la atención de
sus amigos.
Estas alteraciones del carácter psíquico solamente son un síntoma de la mudanza general que sufre el cuerpo de la mujer embarazada y que afecta a todas sus funciones.
Nos abstenemos de mencionar aquí las diferentes formas patológicas del embarazo que
se presentan cuando este período se desarrolla bajo el influjo de enfermedades graves.
Solamente hemos tenido en cuenta las circunstancias que pueden concurrir en la mujer sana y normal.
Tampoco describiremos detalladamente el
desarrollo del feto en el organismo, cosa que
puede encontrarse en cualquier manual de
embriología, limitándonos a indicar que lo
tsencial de este proceso es la sucesiva división de la célula fecundada, lo cual da lugar
a la formación del germen policelular. Las
nuevas células se yuxtaponen en diferentes
capas y forman las hojas embrionarias, que
por diferenciación sucesiva constituyen e!
principio de los tejidos y los órganos del feto.
Al irse desarrollando el feto aumenta considerablemente de volumen, y el interior del
útero se dilata cada vez más. Antes de la recepción de! germen fecundado, el volumen
del útero de la mujer nulípara no pasa de dos
o tres centímetros cúbicos. Hacia el termine
del embarazo se dilatan tanto sus paredes qu<
tiene una cabida de cinco o siete litros. Ests
dilatación sólo es posible porque sus paredes
sufren importantes alteraciones histológicas,
A. medida que se desarrolla el feto, el útero s<
halla sometido a una continua reconstrucción!
lo cual permite esa extraordinaria dilatación
verdaderamente única en el organismo. Ade
más, las hormonas del cuerpo amarillo «nar
cotizan» la musculatura del útero, impidiendo así toda contracción refleja como respues

© faximil edicions digitals 2006

ta a las excitaciones que pueda originar e¡
feto.
De aquí resulta que el papel de! cuerpo
amarillo del embarazo es de extraordinaria
importancia, y que sus incretos intervienen
en gran medida en esa reconstrucción del organismo característica de este período de la
mujer.
Aunque sea difícil determinar con exactitud la duración de la existencia de este órgano transitorio, puede suponerse que alcanza
su plenitud hacia la mitad del embarazo y
luego empieza a marchitarse del mismo modo
que el cuerpo amarillo de la ovulación.
De sus funciones pasa a encargarse la placenta, y más tarde una glándula endocrina
especial que nace por este tiempo en la musculatura del útero embarazado, entre haces de
células musculares, y que funciona durante
la segunda mitad del embarazo.
Esta glándula de secreción interna continúa

el trabajo fisiológico del cuerpo amarillo :
contiene la ovulación, narcotiza el útero, le
hace resistente con respecto al feto y contribuye a ese proceder altruista de toda la economía orgánica que da comienzo con el encuentro de los gametos.
En los últimos días del embarazo empieza a marchitarse este segundo órgano incretor, con lo cual la musculatura del útero comienza a librarse de la narcosis fisiológica
que hasta entonces le sujetaba, y es cuando
el útero empieza a intentar expulsar el feto
por medio de contracciones. Estos intentos se
repiten periódicamente, produciendo los «dolores llamados precursores», y cada vez menudean más y son más enérgicos hasta que
la musculatura del útero, completamente libre
de la narcosis, despliega todas sus fuerzas de
expulsión y se produce el parto.
DR. A. W. NEMILOW

Lo asi€ soñó Apologísíeo
Ei canónigo Apologisteo (i), antiguo profesor de Matemáticas en el Pequeño Seminario de Platanoplia, había prometido a la Revista Filosófica Cristiana un artículo tratando acerca del misterio de. la Santísima Trinidad.
Del tal artículo sólo había concebido la idea
genérica. Pero embriagábase en ella con el
vino de la admiración. Durmióse, pues, convencido de que era hombre genial; de que
poseía una inteligencia privilegiada ; de que
era el más grande de todos los matemáticos
teólogos.
Vamos a intentar hacer inteligible, incluso
a los profanos y a los hombres desprovistos
de preparación intelectual, la idea genial del
canónigo.
¿ A qué es debido que, por lo general, hallemos bastante dificultad para conciliar la
unidad de Dios y la Trinidad de personas
que no son tan sólo simples aspectos o sencillas potencias, que no son solamente divinas, sino que cada una de ellas es Dios? Se
(i) Afroíogisteo, es un personaje imaginario en el
que Han Ryner hace encarnar el espíritu teológico
de todos los sacerdotes que, al pretender explicar
loS misterios del cristianismo, naufragaron en un
océano, de confusiones. El nombre de Apologisteo
(apologista de Dios! da clara idea de lo que decimos. !N. del T.)

debe a que pensamos de acuerdo con ios más
rastreros métodos humanos, a que recurrimos
a la adición. Dios merece, siempre que intentemos comprenderle, que nos despojemos de
semejante pereza; realicemos, pues, el esfuerzo de remontarnos a la cifra y apliquemos al Todopoderoso nuestros más eficaces
métodos.
i Acaso El procede aiguna vez por medio
de simples adiciones ? ¿ Por cada semilla de
trigo ^que confiamos a la tierra y a la Providencia, acaso solamente nos devuelve dos?
Nada de eso, multiplica lo sembrado. Su fecundidad multiplica inagotablemente cada uno
de sus_ pensamientos ; porque, ¿ hay alguien
que pueda decirnos el número exacto ' de individuos comprendidos en una especie cualquiera, que es como decir en alguno de los
sueños divinos ?
En la medida de nuestra debilidad, procuremos pensar de la forma como piensa El,
según la fértil y alada multiplicación.
No sumemos más las tres personas. No las
representemos ya por ios pobres signos
i + i + i. Expresémoslas con otro símbolo
más rico : i x i x i. Padre, Hijo y Espíritu
de sí mismo, Dios se manifiesta de esta suerte como un poder que es tanto más uno
cuanto más trino. Es, triunfalmente, la unidad en su tercera potencia, :'. Multiplican-

© faximil edicions digitals 2006

dose eternamente a sí mismo y multiplicando
perennemente esta eterna multiplicación, Dios
es, en toda su gloria,

El cubo fie la anidad
En la gloria, igualmente, y entre una luz
que parecía multiplicarse, el canónigo Apologisteo se durmió. Tenía los labios entreabiertos por la alegría. Pero al poco rato se
crisparon por efecto del siguiente sueño.
• **
Apareciósele el diablo, cornudo, velloso,
burlón, riendo no sólo_ con sus abiertos libios
y su laringe sonora, sino también con su co'.a,
que se agitaba como una campanilla o ün cascabel ; reíase en todo el cuerpo, que se movía en contorsiones balanceadas. Entre sus
movibles y ruidosas carcajadas, decía :
—-En el Concilio de Soissons, se condenó a
Abelardo por haber comparado al Padre, a!
Hijo y al Espíritu, que sólo forman una
esencia, a las tres preposiciones que tan sólo
forman un silogismo.
—Pero mi comparación no es lógica —objetó, protestando, el canónigo.
—Tampoco es matemática; voy a demostrártelo.
El canónigo, en este respecto, estaba seguro
de sí mismo y su risa igualó a la del demonio.
Pero Satanás continuó :
—Wallis, profesor de la Universidad de
Oxford, fue ridiculizado por haber hecho un
ingenioso y estúpido, sabio y pueril, paralelo
entre las tres personas divinas y las tres dimensiones de la materia... No obstante, advertí a tiempo a Wallis y a Abelardo. ¡ A y !,
no me escucharon. El único eclesiástico que
ha sabido oírme útilmente es Lutero.
—i De qué les advertiste ?
•—Les hice observar, como intento hacerlo
contigo, que despojaban a Dios de toda existencia concreta. Tú eres el más culpable de
esta impiedad. Porque con más vigor que los
primeros confeccionas un Dios abstracto, débil y sin poder. Ya sabes que únicamente
puede multiplicarse, sin aumentar, la unidad
abstracta.
—«Vade retro, Satanás.»
El señor Satanás no quiso alejarse. Sino
que preguntó :
—i Crees en un Dios concreto, poderoso,
-en un Dios real, y, por así decirlo, eficaz?...
-—Seg u ra men te.
—Entonces, si se multiplica a sí mismo,
aumenta.
—El infinito no puede aumentar.
—No voy a exigirte que distingas lo infinito de lo inagotable, porque en esta controversia, por contradictorio que sea el concepto,
ambos necesitamos admitir el infinito.
Puestos de acuerdo en lo referente a prin-

cipios, podemos discutir. Y, tan solemnemente como puedo hacerlo, proclamo por mis
cuernos y por mi cola ; lo proclamo por todo
mi infinito —puesto que el forro debe medirse
como el vestido—• que en la concreción, cuando uno se multiplica equivale, para tu debilitada razón, a cien o mil. Pero para la fuerza
de mi pensamiento y de mi adoración astuta
equivale a mucho más de lo que tu pobre
idioma puede expresar. No cometo, como tú,
la impiedad de limitar a tres las potencias
divinas. ¡Tu trinidad es una miseria! Imaginación de tu debilidad, pobre ser, sensible
tan sólo, como Wallis, a tres dimensiones. Al
margen de tus aspeptos deformadores, debes
saber que las dimensiones reales son mucho
más numerosas. Con un poco de buena voluntad tai vez no lograrían aún comprender que
las tres dimensiones son misérrimas abstracciones. La rica complejidad del más ínfimo
de los concretos contiene tan infinitas dimensiones y direcciones cuantos son sus puntos,
líneas o planos. El hombre que mejor y más
profundamente conoció a Dios, Spinoza, sólo
se atreve a nombrar dos atributos divinos,
pero no vacila en afirmar que los aspectos
inaccesibles al pensamiento humano son infinitos.
—¿Qué me importan a mí Abelardo, Spinoza o este Wallis de quien me habla; ? No
has aportado ninguna demostración contra
mi prueba explicativa. Te extraña mi fórmula,
precisamente porque abarca en toda su luz
la esencia divina.
—Tu comparación de ciego —como la blasfemia del Gascón— crea, de un golpe, mil
dioses.
— ¡Oh, padre de la mentira!
—Puesto que me honras con uno de los
nombres que más me placen, voy a hacerte
una concesión : sólo tienes cien dioses.
—Yo no afirmo más que a un Dios.
— ¡Ja, ja, ja ! ; tu dios, cubo de la unidad,
que al misino tiempo cree ser siempre uno,
me hará reír durante todo el resto de la eternidad. ¿ Crees que un metro cúbico es solamente un metro de diez centímetros ?
—No. El metro cúbico tiene mil decímetros
rábicos —murmuró algo inquieto el antiguo
profesor de Matemáticas.
—Cien veces más decímetros de los que
tiene el metro antes de multiplicarse por s£
mismo. Un dios, en una sola persona, sería
diez veces la décima parte de un dios. Tu
dios en tres personas, tu dios cubo de sí mismo, equivale a mil decidioses cúbicos. Y mil
decidioses son, ni más ni menos, que cien
dioses.
El canónigo creyó encontrar una injuria
decisiva :
—¡ Cállate —exclamó—, mentira cúbica!
Satanás, divertido, replicó con voz acariciante y suave :

© faximil edicions digitals 2006

—Querido cubo de estupidez y de NADA,
si te creyéramos, todos seríamos ceros en el
exponeate 3, nulidades a la tercera potencia...
Seamos juiciosas y adora en mí a la cuarta
persona de la Muy Santa Complejidad que
tan pobremente llamas Trinidad. Hay hombres que buscan la cuarta dimensión. Tú
puedes ser el hombre que descubra que el
diablo forma parte de Dios.
El desgraciado canónigo hizo la señal de
la cruz. Si se proponía ahuyentar al Adversario, se equivocó.
Satanás cogió arabas manos de Apologisteo
y, desplegándolas, dio al cuerpo del sacerdote la emocionante forma de la cruz.
Y, mientras tanto, se reía, reía como lo
hacen fos chiquillos cuando logran ridiculizar al maestro.
Y, entre los sobresaltos de su risa, ordenaba :
—Adora en mí a! creador de Dios, o, por lo
menos, al creador de la unidad, sea ella cual
fuere, de tu dios. Antes de que yo me manifestase, el Padre, el Hijo y el Espíritu -eran
tres dioses. Al poner ante ellos ai Adversario,
se convirtieron en uno. Adora, pues, el que
cr«ó ¡a más sagrada de las uniones sagradas.
Luego añadió :
—Hace unos años que pronunciaste un hermoso sermón guerrero que yo te inspiré. Decías en él : «Gracias a la agresión de los alemanes, todos los franceses no forman más
que un solo corazón.» Y maldecías de la época
pacífica en la que ¡os «franceses no se amaban
entre sí». Si puedes suponer tiempo en el infinito, has de admitir que antes de mi aparición, tus dioses no se amaban. Contra nú son
un solo Dios ; y si yo desapareciese, la unión
se disgregaría.

Delicias del capitalismo

La Industria Azucarera del Colorado (Estados Unidos de América), tiene empleados en
el cultivo y recolección de la remolacha unos
cinco mil niños de cinco a catorce años, a los
que da un sueldo tan irrisorio, tan sumamente
miserable, que ninguno de ellos podría comprarse un trajecito con el jornal que percibe
durante seis meses.
Esta industria está protegida por el Estado
por medio de fuertes aranceles aduaneros contra la importación de azúcar de otras naciones.
El dueño de esta industria, a quien se ie
llama «el rey del azúcar», dio recientemente
un banquete a sus amigos aristócratas ; éstos
•eran en número de 150, y al lado de cada
cubierto había un paquete de cigarrillos. Estos cigarrillos estaban envueltos en billetes
de cien dólares cada uno, con un papel blanco superpuesto. Cuando esta manera de destruir viqueza--fué descubierto, los convidados
üema-ítraron su aprobación con grandes aplausos. El «rey del azúcar» había querido darles
una sorpresa, y había que premiar la originalidad ; a nadie se le había ocurrido esto
antes.
Su esposa, esto es, «la reina del azúcar»,
como a tal no podía ser menos, y dio pocos
días después una fiesta en honor de su perro,
un pequeño pekinés que .ostentaba en su cuello un collar de diamantes, regalo de su ama,
valorado en 15.000 dólares (unas 180.000 pesetas al cambio actual). Este lulú tiene a su
disposición dos criados encargados de su aseo
personal o canino, uno de cuyos criados, no
tiene otra misión que limpiarle los ojos con
pañuelos de seda expresamente bordados,
cuando el «pobrecito» tenga la vista llorosa,
sacarle a paseo, etc., y darle el baño por las
mañanas, para lo cual dispone de una bañera
de
oro hecha expresamente. El otro criado
Apologisteo despertóse a la mañana siguienes
su
cocinero, que se cuida de condimentarle
te con fuerte dolor de cabeza.
—¡ Ah —dijo—, mi artículo! ¿Tendré to- exquisitos manjares y servirle la comida con
davía inspiración para escribirlo ? Tomóse cubiertos también de 010. Este perrito duerdos tabletas calmantes y, sin otro desayuno, me en una cuna de plata adornada con incrustaciones de plata con las iniciales de su
sentóse a trabajar.
ama. Dispone además de zapatos, sobretodo,
Empezó escribiendo :
sombrilla, y una larga diversidad de collares,
«Dios es el cubo de la unidad.»
todo lo cual está valorado en unos 30.000 dól a fórmula le encantaba, como pasma a ve- lares.
ces, en un lugar tenebroso, una repentina
La nuestra es una civilización cristiana.
cascada de pura y vivísima luz. Repetíala
Como una poderosa oración jaculatoria que Sería una tontería negarlo. Pero. ante tales
contribuía a infiltrarle alegría y orgullo. Mez-' hechos se nos ocurre que seria conveniente
ciaba en ella cambiantes palabras. Un mo- reeditar la Biblia cristiana para que diga las
palabras del divino Maestro de esta otra
mento pronunció a media voz esta frase :
—Aquel pobre San Agustín, menos genial forma : «Dejad que los perritos falderos se
que yo, no se atrevió a explicar este fácil acerquen a mí.»
misterio, porque carecía en absoluto de mi
genialidad matemática.
El amor verdadero lo producen, a veces, la*
circunstancias más
humildes,—PITIGRILH,
HAN RYNER

© faximil edicions digitals 2006

Para ana antología de lemas pedagógicos

Lo que es la Escuela
La escuela es, primeramente, una institución social. Siendo la educación un proceso
social, la escuela es simplemente aquella
forma de vida en comunidad en la que se han
concentrado todos los medios más eficaces
para llevar a! niño a participar en ¡os recursos heredados de la raza y a utilizar sus propios poderes para fines sociales.
La educación es, pues, un proceso de la
vida y no una preparación para la vida ulterior.
La escuela debe representar la vida presente, una vida tan real y vital para el niño
como la que vive en el hogar, en la vecindad
o en el campo de juego.
La educación que no se realiza mediante
formas de vida, formas que sean dignas de ser
vividas por sí mismas, es siempre un pobre
sustituto de la realidad genuina y tiende a la
parálisis y a la muerte.
La escuela como institución ha de simplificar la vida social existente, ha de reducirla
a una forma embrionaria. La vida actual es
tan compleja que el niño no puede ser puesto
en contacto con ella sin experimentar confusión o distracción ; aquél es abrumado por la
multiplicidad de actividades que surgen de
tal suerte que pierde su propio poder de reaccionar ordenadamente, o está estimulado
por esas diversas actividades de tal modo que
sus poderes son puestos, prematuramente, en
juego y llega así o a especializarse o a desintegrarse indebidamente.
Como tal vida simplificada, la vida escolar
ha de surgir gradualmente de la vida doméstica, y ha de asumir y continuar las actividades con las-que el niño está ya familiarizado
en su hogar.
La escuela ha de ofrecer al niño estas actividades, y reproducirlas de modo que el niño
aprenda gradualmente su sentido y sea capaz
de desempeñar su papel con relación a ellas.
Ello es una necesidad psicológica, porque
es,el único medio.de asegurar la continuidad
en el desarrollo del niño, el único medio de
proporcionar un fondo de pasadas experiencias a las nuevas ideas 3adas en la escuela.
Ello es también una necesidad social, porque la escuela es una forma de vida social en
la que el niño ha vivido y en relación con la
cual ha recibido su educación moral. Es
asunto de la escuela profundizar y ampliar
el sentido de los valores concentrados en su
vida de hogar.
Gran parte de la educación actual fracasa
porque se olvida este principio fundamental
de la escuela como una forma de vida en co-

munidad. Aquélla concibe a la escuela como
un lugar donde se dan ciertas informaciones, donde se aprenden ciertas lecciones o
donde se forman ciertos hábitos. Todo esto
se concibe como teniendo valor en un remoto
futuro ; el niño ha de hacer estas cosas por
causa de otras que ha de hacer ; así son una
mera preparación. Como resultado, no llegan
a ser parte de la experiencia vital del niño
y no son realmente educativas.
La educación moral ha de basarse sobre
esta concepción de la escuela como un modo
de vida social, y la mejor y más profunda
preparación moral es precisamente la que se
adquiere entrando en las debidas relaciones
con los demás, formando una unidad de trabajo y pensamiento. Los actuales sistemas
educativos, en cuanto destruyen o descuidan
esa unidad, hacen difícil o imposible adquirir
una verdadera y sistemática educación moral.
El niño será estimulado e inspeccionado en
su trabajo mediante la vida de la comunidad.
En las condiciones actuales, una parte excesiva de los estímulos y de la inspección
procede del maestro, por haber sido descuidada la escuela como una forma de vida social.
El lugar y el trabajo del maestro en la escuela han de ser interpretados sobre la misma
base. El maestro no está en la escuela para
imponer ciertas ideas o para formar ciertos
hábitos en el niño, sino que está allí como
un miembro' de la comunidad para seleccionar las influencias que han de afectar al niño y para ayudarle a responder adecuadamente a esas influencias.
La disciplina de la escuela ha de proceder
de la vida de la escuela como una totalidad
y no directamente del maestro.
La misión del maestro consiste sencillamente en determinar, sobre la base de una
vasta experiencia y de un saber maduro,
cómo la disciplina de la vida ha de establecerse en el niño.
Todos los problemas referentes a la graduación y promoción del "niño han de determinarse con referencia a la misma medida
standard. Los exámenes sólo pueden aceptarse en cuanto comprueban la aptitud del
niño para la vida social y revelan en el lugar
en qué puede prestar sus mejores servicios y
en que puede recibir mejor ayuda.
JOHN DERVEV

El amor hace envejecer

© faximil edicions digitals 2006

prematuramente.
PIXIGRILU

Piedras preciosas
LA RIQUEZA
¡ Oh, riqueza ! Tú no dices más verdad que
mentira ; porque tú también eres aquella por
quien claudica el juicio, la ley enmudece, la
sabiduría es hollada, la prudencia encarcelada y ia verdad envilecida ; unas veces te
haces compañera de embusteros e ignorantes,
otras favoreces con el brazo de la suerte la
demencia, cuando enciendes y cautivas los
ánimos a los placeres, cuando administras a
la violencia, cuando resistes a la justicia ; y,
después de todo, a quien te posee no menos
le ocasionas fastidio que alegría, fealdad que
belleza, deformidad que ornamento; y no
eres aquella que concluye con el fastidio y la
miseria, sino que los cambias en otra especie ;
de modo, que en ia apariencia eres buena,
pero en realidad eres muy malvada ; en apariencia eres estimable, pero de cierto eres vil;
al parecer eres útil, pero en efecto eres perniciosísima, atendiendo a que cuando por tu
magisterio has investido de ti... a algún perverso —pues de ordinario siempre te veo en
casa de los malvados, y rara vez entre los
hombres de bien— has excluido la verdad de
las ciudades, arrojándola a los desiertos, has
roto las piernas a la prudencia, has hecho
avergonzarse a ¡a sabiduría, has cerrado la
boca a la ley, no has hecho tener valor al
juicio : todo, todo lo has envilecido.—GIORDANO BRUNO.

LAS LEYES
La ley es una institución de agentes muy
perniciosos. Cuando se empieza a fabricar leyes no se acaba nunca. La ley profetiza ; se
encarga de determinar cómo obrarán los hombres en el porvenir. Sean cuales fueren los
males que surjan de Us pasiones humanas,
la introducción de las leyes no puede ser el
verdadero remedio. Mientras el hombre permanezca en las redes de la obediencia, habituado a regular su paso al de otro, su inteligencia y la fuerza de su espíritu continuarán
paralizadas.—GODWIN.

viva esperanza de futuro bienestar. En tanto
que sin libertad nada puede tenerse que sea
verdaderamente bueno, se siente plena confianza en que bastaría con que la libertad
fuera amada y mantenida para que todos los
demás bienes fueran al fin logrados.—CECIL
JANE.

LOS TRIBUNALES DE JUSTICIA
Si me parase un hombre en la calle y me
pidiese el reloj, no se lo daría ; si me amenazara con quitármelo a la fuerza, me parece
que, aun cuando no tengo nada de bravucón,
haría cuanto pudiese en su defensa ; sí, por
otro lado, me manifestase su intención de conseguirlo por medio de los tribunales de justicia, me lo sacaría del bolsillo, se lo daría y
me quedaría pensando que me había salido
barata !a cosa.—JEROME.
EL DINERO, LA POLÍTICA
Y LA PRENSA
Una de las tristezas de los hombres de mi
edad es advertir cuánto ha aumentado desde
un tercio de siglo entre nosotros el papel del
dinero en los bastidores del escenario político... «¡Para el dinero y por el dinero!» Tal
parece ser en ambas costas del Atlántico la
divisa de la inmensa mayoría de los políticos...
La ingerencia del dinero se deja sentir aún
más sobre la Prensa, ese poder que se dice
superior a las autoridades constituidas. En
Francia, en Alemania, en Austria-Hungría,
en Italia, lo mismo que en ambas Américas,
muy pocos periódicos están libres por completo de ese yugo envilecedor. Casi todos llevan puesto un collar de oro, donde su-respectivo amo cuida de no grabar sus iniciales.
Los Gobiernos, o los gobernantes, han hecho
muchísimo para corromper a la Prensa, las
Cámaras y los electores. La venalidad ha sido
para ellos un procedimiento de gobierno...
Las manos que pagan se abren por fuerza por
la mano que recibe : el verdadero corruptor
es el corrompido...—LEROV-BEAULIEU.

LA LIBERTAD
EL SERVICIO AL ESTADO
Vale más vivir en la anarquía, en la escasez, en la miseria, que disfrutar de todas las
dichas materiales, de legalidad y de orden,
pero sin libertad. Se está tanto más dispuesto
a mantener esa fe cuanto que va unida a una

...Notaremos la consecuencia de esta doctrina, predicada recientemente de tejas abajo, y que consiste en afirmar que el Estado
«s el fia supremo de la Humanidad y que,

© faximil edicions digitals 2006

para eí hombre, no hay fin superior al de servir al Estado : en lo que yo no reconozco el
retorno al paganismo, sino a la tontería. Puede suceder que semejante hombre, que vea
en el servicio del Estado su deber supremo,
no sepa verdaderamente lo que son deberes
supremos.. Esto no quita que haya todavía del
otro lado hombres y deberes, y uno de estos
deberes, que, para mí por lo menos, aparece
como superior al servicio del Estado, incita
a destruir la tontería bajo todas sus formas,
incluso sobre esta forma que aquí toma.—

grave que no acometa ; lo que no hará el pobre, por no ser de tanta codicia lo que él
desea ; y lo segundo, por no tener tanta fuerza
y poder para alcanzar su poco, como ei rico
para su mucho que codicia ; ni hay pobre que
tanto temor tenga a su hambre cuanto el rico
de perder lo que tiene y codicia de tener lo
que todos tienen.—FRAY FERNANDO DE ZARATE.

LOS TRANSGRESORES

NlETZSCHE.

LOS GOBIERNOS
Los Gobiernos, como las Iglesias, no pueden inspirar sino piedad o disgusto. Mientras
el hombre no ha comprendido lo que es un
Gobierno o una Iglesia, lo natural es que
sienta hacia ellos un piadoso respeto. En tanto que se deja guiar por ellos, debe creer, para
satisfacción de su amor propio, en su grandeza y santidad. Pero desde que advierte que
no hay en el Gobierno ni en la Iglesia, nada
absoluto ni sagrado, y que son simplemente
invenciones de los malos para imponer al
pneblo, de un modo disimulado, un método
de vida que sea útil a sus intereses, siente
enseguida una impresión de asco por los que
le engañan indignamente, y su decepción es
tanto más profunda cuanto mayor es la ficción, de la cual descubre la vanidad, que le
guiaba en otro tiempo en las cuestiones más
graves.
Los hombres experimentarán este disgusto
hacia los Gobiernos cuando hayan comprendido el verdadero sentido de esas instituciones.—TOLSTOI.

POBRES Y RICOS
...Ningún mal trae la pobreza que la riqueza no le tenga muy más grave, y ninguno
trae la riqueza que la pobreza no le conozca ;
porque la pobreza sólo trae la tribulación y
aflicción, las cuales trae muy más finas y
incorportables la riqueza ; y si el pobre no
lo cree, entre con el pensamiento en el corazón del rico, y verlo ha ; pero el rico trae consigo la soberbia, que es cabeza de todos los
males y. hizo al diablo; la avaricia, que es
raíz de los mesmos ; la vanagloria, que trabuca y confunde la buena obra, si !a hay,
trae las ocasiones de pecados sin cuento, porque si me dijeres que el pobre está a peligro
de cometer muchos por matar su hambre y
salir de necesidad, ninguna codicia llega a
tanto en el pobre cuanto la menor en el rico,
que desea guardar lo que tiene o allegar lo
que no tiene, para lo cual no hay cosa tan

La tradición es una muralla de piedra hecha de pasados que ciñe al presente. Quien
tenga anhelo? de futuro, por fuerza ha de
saltaría, pues !a Naturaleza no tolera altos
en el conocer. Y aunque aparentemente quiere el orden, en e¡ fondo sólo ama a quien pasa
por sobre él para crear un orden nuevo. Ella
misma es la que engendra en unos pocos, por
plétora de fuerzas, esos conquistadores que
abandonar, las tierras familiares del alma
para lanzarse a los oscuros océanos de lo desconocido en busca de zonas nuevas del corazón, de mundos nuevos de! espíritu. A. no
ser por estos audaces transgresores, la Humanidad viviría prisionera de sí misma, encerrada en un círculo sin escape. Sin estos
grandes mensajeros en que se adelanta a sí
propia, cada generación ignoraría sus camiuos. Sin estos grandes soñadores, la Humanidad, no entrevería nada de su profundo sentido. No los estudiosos pacientes y sedenta"ÍO5, los geógrafos comarcanos, han ensanchado e! Mundo, sino los desesperados qne
se aventuraren por mares ignotos buscando
continentes nuevos. Ni son los psicólogos, los
oientificistas, quienes descubren la hondura
del alma moderna, sino esos poetas desmesurados que no se detienen ante ningún límite.—STEFAN ZWEIG.

Amor sin peligros
por ei Dr. Wasroche
En esta obra se expone con toda claridad y
sencillez al alcance de todas las inteligencias,
el proceso de la fecundación y gestación de
ios seres, con vistas a la procreación racional y voluntaria, detallando ¡os medios más
eficaces para evitar el embarazo. Es una
obra útilísima, notablemente revisada, excelentemente documentada e ilustrada con varios grabados para su mayor comprensión.
—-Precio, ü pesetas ; encuadernado en tela,

© faximil edicions digitals 2006

El origen del pensamiento
LOS COLPOIDES

A mi Resp.: Logia «Ignacio Ramírez-a, núm. 20.
La filosofía nnicinísta proclama la unidad
de lo que existe ; la dualística, al contrario,
favoreciendo los intereses malditos del fanatismo, abre abismos insondables por todas
partes, descuartizando atrozmente ia Naturaleza, y sostiene que el hombre es un ser
aparte de todo lo que existe, y por lo mismo,
su pensamiento es un destello de la Providencia,
Error profundo. He aquí las afirmaciones
comprobadas de la ciencia :
1. El pensamiento es una función fisiológica.
2. Nadie piensa sin cerebro.
3. El hombre es un eslabón de la cadena
zoológica y pertenece a la Naturaleza, no habiendo nada fuera de ésta.
4. Es un error iniciar la explicación del
pensamiento y su origen por ei cerebro humano, pues, de la misma manera que todos
nuestros órganos y funciones, deben estudiarse a la iuz de la anatomía comparada y la
filogenia o evolución de la familia y antecesores remotos.
Seria imposible comprender el origen y
funciones de una máquina sin conocer sus
piezas y mecanismo, y nadie se improvisa
mecánico y arma y desarma un cronómetro,
sí no tiene el oficio de relojero, debiéndose
recordar que la evolución ha necesitado unos
3.000 millones de años para la formación de
la complicadísima maquinaria humana, infinitamente más complicada que un cronómetro. Para tratar el asunto de esta modestísima coníerencia necesitaríamos, por tanto,
serlo todo, psicólogos, bió.ogos, geólogos, anatómicos, histólogos, historiadores, io que es
imposiule, y, por io mismo, ni yo ni ningún
otro podría resolver ei problema de buenas a
primeras, por medio de¡ llamado sentido común o discursos improvisados. Además, se
han pub.icado tantos libros sobre ei tema
como estrellas de la Vía Láctea. Digo esto
para evitar que se me tache de falta de modestia y en el concepto de que me limitaré a
transcribir el resumen de algunas obras modernas, con datos y comentarios diversos y
teorías alusivas (1).

(1) Huxley y Wells. La Ciencia de ¡o Vida, T, II,
libro 8,", pág. 835.

La prueba experimental de que las manifestaciones elementales del pensamiento se
deben a las fuerzas físicoquímico conocidas,
sin necesidad de espíritu ni de intervenciones
sobrenaturales, la he dado en esta Logia ; es
ya conocida en todas partes, y consiste en depositar gotas de lejía de sosa a 12 %, teñida
con rodamina, en una solución de aceite de olivo francés reciente (50), en gasolina (100).
Cada gota se divide en bolsitas membranosas microscópicas que luchan, se roban sus
savias por succiones frenéticas, se buscan, se
prueban, reconocen y atraen, por obra de corrientes osmóticas y acciones electrocapilares.
Sólo el fanatismo, con su poder omnímodo,
ha atacado esta prueba, que debería hacerse
todos los días, en todo el mundo y en todas
las escuelas. Fue mostrada a más de cien mil
visitantes en la Exposición del petróleo de
Tulsa, Oklahorna, y en otras ocasiones. El señor C. F. Weiant la presentó por medio del
cinematógrafo en una conferencia pública, en
Nueva York.
Estos hechos dan el triunfo a la teoría mecánica de la vida y el pensamiento y no pue-den destruirse, pues los colpoides parecen
pensar imperfectamente.
PRUEBAS FILOGENICAS
En la base de la escala zoológica encontramos el animal más sencillo, llamado amebo
o amiba, que se compone de una gotita microscópica de plasma viviente o protoplasma.
Se mueve lentamente y emite brazos hacia los
objetos o alimentos que le convienen, contrayéndose como un músculo, según Pantin"
Si se le toca con una aguja, se contrae ; tiene irritabilidad, base de todas las sensaciones.
De la amiba al hombre hay una serie inmensa de eslabonamientos entre esa irritabilidad y el pensamiento de Petrarca, sin
vacío alguno.
El amebo busca el mejor camino, tantea,.
ensaya, da pruebas de una inteligencia rudimental, v no tiene órganos ni cerebro. Sus
actividades se deben a factores físicoquímicos,
y lo prueba evidentemente el hecho de que,
si no ha podido imitarse en el laboratorio un
cerebro humano en actividad, por su excesiva
complicación, sí se han logrado numerosas
imitaciones de amebos, además de los que
llamo colpoides. Por ejemplo, el amebo de
Beilstein se prepara coa gotas de azogue o

© faximil edicions digitals 2006

mercurio metálico y una. mezcla de ácidos
crómico y nítrico, que al oxidar al mercurio
producen activísimos movimientos, palpitaciones, vacudos, etc. Rhumbler imita con
cloroformo, cuyas gotas se apoderan de fragmentos de lacre, como el amebo. Bütschli
imita con aceite y carbonato de potasio, y sus
amebos se agitan y deforman cuarenta días,
en la estufa.

IMITACIÓN DEL ASPECTO
DEL CEREBRO
Inyectando una pasta plástica a través de
una placa con cuatro perforaciones y recibiendo los cuatro cordones medulares ficticios en un cráneo humano seccionado, he
producido notables imitaciones de cerebros,
con circunvoluciones muy complicadas, cerebelo, etc. Naturalmente, no piensan, son inertes, pero explican el mecanismo probable de
la forma y aspecto cerebral, conforme a la
teoría medular, que lo presenta como una
medula enrollada, lo que está de acuerdo con
la filogenia, porque los animales inferiores,
como el pez llamado anfioxo, sólo tienen medula o cuerda dorsal y un rudimento de cerebro.
Descendiendo en la escala de lo que existe
encontramos vestigios de irritabilidad, fatiga,
y hasta sensibilidad en la llamada materia
muerta, y se han publicado muchas obras,
cuyo resumen hacen Dastre y otros, acerca
de la vida y facultades rudimentales de la
materia, y especialmente los metales, cuva
conductibilidad, semejante a la nerviosa, ha
señalado Bose, de Calcuta. Del amebo al
hombre, el sistema nervioso va apareciendo
por grados y se complica. La metafísica no
ha tenido nunca razón para despreciar estos
hechos y considerar el cerebro como una estrella solitaria enmedio de la Naturaleza.

VOLVAMOS A ESTUDIAR EL
AMEBO, GOTA VIVIENTE
Toda su superficie es contráctil y todo su
cuerpo puede conducir impulsos desde un
punto estimulado a otras partes, con la velocidad de una pequeña fracción de pu'gada
por segundo, tipo primitivo de coordinación
de donde deriva el nuestro, mucho más rápido. Después comienzan a aparecer rudimentos de acción nerviosa en infusorios y esponjas ; el tejido nervioso aparece en los zoófitos,
con algunos órganos de los sentidos, en las
medusas. Alrededor de su cuerpo o campana
hay ociio centros marginales que coatienen

los principales órganos de ios sentidos, con
diversas estructuras, oído y ojo.
Hay un sistema de fibras nerviosas difusamente entrelazadas, que penetra toda la campana, y un anillo más denso, vestigio arcaico de cerebro, y en tanto que en nosotros
existen treinta y nueve caminos nerviosos del
cerebro a la mano, la medusa sólo palpita
como un sistema telefónico sin estación central, como maraña de alambres (i). En la
estrella de mar, cinco nervios principales recorren los brazos, partiendo de un anillo ceniral que rodea la boca, y así se va complicando el sistema nervioso hasta llegar al
hombre.
La velocidad de la transmisión nerviosa
aumenta como sigue :
Molusco. Mejillón de agua dulce : Dos segundos por pulgada.
Babosos o tlaconetes viejos : Cuarenta a cincuenta veces más aprisa.
Cangrejo (límalo o cacerola de mar) : Tres
metros por segundo.
Rana : Veintiuno a veinticuatro metros por
segundo.
Hombre : Ciento veinte metros por segundo, o sea, cuatrocientos kilómetros por hora,
mientras que el automóvil hace treinta a cuarenta (despacio).
Yerkes y Heck hacían que una lombriz recibiera un toque eléctrico si torcía a la derecha ; a las cien pruebas aprendió y torcía a
la izquierda, a pesar de su cerebro rudimental, dividido en. dos partes, una delante de la
boca y otra detrás, conectadas por nervios
¿nie-sos.

Los tacticismos y tropismos, tacto y orientación, se van desarrollando también, y así
como una mariposa nocturna busca la luz,
¿e voltea hacia ella, nosotros, con una gran
complicación de aparatos y funciones, buscamos lo que -nos conviene, la luz, los alimentos, el abrigo, probando ya un medio ya otro,
corno hace el infusorio llamado Paramecia.
Los reflejes, condicionados como el de un
perro que aprende a buscar sus alimentos al
oír un tic-tac del reloj, o no condicionados,
como el estornudo, al pasar de la sombra a la
luz, han sido y son la base de la fisiología del
sistema nervioso.
El gran sabio ruso Pavlov hizo innumerables experimentos con perros y concluyó que
piensan, como un hombre más sencillo.
En fin, la evolución del cerebro de los mamíferos se hizo principalmente a partir de las
musarañas.
Primero, vivían bajo la tierra ; después,
subieron a los árboles (Jupaya) y se encontraron en plena lucha y desarrollaron sus sentidos y la parte anterior del cerebro o palio,
-ii En loa pólipos hay «élula» aeuroepiteüale».

© faximil edicions digitals 2006

que heredamos de estos graciosos animales.
Metafóricamente todos tenemos nidos de musarañas en el cerebro.
Según nno de los textos más generalizados
de fisiología (i) ios hemisferios cerebrales son
ios órganos de, las funciones psíquicas. Esto
es, en realidad, enunciar un axioma fisiológico, pero no un hecho rigurosamente demostrado.
Por lo demás, este axioma está admitido tan
sólidamente que se ha creído poder definir
las funciones psíquicas como las que tienen
por objeto todo lo que se relaciona con el
pensamiento y tiene por sitio las neuronas de
la corteza cerebral.
Aquí encuentro una flagrante contradicción
del autor, probablemente temeroso del odio
del fanatismo, que se opondría a la difusión
de su libro, pues si no es un hecho rigurosamente demostrado ¿cómo puede estar sólidamente admitido ? ¡ Es decir, que esta aceptación no es justificada, y en caso contrario sí
está el hecho rigurosamente demostrado!
Y, en efecto, lo está y el mismo autor dice
que «destruyendo el cerebro de los animales
ya no manifiestan la espontaneidad que traduce a nuestros ojos la vida psíquica, sino
que siempre muestran la misma tristeza desesperante del idiota. De aquí deducimos esta
conclusión : que los hemisferios cerebrales
son los órganos de las funciones psíquicas
(memoria, asociación de ideas adquiridos, reflexión, etc.).
Y, para, evitarse disgustos, agrega el autor : «Sin pretender, por lo demás, que las
funciones psíquicas del hombre y de los animales sean de la misma naturaleza : esta es
ana cuestión de psicología y no tenemos ninguna competencia para tratarla.» Lo que me
parece una hipocresía, porque el autor es
profesor de la Universidad de Lausanne y
corresponsal de la Academia de Medicina, de
París.
En otra vez debo tratar este panto, demostrando, con opiniones de Pavlov, gran fisiólogo ruso, y otros sabios, que las funciones
psíquicas de animales y hombres varían sólo
• en grado y no en esencia.
A medida que la paloma sin cerebro lo va
recobrando, al regenerarlo, vuelven sus facultades, su inteligencia ; ya no es necesario
darle de comer, y ella sola se alimenta y da
pruebas de conciencia.
Así se ha hecho, por tanto, el análisis y la
síntesis del órgano y del pensamiento que en
él residí,

(1) Arthns. Pricis dé fihysloUgie, 1920. Pág. 756,
Hassou J. cíe París,

MECANISMO DE LAS ACCIONES
NERVIOSAS
Haciendo vibrar cordones de azogue amalgamado con plomo, por medio de una pluma,
puede imitar los reflejos y sus leyes, en un
antiguo trabajo.
Producía así ondas que caminaban y movían cuerpos ligeros flotantes sobre el mercurio.
Estas ondas pueden verse en los músculos de las hormigas, que se van dilatando a
su paso (Janet).
Las teorías de la onda nerviosa oscilan entre las físicas (osmótica y electrocapilar), que
la atribuyen a cambios de presión osmótica
(dentro de membranas), la de Lillie, y la
química, que la explica por sustancias, excitantes, hormonas, etc.
Lillie concluye en una obra especial (i)
que una estructura de soluciones salinas
(electrolíticas) conteniendo materias oxidables y dividida en partes por delgadas capas
de materias insoluoles, con una gran resistencia eléctrica, puede ser el sitio de cambios
químicos (oxidaciones y reducciones), que
ocurren en la superficie de las participaciones
cuando el sistema está atravesado por una
corriente de suficiente intensidad. Parece que
esta clase de arreglo estructural es la causa
de la sensibilidad eléctrica de la materia viviente y es el tipo de estructura característica del protoplasma o savia de la vida.
El experimento de los colpoides ya mencionado apoya esta hipótesis y nos enseña que
las acciones eléctricas y químicas combinadas imitan la vida, la sensibilidad y hasta la
inteligencia.
TEORÍA RECIENTE
Mí estimado corresponsal en Washington,
señor C. F. Krafft, en carta del 22 de enero
de 1932, me informa que, hasta hace anos
diez años, generalmente se pensó que un impulso nervioso consiste sencillamente en una
corriente eléctrica, pero en estos tiempos se
ha acumulado una cantidad considerable de pruebas para mostrar que el impulso nervioso consiste en realidad en una onda de acción
química, como se verá en el número de septiembre de la Quarterly Review of Biology y
en el de noviembre de 1929, del American
Journal of Psychiatry.
Según Demócriío y el gran Edison, el pensamiento reside, profundamente, en los átomos, y ésta es la opinión que domina, puesto
que la electricidad es el alma del átomo y del
universo.
(1) R. S. Lillie. Protoplasmic Action and. Nervous
Action. The Vniversity of Chicago Pre«. 1933.

© faximil edicions digitals 2006

OPINIÓN DE UN FILOSOFO
Según, janet (i) todos los materialistas, desde Lucrecio, han invocado contra la existencia de un alma Jistinta de un cuerpo, los innumerables hechos qae prueban de un modo
irrefutable la influencia de lo físico sobre lo
moral, y la correspondencia entre el cerebro y
la inteligencia :
«i.° Allí donde se observa un cerebro se
encuentra un ser pensador, o cuando menos,
inteligente en cierto grado;
3.° Allí donde falta el cerebro, la inteligencia y el pensamiento" faltan igualmente ; y
3.0 La inteligencia y el cerebro crecen en
la misma proporción, lo que afecta a la una,
afecta al otro al mismo tiempo.
La edad, la enfermedad, el sexo, los tóxicos,
tienen a la vez el mismo influjo sobre el cerebro y la inteligencia.
Ahora bien, según el método baconiano,
cuando una circunstancia produce un efecto
por su presencia, que le suprime por su ausencia o lo modifica por sus cambios, puede
considerarse como la verdadera causa de ese
efecto. El cerebro reúne esas tres condición
nes en sn relación con el pensamiento : por
tanto es la causa del pensamiento.»
Combate Janet esta teoría, defendiendo torpemente la del alma, y agrega :
«... Para demostrar que el pensamiento
podría ser muy bien un movimiento se hacen
valer hoy dos consideraciones procedentes de
los últimos descubrimientos de ,1a ciencia en
1882 :

Vemos, dicen :
i.° Las vibraciones del éter, hoy considerado como campo eléctrico, se cambian en
luz ; y
2." El calor que se transforma en movimiento y viceversa. Por tanto, una misma
fuerza puede manifestarse bajo dos formas
distintas y no hay contradicción en suponer
que los movimientos del cerebro se transforman en pensamiento.
TEORÍA DEL QUE HABLA
A juzgar solamente por lo que lie visto en
los colpoides, me atrevo a proponer una teoría
que deberán desechar o admitir los psicólogos y los fisiólogos competentes :
El pensamiento es un fenómeno natural,
fundamentalmente químico y electroosmótico.
Se llama osmosis (impulsión) el paso de los
líquidos a través de una membrana. Por
ejemplo, observamos una yema de huevo en
agua y vemos que se va hinchando hasta que
revienta, al llenarse del fluido que pasa a
(i) Filosofa, México, 18S2, página 828.

través de su membrana vitelina que envuelve
la yema.
De la misma manera, al pasar el agua y las
sales en los colpoides y seguramente en las
células cerebrales, se electriza la membrana
por el frotamiento, asi como el líquido, aumentando la presión interior y la densidad y
disminuyendo luego (1); esta producción de
electricidad acompañada de los cambios químicos, especialmente las oxidaciones, producirá las ideas, y tan es así, que la cabeza
inerte de un perro decapitado vuelve a dar
signos de vida y de inteligencia, abre los
ojos y dirige sus orejas hacia su amo que le
está hablando, si se inyecta sangre tibia del
mismo animal, como se hace frecuentemente
en los laboratorios, y podría dar el mismo
resultado en la cabeza de un hombre criminal separada del cuerpo, aunque nadie se ha
atrevido a efectuar este horrible experimento,
porque al inyectarle sangre, el infeliz guillotinado se daría cuenta de su espantosa situación.
La electricidad produce efectos tan extraordinarios y iposee propiedades tan sorprendentes, que vemos cómo por ella las radiolas
y fonógrafos hablan, cantan, gritan, reproducen emociones y ruidos y hasta una sinfo-"
nía, lo mismo en el vitáfono de los cines, en
las diversas formas de telégrafo y en otros
mil ejemplos.
Dos colpoides, como ya dije, parecen pensar, tan imperfecta y rudimentalmente como
los seres primordiales ¡microscópicos, presentando tacto rudimental o tactismo y tropismo, es decir, que se voltean o dirigen al
lugar que les conviene, por ejemplo, si se
calienta más de un lado, la vasija que los
contiene se acercan a éste, deformándose y
arrastrándose.
Ahora bien, así como la radiola, las mil entonaciones, altura, timbre, armónicas de los
sonidos, se transmiten con una fidelidad
asombrosa,, así, en la célula pensante o neurona, los infinitos cambios debidos a las sensaciones, nutrición, oxidaciones, educación,
instrucción, herencia, ejercicio, hábito, etcétera, producen cambios infinitos en las corrientes osmóticas en las células, sus gases, líquidos y estado electrocapilar, influyendo los de
unas células en las de otras, por medio de
las fibras de asociación y otros mecanismos.
Desde el primer animal hasta el hombre sucederá lo mismo, pues en toda célula hay esos
cambios osmóticoseléctricos y nutritivos, estudiados ¡por los bioquímicos y otros sabios.
Sin estos cambios no hay vida. Ahora bien,
las células cerebrales tienen una actividad
fisicoquímica enorme y Jo demuestran todos
(1) A. L. Herrera. Vida y conciencia artificiales.
La Medicina Argentina. Año V, núm. 54, 1927, página 26, del sobretiro.

© faximil edicions digitals 2006

los hechos, hasta el vulgarísimo del agotamiento, cuando se trabaja demasiado con el
cerebro.
Fosfátidos, grasas cerebrales y otras muchas sustancias se están quemando al pensar.
Las ideas deben consistir en relaciones y
estructuras eléctricas que aun no se conocen.
* • •
No tengo tiempo, elementos ni competencia
para desarrollar esta teoría, que abandono a
la crítica.
Nuestro querido amigo y H... el señor doctor Heberto Alcázar, me ha favorecido ofreciendo que nos expondrá, para completar mi
modesto trabajo, las ideas • modernas de la
psicología acerca de mi tema.
La individualidad orgánica explicará ¡a
pensante, pues es claro que cada hombre,
pensando con su propio cerebro, desarrollado
y construido individualmente, no podrá pensar como el de otro hombre, y siempre 4n cada
tino se producirán las mismas tensiones eléctricas! corrientes, diferencias .inapreciables,
como el caso del teléfono y la radio, que
transmiten fielmente la voz de cada persona.
Los ¡maravillosos instintos de ¡os animales,
particularmente de los insectos, avispas paralizantes, que ejecutan actos complicados sin
haberlos aprendido, sólo se explican porque
heredan el mismo sistema nervioso y ganglios
cerebroides, que naturalmente funcionan del
mismo modo, siendo esta la opinión que publiqué hace tiempo y hoy admiten Huxley y
Wells y otros autores (i).
Al morir cesan las corrientes electrocapiiares del cerebro y acaba el pensamiento,
íelizmentes para que no observe, como ya ha
sucedido, que esa misma noche los seres más
cercanos cenan con apetito y alegría disimulada por ]a herencia en perspectiva,.
RESUMEN
Ei pensamiento es un fenómeno íísicoquímico, que se inicia en los minerales, plantas
(sensitivas) y en los animales más sencillos,
y se debe, probablemente, a cambios nutritivos químicos, osmóticos y eléctricos -de las
células cerebrales.
La Naturaleza forma > sostiene el pensamiento, condensación de cuanto existe, tan
profundo como la luz y las tinieblas, infinito
en su ideal, evolucionando en el tiempo y en
el espacio. Contiene el bien y el mal, la historia de los organismo? con todos «us afanes y alegrías, y en un porvenir lejano emanará de inmensas máquinas electroquímicas y
osmóticas, con sentidos artificiales, como el
maravilloso ojo eléctrico o lámpara fotoeléctrica. Llegará entonces a descubrir los ocultos
( I !

L

a

c

i

e

n

c

i

a

i

e

(

ó

•

v

i

d

a

.

T

o

m

o

I

I

.

P

á

g

.

8

7

5

.

manantiales de una felicidad perfecta, dentro
de miles de años, o el opio del sueño eterno,
para que la multitud humana descanse en
paz, de tantas hambres, guerras y dolores.
Méjico, febrero de 1932.
A. L. HERRERA

Todo pensamiento creador, dice un filósofo,
tiene un fondo de poesía. La frialdad de los
sabios anticuados y adustos, es la celliza o
nevada que ellos mismos desencadenan sobre
su mezquina obra. Todos los hombres deberían ser un tanto poetas como los investigadores y aun genios, porque sólo está completo
el pensamiento cuando se alarga hacia el
ideal, más allá de los hechos y las pruebas,
sin perderse, cuando encierra en sus sagradas
arcas y en sus sinuosidades y cavernas sepulcrales el conjunto de las posibilidades,
probabilidades, hipótesis, teorías ; toda la Naturaleza y la evolución, embellecida, tiernamente desligada de la miseria humana y de
Maquiavelo ; potente como las fuerzas que
mueven la maquinaria de los mundos ; gran-dioso como el dolor de los pueblos oprimidos ;
siniestro como el crujido de lo que se derrumba ; alegre y alado como los himnos del
campo en la primavera ; misterioso como las
sombras asentadas en los precipicios ; ritmado
y ardiente, melancólico y dulce, oscilatorio,
soñador, inexpresable, como la pasión. .
La poesía es la palanca que multiplica hasta
el infinito al pensamiento, apoyándolo en los
sentimientos y el ideal ; es la onda que nunca se refleja, de un lago sin riberas y sin
nombre, que se propaga más allá de la realidad existente y va despertando las náyades
dormidas de un ensueño sinfin; es una mirada femenina, un anticipo de amor ; es la
saeta invisible que avanza más allá de la vida
y nunca se sabe dónde caerá, porque no se
detiene nunca y vuela asida del pensamiento,
con sus inmensas alas, que no pueden cansarse, porque buscan la eternidad (1).
¡Oh mágica poesía : posa tu tibia manecita en nuestras frentes, heladas por el tiempo y el desengaño, y si el pensamiento sale
a besarla nacerá una estrella!
Méjico, febrero de 1932.
A. L.

HERRERA

(1) Véase el hermoso artículo de L. Barbedette:
«Science et Poésie». La Vie üniverselle. Enero 1932.
Vol. II, núm. 20, pág. 84. Dice «i Quién censuraría
a las alondras por servirse de las alas que les concedió la Naturaleza ? Para permanecer en buen estado
el cerebro, como el resto del organismo, exige que
sean satisfechos sus instintos fundamentales. Y entre esos últimos, el que nos lleva a sobrepasar el
presente, ocupa, sin discusión, una posición selecta.
En el hombre superior, es generador de esta sed de
belleza, de amor o de luz, que produce los grandes
artistas, los héroes, los pensadores de genio.»

© faximil edicions digitals 2006

[Eugen Relgis

Los principios humanitaristas
L
NOTA INTRODUCTIVA (i)
Cuando una civilización tan pretenciosa y
tan adulterada como la nuestra se ha hundido
en el estado caótico que hoy prevalece, y
cuando una Humanidad explotada lucha patéticamente para sacudir su inercia y batalla
por un idea! social imás bello, desequilibrado
no obstante, parece que el tiempo se halla en
sazón para más vastas concepciones. Los poderosos han envenenado !a imaginación del
pueblo demasiado tiempo y con demasiada
astucia ; inyectaron con harta asiduidad sus
dogmas jesuíticos, sus invocaciones paradisíacas borrando en lo sucesivo la visión del presente. Han aniquilado sistemáticamente los
generosos impulsos del alma y las aspiraciones
a un beneficioso ideal para toda la Humanidad.
Yo quisiera saber algunas veces si el fulgor de la justicia se halla extinguido totalmente en los representantes de esta edad
mecánica, o si tal vez el ser humano está
considerado tan sólo como nn cuerpo articulado científicamente de sangre y hueso, de
nervios y carne, como una especie de máquina animada para ser puesta al uso más intenso -del menor número, puesto que la riqueza
del mundo está monopolizada contra los millones de almas palpitantes, obedientes a las
manipulaciones interesadas de unos cuantos
dedos esquemáticos.
En esto estriba la inequívoca acusación
contra los responsables de una estructura social tan abyecta, y esto comprende a muchos
titulados liberales, reformadores sociales, radicales de todos los matices y denominaciones, filósofos de todos los «isinos» consagrados a los intereses de la sagrada causa de una
Humanidad que han traicionado aferrándose
ai lucro personal.
I Dónde están aquellos agitadores amantes
de la libertad en estos tiempos de prueba?
Apóstatas y renegados, se han concertado con
la Riqueza y contra el Género Humano y su
odioso papel de Judas es irrevocable. No pueden volver nunca arrastrándose al ideal que
una -vez han traicionado.
(i) Introducción de Joseph Ishill al folleto de
Relsris por él editado con el título de The principies
of Humanism, y al cual se hace alusión en la primera página del folleto Los principios humanitaristas, editado por ESTUDIOS.

A pesar de la gran falsedad, no puede sino
observarse que los debilitados puntales de
la sociedad, vacilan; que no puede haber
bases de permanencia en una sociedad en que
las llamadas fuerzas «progresivas» y «culturales» están socavando tenazmente aquella reducida porción de eternos valores que han
sido descuidados de uno u otro modo por los
que construyen para hoy y para sí propios.
Este edificio de iniquidad se derrumbará eventualmente y con él las alucinaciones e ilusiones de aquellos que pretendieron curar una
raíz moribunda podando sus ramas. Esperemos, que de los escombros surgirá una Humanidad libre e iluminada que responderá a
los más vigorosos impulsos de fraternidad.
Más allá de la dignidad ética de comprender
a nuestro semejante, nada hay más noble ni
más duradero.
A la Humanidad, que va a tientas hacia más
verdaderas evaluaciones y en particular a
aquellos que aspiran ardientemente a una
libertad universal y a una regeneración integral, recomiendo sinceramente estos «Principios humanitaristas» como se hallan expuestos por Eugen Relgis, quien durante los
últimos diez años ha predicado con vehemencia el evangelio de libertad en una luz
más brillante de comprensión cósmica.
Algunas de las afirmaciones de éstos «Principios» pueden parecer quizá demasiado austeras a aquellos que no pueden afrontar la
verdad desprovista de belleza. Sin embargo,
ayudarán a arrojar lejos las cadenas del prejuicio convencional y a romper el frágil rigor
de leyes anticuadas, señalando el camino hacia horizontes más amplios y más cercanos.
Es también privilegio mío manifestar aquí
que estos «Principios humanitaristas» han sido
publicados, desde que aparecieron por primera vez en el idioma original rumano, en
otras diversas ediciones traducidas, y fueron
difundidos profusa e internacionalmente ; estas ediciones van acompañadas de ensayos
comentarios del autor.
Por razones obvias, estos brillantes ensayos
han sido omitidos aquí, pero serán incluidos
en una edición inglesa más amplia. Desde su
aparición, ime es grato anunciar simpáticas
adiciones por algunos de los más famosos intelectuales.
Apreciar aquí las potencialidades literarias
de Relgis sería hacerle una injusticia, puesto
que el espacio insuficiente a mi disposición

© faximil edicions digitals 2006

me veda el extenderme sobre las perspectivas
y los rendimientos versátiles y artísticos de
un pensador y poetafilósofo tan significativo,
cuyo móvil en la vida es la regeneración del
Hombre. Antes de terminar esta breve nota,
me complazco en citar un extracto de los escritos de Enrique S. Salt, que ha demostrado
ser un veterano en la lucha por la Humanidad
durante más de medio siglo. Defiende también una doctrina análoga a la de Eugen Relgis, particularmente cuando dice : «La presente edad es manifiestamente una edad de
transición, en la creencia ¡moral y religiosa ;
las antiguas creencias están muertas o se
hallan moribundas, y estamos buscando algún nuevo móvil poderoso que las sustituya
para lo futuro. Esta creencia venidera, que
interpretará y reconciliará la Babel de las
expresiones contendientes en las cuales nos
hallamos ahora extraviados, no parece ser

probablemente ninguna otra que una religión
de la Humanidad, la Humanidad en un senndo más conciso que la compasión, el amor
y la justicia para toda humana criatura, ,pues
en la medida en que semejante delicadeza sea
más y más inculcada y practicada, más y más
nos acercaremos nosotros a la verdadera civilización y a una sociedad en la cual toda la
vida sana e inofensiva será libre para desarrollarse sin restricciones y sin daño..,»
La carta aquí incluida del profesor Albert
Einstein fue dirigida al autor de estos «Principios» y es publicada por primera vez en su
forma original. Este gran humanista no necesita ningún comentario introductivo, pues sabido es que se halla identificado con las fuerzas cósmicas científicas y revolucionarias.
JOSEPH ISHILI.

(Traducido del inglés por Eloy Muñiz.)

Preguntas y Respiesías
PREGUNTA : ¿ Cómo hacer desaparecer unas
manchas de la cara que parecen pecas corridas P—.Fernando Cedillo.
RESPUESTA : Pruebe a darse dos veces al día
una loción en la cara con agua de rosas adicionada de tintura de benjuí, Seqúese y luego
fricciónese con medio limón. Con todo es muy
posible que si se trata de manchas pigmentarias no logre hacerlas desaparecer.
PREGUNTA : ¿ Qué clase de gimnasia haré
para adelgazar la región trasera?—E. García.
RESPUESTA : El remo es excelente para ello
y algunos ejercicios de gimnasia sueca, pero
el resultado es mucho mejor si se combina
una u otra cosa con el masaje vibratorio
(eléctrico) bien aplicado. Una faja de goma es
útil también.
PREGUNTA : ¿ Puede una sífilis terciaria curarse de verdad con el naturismo ?—N. B.
RESPUESTA : No hay que hablar de curar enfermedades, sino enfermos. Es posible la curación en algunos ; en otros, no. Difícil siempre, como con los demás tratamientos. Una
sífilis terciaria es siempre de muy mal pronóstico.
PREGUNTA : ¿ Puede decirme si la mujer durante el orgasmo segrega algún líquido y cuál
la misión de éste? ¿Tiene misión procreadora?
¿ Es sólo perfecto el coito en que el orgasmo
es al tiempo en hombre y mujerf—Anfer.
RESPUESTA : El líquido que segrega la mujer en el acto del coito tiene sólo una función
de lubrificante y es producto de la actividad
de ciertas glándulas submucosas de la vagi-

na. Nada tiene que ver con la fecundación ni
para que ésta tenga lugar influye en nada
que el orgasmo sea simultáneo o sólo del
hombre.
PREGUNTA : ¿ Cuáles son los temperamentos
más en armonía para un matrimonio perfecto? ¿Qué enfermedad es tener las uñas muy
rosadas? El estómago' caído, ¿puede producir
dolores en el -vientre, formación de gases, etcétera ?—Un suscriptor.
RESPUESTAS : A la primera : Lo esencial
para una unión perfecta es la salud, juventud,
fortaleza y entusiasmo de los que se unen.
Todos los temperamentos pueden ser buenos
(dentro de los que se entienden como normales). Sin embargo, los sanguíneos y los temperamentos raquídeos suelen ser los mejores.
Hay que desconfiar con frecuencia de la
unión de dos individuos de temperamento
cerebral o nervioso puro, por ser propensa a
dar al mundo hijos débiles o con alguna tara.
A la segunda : Las uñas rosadas por sí
sólo no son indicio de ninguna dolencia y sí
sólo indicación de un temperamento generalmente sanguíneonervioso.
A la tercera : Puede haber esos síntomas,
sobre todo si el descenso de estómago (cosa
frecuente) se acompaña de atonía. Puede curar perfectamente.
PREGUNTAS : £2 cerebro, en su funcionamiento ¿ tiene desgaste de algún elemento
químico? ¿Qué tiempo necesita el cerebro
para su perfecto descanso? ¿Por qué, después
de estar convencido de la falsedad de una

© faximil edicions digitals 2006

idea, se vuelve otra vez a pensar en ella?—
Un estudiante de ESTUDIOS.

RESPUESTAS : A la primera : El cerebro, como toda viscera del cuerpo, se nutre de los
elementos que precisa y, claro que los gasta
y han de renovarse, principalmente el fósforo
y el hierro.
A la segunda : Descanso total y absoluto no
tiene jamás, pues aun durante el sueño más
profundo los centros que regulan la vida vegetativa (respiración, circulación, digestión,
etcétera) no cesan en sus actividades, pero
para las demás funciones cerebrales (normalmente) es bastante un reposo (sueño) de unas
siete u ocho horas, más en los niños y algo
menos en los viejos.
A la tercera : Ello es un síntoma de débi!
voluntad o de neurastenia.
PREGUNTAS : ¿Puede el mal de piedra ser
a causa de bañarse en el mar? ¿Qué se aplica
a los niños cuando se les suprime la baba y se
ponen con fiebre y muy malos? ¿El régimen
naturista admite las aguas minerales ?—V. C.
RESPUESTAS : A la primera : Puede ser si
hubo un fuerte enfriamiento que determinase
una nefritis, pero es difícil.
A la segunda : Depende de las causas y
según sean éstas hay que tratar el caso. La
hidroterapia en la fiebre y alguna fricción en
las encías con azafrán y miel suelen dar excelente resoltado.
A la tercera : Sí, desde luego, ya que son
un recurso natural.
PREGUNTAS : ¿ En qué consiste una sensación
agradable que noto a veces en el cerebro ?
¿Tienen propensión a la apendicitis los frugívoros? ¿Puede curar sus hemorroides un
naturista f
RESPUESTAS : A la primera : Y yo qué sé,

amigo mío. Como no dé usted más detalles.
A la segunda : Quiá, hombre, al contrario,
ya que una de las primeras causas es el estreñimiento y con ese régimen no es posible padecerlo:
A la tercera : Sí, señor.
PREGUNTAS : Reservadas.—Francisco Fuertes.
RESPUESTAS : Las dos cosas son malas.
PREGUNTAS : ¿, Cada cuántos días hay que
efectuar el coito para que no perjudique ?
¿ Qué clase de irrigaciones son buenas para
combatir el flujo blanco ? ¿ Qué hacer para que
la mujer experimente el placer sexual cuando el hombre eyacula demasiado rápidamente?—J. Mercadé.
RESPUESTAS : Depende de temperamentos y
condiciones orgánicas. En primavera y otoño
sobre todo puede verificarse más frecuentemente (un promedio de dos o tres veces semanales como máximum) menos en invierno
y verano. La repetición del coito en la misma
sesión es siempre un abuso.
A la segunda : Puede hervir en dos litros

de agua un puñado de hojas de nogal, un
poco de raíz de ratania y otro poco de tomillo
o yemas de pino. Una vez hervido y colado
el líquido se añade el zumo de uno o dos
limones. Una irrigación diaria BIEN CALIENTE. Esto si es que el flujo no es síntoma de alguna afección del aparato genital. "
A la tercera : A veces esta eyaculación prematura es síntoma de debilidad genital. En
este caso, tratarla. Otras veces lo que sucede
es que ha faltado la suficiente preparación o
excitación de la mujer y ésta tarda mucho en
llegar al orgasmo. Este otro caso es sola falta
de experiencia o de habilidad o de afecto.
PREGUNTA : ¿ El empleo de la Pilules Orientales es perjudicial?—Una suscriptora.
RESPUESTA : No puedo de una manera cierta
contestar a usted, pues ignoro la exacta composición de ese remedio (me figuro que estaré
a base de ferruginosos, como otros análogos), pero sí, desde luego, no creo en su eficacia. Hay para ello otros tratamientos.
PREGUNTAS : ¿ Por qué soñamos t ¿ Cuál es el
mecanismo fisiológico del sueño? ¿Cuál es la
causa de que en el útero se forme varón o
hembra, porque no creo haya dos clases de
espermatozoides ? ¿ Puede saber la ciencia si
el feto es varón o hembra antes de su salida,
y cómo, si es que es posible?—Ricardo Márquez.
RESPUESTAS : Vaya unas preguntitas, amigo
mío. ¡ Cualquiera se las contesta categóricamente ! A la primera : Nada se sabe en concreto ; sólo hipótesis puede usted hallar más
o menos convincentes. Sabemos tan poco de
ese algo sutilísimo, llámese ajina, Psiquis, o
como se quiera...
A la segunda : No sólo no hay dos clases de
espermatozoides ni de óvulos, sino que la diferenciación sexual es un detalle que se añade
estando algo avanzada la vida intrauterina.
Al principio del desarrollo del embrión, éste
tiene caracteres ambisexuales y luego, sin
que hasta ahora se sepa cómo ni por qué de
una manera categórica, uno de los dos sexos
marca su' predominio y el otro su regresión.
A la tercera : No puede saberse ; sólo conjeturas (de gran exposición a error) por el
volumen del feto, su esqueleto (a los rayos X), etc.
PREGUNTA : ¿Cuál es el origen del éter que
llena el espacio y cómo se forma?—Manuel
Díaz.
RESPUESTA : El éter, que se supone llena
todo espacio, no sólo intersideral, sino también interatómico, no es un fluido de composición conocida ni mucho menos ; es más,
su misma existencia no está probada en absoluto.
La necesidad de admitir la existencia de
un medio, de un agente, de un fluido a través del cual se pudieran propagar las ondas
luminosas eléctricas, etc., dio origen a la ni-

© faximil edicions digitals 2006

pótesis del éter que da por supuesto que existe un fluido sutilísimo que lo ocupa todo, que
ilena todo el universo. Pero, aunque tenga
todas las garantías de verosimilitud y por
de contado haya permitido explicar muchos
fenómenos físicos antes inexplicables, no es
sino al fin y al cabo una hipótesis. Si le interesan más detalles amplíe su pregunta y tendré el gusto de decirle cuanto yo sepa sobre
el particular.
PREGUNTAS : ¿Puede un hombre de edad de
catorce años tener hijos?—C. F. R.
RESPUESTA : Si ha desarrollado suficientemente, sí. En el momento que en el líquido
seminal aparecen espermatozoides la fecundación de la mujer es posible.
PREGUNTA :¿ Qué conducto pudo seguir una
corteza de nuez que asfixió una niña y cómo
es que habitualmente no nos ahogamos con
lo que comemos t—Salvador Molina.
RESPUESTA : Cuando comemos, en el momento de la deglución (tragar) el bolo alimenticio desciende por el esófago hacia el estómago y hay una especie de valvulita (la
epiglotis) que obtura momentáneamente otro
orificio laríngeo impidiendo un inoportuno desvío. A veces, no obstante, por un movimiento
de respiración intempestivo, o al ir a hablar
comiendo, una partícula alimenticia se desvía
por falta de aquella obturación y cae en la
glotis, determinando los conocidos fenómenos de sofocación, tos, para expulsar el cuerpo extraño, etc. En ocasiones la expulsión no
tiene lugar y el cuerpo o partícula ingeridos
pueden descender hacia la laringe, la tráquea y aun los bronquios, que es lo que ocurriría en el desgraciado caso que pregunta.
PREGUNTAS : ¿Puede influir el onanismo
en hacer raquítico a un joven f ¿ Cómo se conoce a simple vista si una persona padece
sífilis ? ¿ Cómo olvidar un amor no correspondido?—]. Perella.
RESPUESTAS : A la primera : Sí, señor.
A la segunda : A «simple vista» de ninguna
manera, ¡ como no se ponga un cartelito!...
A la tercera : Esto no es un consultorio
amoroso, amigo mío.
PREGUNTAS : ¿ Qué enfermedad puede contraer una persona que respire por la boca?
¿Por qué no se puede orinar estando una persona al lado?—Juan Moreno.
RESPUESTAS : A la primera : Puede resecarse la garganta y padecer laringitis", bronquitis, etc.
A la segunda : Esto es un fenómeno propio
de personas impresionables y es debido a una
inhibición del sistema nervioso.
La otra pregunta que hace exige cuestionario, por ser una consulta.
PREGUNTAS : ¿ Un hombre de cuarenta y dos
años que anda treinta kilómetros en cuatro
horas, tendrá los pulmones sanos ? ¿ Una pleu-

resía puede curar bien con el sistSma natural?—Federico Suñer.
RESPUESTAS : A la primera : Probablemente, sí.
A la segunda : Sí, señor.
Su otra pregunta exige petición de Cuestionario.
PREGUNTAS : ¿ Los espermatozoides son cé-

lulas que se reproducen, como, por ejemplo,
las de la piel? ¿Es cierto que los deseos de
una mujer encinta se graban en la piel del
feto? ¿Cuánto tiempo tarda el espermatozoide en fecundar al óvulo desde el instante de
la eyaculación?—Rafael Bou.
RESPUESTAS : A la primera : No, señor. La
fecundación resulta de la unión del espermatozoide con el óvulo ; el primero solo no se
reproduce.
A la segunda : Nada hay estrictamente demostrado de esto, pero lo creo posible.
A la tercera : Muy poco ; unas hor#s a lo
sumo, pues el espermatozoide muere pronto
en el medio vaginal.
PREGUNTAS : ¿Es cierto que la mujer tiene
tos senos desiguales, y a qué obedece esto?
¿ Es cierto que las espinacas son perjudiciales ?—Sin firma.
RESPUESTAS : A la primera : Suele suceder
esto con frecuencia, y ello es debido casi siempre a las diferencias de desarrollo de uno y
otro lado del cuerpo.
A la segunda : En exceso no es conveniente
esta verdura, sobre todo a los enfermos del
hígado.
Sus otías preguntas ya han sido contestadas en otros números de ESTUDIOS.
PREGUNTAS : ¿ Puede una mujer durante la
lactancia, no menstruando, quedar embarazada? ¿Qué procedimiento es mejor para
combatir el estreñimiento después del parto ? ¿ Es conveniente el sudor de manos y se
puede combatir con algo?—J. M.
RESPUESTAS : A la primera : Es difícil.
A la segunda : Régimen vegetariano, baños
de asiento, con fricción del bajo vientre, etcétera, pero hay que saber las causas y tratar
rada caso en particular.
A la tercera : Esa sudación excesiva puede
ser síntoma de artritismo y, en este caso, conviente tratar la causa en lugar de suprimirlo
directamente. Es bueno lavarse las manos dos
o tres veces al día con una solución de alumbre.
PREGUNTA : A la persona que vive en tierra
adentro y fija su residencia en el litoral, ¿le
perjudicará el mar, si es histérico?—A. M.
D. G.
RESPUESTA : Pero hombre, ¿ no podía usted
haber elegido otras iniciales para seudónimo?
El mar, por lo común, enerva, excita y deprime al tiempo a los neurasténicos y a los histéricos ; esto, en términos generales, pero hay
excepciones.

© faximil edicions digitals 2006

PREGUNTA : ¿Hay algún procedimiento para
exterminar el vello o pelo superfino?—J. Burunat.
RESPUESTA : Si son pocos, ¡a depilación electrolítica o la diatermia ; si es abundante el
vello o pelo, cualquier depilatorio (todos suelen estar a base de sulfuro de calcio), si bien
este procedimiento no impide su nueva salida.
PREGUNTAS : El azufre, tomado como depurativo, ¿ es peligroso t Segunda, reservada.—
M. P.
RESPUESTAS : A la primera : Hay depurativos más inofensivos y, «obre todo, urja alimentación racional y un plan de hidroterapia
adecuado. Le aconsejo no emplee el azufre.
En cuanto a su segunda pregunta, lo que
procede es hacerse un análisis de semen (espermo-cultivo) para salir de dudas, y luego
tratarse si precisa.
Preguntantes cuyas preguntas han sido ya
contestadas en números anteriores : los señores Germinal Rodríguez, J. C , J. C , Béseos,
Luis Gómez y Antonio Blanquel.
Preguntantes cuyas preguntas constituyen
consultas y, por lo tanto, requieren la petición
de un cuestionario : señores G. M. R., Un lector de ESTUDIOS, Rosario Alonso, Eduardo AlcaTaz, Celestino de Souza, Una proletaria, Remigio Martínez, Manuel Hará, E. Granados,
Un suscriptor de ESTUDIOS, Celedonio Herrera, Jaime Díaz García, F. T. B., Julián Garijo,
Francisco Pérez Expósito, R. Espina, A. Hernández, F. Alonso Barrio, Dora Díaz y Emilio
Castilblanquer.
R.

REMARTÍNEZ

Médico

ADVERTENCIAS IMPORTANTES
Una vez más rogamos a los lectores y suscriptores que se dirijan a esta Sección que,
teniendo en cuenta la abrumadora labor que
pesa sobre nuestro colaborador, el doctor Remartínez, que, graciosamente, tiene a su cargo las respuestas, se sirvan atenderse estrictamente a las condiciones siguientes :
i. a Cada preguntante no deberá hacer sino
nna o dos preguntas de una vez. De hacer
más se contestarán sólo las que se entiendan
de mayor interés.
2.a Las cartas para esta Sección deberán
dirigirse al apartado 158 de ESTUDIOS, y no al
doctor Remartínez.
3.a Las preguntas incontestables no obtendrán respuesta, ni se mantiene ninguna correspondencia referente a esta Sección.
4.a En las respuestas se sigue, en lo posible, cierto orden según ia fecha de llegada de
las cartas con las preguntas, pero pudiendo en
todo caso seleccionar aquellas que se crean
de mayor urgencia o interés. Los preguntantes

que no se vean pronto sus respuestas deberán
tener un poco de paciencia, pues en este momento pasan de doscientas las preguntas
pendientes.
5.a Insistimos en que deben procurarse evitar las preguntas pueriles o de nulo o escaso
interés. Esta Sección se hace con fines culturales y a ella pueden recurrir cuantos deseen
conocimientos de algo o información sobre
asuntos de interés general, temas científicos,
etcétera, y, por ende, deben todos procurar
que sus preguntas tengan cierto grado de interés para todos. Por lo mismo, advertimos que
no se contestan aquellas preguntas que se hacen pidiendo remedios o tratamientos; para
ello está el Consultorio Médico de ESTUDIOS, al
que pueden los lectores dirigirse pidiendo un
cuestionario si desean consultar.
ó." Escríbanse las preguntas breves y claras, hechas concisamente.
7.a Los preguntantes que deseen cuestionario pueden pedirlo directamente al doctor Remaríínez, enviando el sello correspondiente.

Una burbuja de aire en la sangre, una gota
de agua en el cerebro, bastan para que el
hombre se desquicie, para que su máquina
se hunda, para que su pensamiento se desvanezca y para que el mundo se le desaparezca lo mismo que un sueño al despertar.
¡De qué hilo de araña está suspendida nuestra existencia individttal! Nuestra vida se.
apoya en la fragilidad, en la apariencia y en
la nada. Si no fuera por nuestra distracción y
por nuestro poder para olvidar, la magia que
nos arrastra y nos rodea, sólo nos parecería un
espectro solar en las tinieblas, una visión
vana y una alucinación fugitiva. Aparecido y
desaparecido; esa es la historia de un hombre,
así como la de un mundo y la de un infusorio.
AMIEL

La Montaña, por Euseo
Grandiosa obra esta, en la que se estudia
la Naturaleza de un modo magistral, como
sólo sabía hacerlo aquel espíritu justo y
sabio que se llamó Elíseo Reclús. En La
Montaña, el lector siente el encanto inexplicable de tener en las manos un volumen
que le enseña y le deleita a la vez, con una
intensidad pocas veces igualada. Las consecuencias sociales que Reclús expone de las
lecciones de la Naturaleza, tienen un interés extraordinario. Este hombre libre ponía en todo su alma privilegiada. La Montaña es prueba evidente de elJo.—Precio,
2 pesetas ; encuadernado en tela, 3*50 ptas,

© faximil edicions digitals 2006

Criterios

El desnudo y el vestido
He oído decir a nn hombre de carrera que
pe dice avanzado :
«Las revistas desnudistas no debieran tolerarse ; los grabados, las hacen impropias
para la gente joven, sobre todo para las muchachas... No digo que cuando se practique
—que nunca llegará— el desnudismo, puedan publicarse esas estampas, pero hoy las
considero improcedentes...»
Pero yo le he dicho :
«Para que pueda llegar aquello, se hace
esto. Queremos que no tenga esto ninguna
importancia. Cuando llegue a no tenerla, ¿ no
le habremos suprimido a usted una preocupación ?»
Acaso tiene el concepto de que el desnudismo es retrógrado ; que los hombres nuevos,
por, paradoja, prefieren el primitivismo cavernario a la civilización presente. Esto es
un equívoco piramidal. No se trata de preferencias, sino de simultaneísmos. Precisamente lo que no se desea es la civilización,
antítesis del primitivismo, sino como continuidad natural del origen. No es una oposición, sino un acorde de todos los principios,
con los medios de la civilización, para el fin
de la felicidad universal.
Deseamos que los hombres sean para vivir
y para crear, no para aparentar y para perecer. Para conocer y no para ocultar. Para la
naturalidad y no para el artificio. Para la
bondad y la belleza, porque la maldad es fea.
No diremos que el hombre que se desnuda
sea bueno. Sí que decimos que es bueno que
el hombre se desnude. Sí que es bueno conocernos al desnudo. El ir vestido no ha de impedir conocer naturalmente el desnudo.
En la actualidad, el amante o marido vincular, quiere librar el cuerpo bello de la amada
de la mirada ofensiva de los otros hombres
que las siente como puñales.., Y con la indumentaria esclavizante no le importa hollar
la talla divina de su carne.
La mujer que se siente halagada por un vestido continente antiestético de su cuerpo,
renuncia a la admiración de la estética natural de su línea.
El vestido ha de ser funda para la belleza
viva del cuerpo. Por admirarlo bello' y sano
hemos de buscar el estuche apropiado. No
hemos de ser tan necios de dar interés secundario a la joya que encierra, ni creernos
tan sabios de conocer el interior de lo hermético.

Ni el desnudo intemperante, ni el vestido
permanente.
La racionalización de la indumentaria, para
libertad natural ; salud del cuerpo.
Ya supongo que ustel, burgués, habrá pensado en el problema económico del desnudismo. La, fibra sensible de las modistas y de los
sastres la siento llegar a sus labios para argumentar en contra.
Pero usted es accionista de los ferrocarriles
y nada le importó que se arruinaran los postillones. Y el magnífico automóvil que disfruta le ha hecho olvidar seguramente a los
viejos aurigas.
i ¡Qué tristeza y qué dolor ; qué catástrofe
irreparable para la economía de los pueblos
>.'er a todos los seres alegres y sanos, pero las
farmacias sin trabajo!!
¿ Para qué intentar vivir bien si no podrían
vivir los que viven del mal ? Es poco más o
menos lo que quiere decirme.
El trabajo se precisa para vivir. La confección, de la indumentaria es un trabajo ; pero
no es imprescindible vivir de la confección
indumentaria, ni mucho menos, que procure
el sustento la confección de una mala indumentaria y lo prive el trabajar bien el perfecto vestido.
El trato social sería imposible con antifaz ;
si lo hacemos hoj^ a cara descubierta, no es
absurdo realizarlo naturalmente mañana a
cuerpo desnudo.
La. piel respira ; la piel nos nutre de radiaciones ; la piel elimina productos de desintegración orgánica, productos muertos de la
vida celular primaria individualizada...
El vestido cubre la superficie enorme de
respiración y nos asfixia ; nos aisla de la
atmósfera radiante que debiera envolvernos
y nuestras células han de privarse injustamente de la vida a que tienen derecho. No
es de extrañar, pues, que con todo el golpe
actual de civilización, el primitivismo celular
se rebele y viva a costa de todo, y allí, el epitelioma, el cáncer, diga bien claramente el
poder, de. lo pequeño para vencer el dominio
injusto ; por muy grande, fuerte, poderoso y
civilizado que sea.
La verdad original, la naturaleza al desnudo, no han de estar sometidas a la falsedad
creada por el hombre nesciente. La ética no
puede principiar con un pecado de origen. La
estética no puede aprobar el principio ocultista de la belleza humana, que es tanto como

© faximil edicions digitals 2006

dificultar el conocimiento de la encarnación
de lo bueno. La ciencia no puede menos de
rechazar los principios falsos del vestido. La
justicia natural iguala a los hombres en el
desnudo; ¡a especie crece y se multiplica
en el desnudo. Muere por el vestido; se mata
y se ajusticia por el artificio y la mentira del
apellido y de la indumentaria.
Sin meternos en la exégesis del vestido,
la indumentaria representa en la civilización
actual aquellos elementos de producción natural dérmica, dedicados a proteger nuestro
organismo de los agentes exteriores que pudieran alterarlo. Parece que el conocimiento
del hombre ha redimido del trabajo de procurarlos fisiológicamente a las células propias.
La unidad individual por el progreso universal de la especie, protege al conjunto celular
con los medios de producción natural, transformados por la civilización.
Por una civilización superior también, los
productos naturales transformados para la protección del cuerpo humano, no deben alterar
la vida del tegumento, para que lo que comenzó en defensa nunca pueda llegar a convertirse en sudario.
, La primera manera de defenderse, naturalmente, fue la caverna. El hogar lo consideramos anterior a la indumentaria. El vestido viene a continuar la protección de la vivienda en los momentos del desplazamiento
faera de ella. Si el hogar nos defiende y nos
cubre, lo lógico será que en él nos desnudemos.
La educación social arbitraria de nuestros
días suprime el sombrero de manera definitiva, cuando se convive en los interiores, se
construyen prendas de interior y de exterior,
de calle y de casa.
Pero hemos dicho que el vestido era para
cubrir y defender el cuerpo fuera del hogar,
en el que se tiene la máxima protección contra
los daños externos. No hay por qué redundar
en una protección mínima cuando la mayor
se tiene. La convivencia de las habitaciones
debe ser en buena educación sanitaria al desnudo, como en buena educación actual se
hace destocado.
Ea las frecuentaciones sociales, en el trato
de amistad bajo techumbre aj<:na, hemos de
reconocer que la presentación al desnudo es
una demostración delicada de confianza y de
seguridad ; de que bajo la protección hospitalaria del hogar amigo no se siente ningún
recelo por el daño posible y por eso nos descubrimos enteramente.
El vehículo moderno, veloz y confortable
para los desplazamientos fuera del hogar, ha
simplificado el vestido bastante. Ya se ven
las mismas telas en todas las estaciones del
año, porque el confort, obra de la civilización,
protege mejor que el vestido complicado de
cada solsticio. Si en realidad la temperatura

exterior es más baja, lo que pretendemos
con el abrigo, es neutralizar este desequilibrio con la normal temperatura orgánica;
aislar la atmósfera fría de la superficie tegumentaria conservando el calor preciso para
nuestras transformaciones, para nuestra vida,
en -resumen.
Si nosotros hacemos una atmósfera artificial de temperatura adecuada, la envolvente
gaseosa sustituirá más naturalmente al abrigo
de pieles en la protección de los daños causados por el frío.
La ciencia del confort, la máquina perfecta
de vivir, eliminará de los hogares el uso del
vestido inútil, y por tanto perjudicial. El
confort no se pasa de moda, ni exige una
medida para cada uno, ni crea diferencias
odiosas por la emulación y la suntuosidad,
origen de tantos dolores y lacras sociales.
La obra de misericordia, vestir al desnudo,
los hombres de las nuevas generaciones lo
sustituirán por el derecho al confort, por la
justicia de la defensa de la vida, por los medios de la civilización.
El objeto de la civilización es procurar la
mejor vida de los hombres.
La nación civilizada es la que tiene menos
ciudadanos que sufren.
Esos hombres, que sufren en su vida mala,
son desposeídos de la civilización. Los hombres dichosos son generalmente los más vestidos y los que no quieren desnudarse. Los
desgraciados carentes de confort y de vestido,
ni pueden desnudarse, ni les dejan vestirse.
Son las víctimas de la sociaiburguesía que
les priva de la civilización. Son los esclavos
del vestido. Son los desnudos públicos, de los
que nadie se escandaliza ni se conduele.
AUGUSTO M. ALCRUDO

Los cardos del Baragán
por Pana» Isirali
Esta preciosa novela, profundamente sugestiva y emocionante como todas las del ya
célebre bohemio oriental, es al mismo tiempo una formidable acusación de uno de los
crímenes más infames que los gobiernos
hayan cometido contra el pueblo trabajador.
He aquí el valor inapreciable de la pluma
genial de Istrati puesta al servicio de la
justicia, y que al mismo tiempo traza una
de las mejores joyas literarias de nuestra
época. Su relato, vibrante y cáustico en
todo momento, subyuga al lector desde las
primeras líneas y le hace vivir episodios de
intensa emoción, en los que toma parte
como espectador interesadísimo. Al pueblo
de Rumania va dedicado este libro. A los
once mil muertos por el Gobierno de dicho
país.—Precio, 2 pesetas ; encuadernado en
tela, 3*50 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

Revisiones

Las raices de lo arbitrario
Es una realidad —y bien notoria— la
injusta repartición de las cosas y la paradoja
cruel —como señalaba el camarada Palomo—
del hombre proclamado libre por las constituciones estatales, pero esclavo de una tierra que no le pertenece y a la que está unido
por ley de vida y de gravedad.
Y como realidad que es, ha de tener algo
que quiera ser su fundamento, que procuraremos examinar.
Desde luego, prescindimos de aquellos derechos innatos, divinos o aristocráticos que
se fundan en una distinción biológica o en
una concesión inadmisible.
Precisamente el gran pecado del Estagirita es el de fundamentar la esclavitud —la
quintaesencia de la desigualdad— en una
diferencia anímica o corporal a todas luces
absurda. Recordemos simplemente el genio
de los esclavos griegos —Planto... Terencio—
que enseñaron a sus amos ,las exquisiteces
del teatro y de la literatura.
El fundamento, pues, de la desigualdad
no es éste.
Y como no es éste, los propugnadores de
su eternización diéronse a la ardua tarea de
buscar otros más sólidos y positivos.
Y entonces surgió el actual basamento
de la desigualdad humana. Es que —dijeron— el valor de los servicios humanos es de
distinta calidad, y al ser de distinta calidad
éon de distinto precio.
He aquí el origen de la organización actual, y a esto decimos :
¿Por qué el valor de los servicios humanos es diferente ?
Y nos dicen :
El interés del capital es justo, porque el
prestamista renuncia a una ganancia o a
un goce posible.
E] provecho industrial, porque se expone
a un riesgo considerable.
Los «hombres de carrera» ganan más porque están largos años sacrificándose sin frnto alguno.
Y Adam Smith llega a !o ridículo a! deci<que el médico y. el abogado famosos cobran
más por compensación de los que, teniendo
el mismo título, apenas ganan para comer. (¡ !).
¿Qué hemos de decir a todo esto?
De los tipos citados no nos interesan ni
el capitalista ni el industrial; son consecuencia de servicios ya estatuidos; reali-

dades que necesariamente habían de aparecer al aceptarse un régimen <le situaciones
privilegiadas.
En cuanto a las llamadas profesiones intelectuales (como si todas no lo fueran) ya
hay más que hablar.
El intelectual —el hombre de «carrera»—
ha estado muchos años sin ganar. Conformes. Pero no es menos cierto que todos esos
años ha estado consumiendo bienes de la
sociedad ; cosas que otros hacían.
De modo que lo justo, lo moral, lo legítimo, sería que, en vez de retribuirse mejor
su servicio social, cobrase menos para ir indemnizando poco a poco a la sociedad de]
desembolso que por él hizo. Esto es de una
claridad meridiana.
Aparte de que muchas profesiones están
fundadas sobre normas totalmente artificiales. Muchas carreras, podándolas de trámites innecesarios, quitándoles lastre, quedarían en nada.
Hay muchos estadios que no dejan de ser
masturbaciones intelectuales. Esto es peligroso. Y, sobre peligroso, inútil. Hay superproducción de títulos; mediquillos y abogadstes inundan los pueblos y cada vez hay
más enfermos y más pleitos. Esto es sintomático.
Es hora ya de que se nivele un desnivel arbitrario y artificial.
No rebajemos hasta nosotros al hombre
que lleva la marca Made in Universidad,
pero elevémonos hasta él.
Hay algo que nos separa —nos dirá— : la
Inteligencia. Pero nosotros levantaremos
universidades de todos los oficios. Algo parecido a lo que hizo Domingo con los maestros. Licenciados en Pedagogía. Todo ser
humano debe ser hombre de «carrera». Licenciado en Vida. Con los servicios igualmente retribuidos, los capitalistas irían; languideciendo como una uva al sol.
JACINTO TALÉNS ALBELDA

El último amor es como el último tren de
la noche; cuando se lleva, un rato de viaje, hácese uno la ilusión de que es el primero de
ía mañana.

© faximil edicions digitals 2006

PlTIGRILLl

sobre la base del instinto social y del conocimiento positivo, e inaugurar la era racional
de la Humanidad.
5.° Esa reconstrucción se hará sobre las
Sobre el Iibro de Fermín Galán <«
siguientes bases, para él universo entero :
a) Existencia de un Estado, de funciones
Ante todo queremos rendir a Fermín Galán,
que no llamamos capitán porque debe perdu- reducidas y puramente políticas ; ese Estado
rar en la memoria humana como hombre y no será dueño de la riqueza social, vigilará las
corno soldado, el homenaje más sincero de castas con una marina de guerra limitada;
velará por el orden interior. Será muy simnuestro agradecimiento por su aporte intelectual y material a la revolución, y, sobre ple y tendrá muy pocas leyes. Asimismo, adtodo, por el alto ejemplo moral de su actitud, ministrará la justicia, siguiendo las normas
por ia heroica decisión de su alma que le actuales de la criminología, curando al delinllevó a no retroceder ante ninguna consecuen- cuente en lugar de castigarlo. Dará las tierras
cia de libertad y de la transformación social en usufructo & los Sindicatos o a los campor él concebibles, a pesar del ambiente reac- pesinos, individualmente.
cionario y militar en que transcnrrió su jub) Los Sindicatos de Industria serán la
ventud.
base de la nueva creación económica. Se fedeNos vemos obligados a exponer puntos de rarán local y regionalmente. En el campo, se
discrepancia importantes, pero sólo nos guía sindicalizará la producción a medida que se
un fervoroso amor a la verdad y un común pueda. Existirá un Consejo Federal de Ecoanhelo de ser útiles a la Historia, en nuestra nomía por delegación y responsable. Todo oresfera, grande o pequeña. Bien hizo Fermín ganismo superior podrá controlar e intervenir
Galán al señalar que tanto los socialistas, co- a otro inferior, siendo sus actos sometidos a
mo los comunistas y los anarquistas carecen los Congresos generales.
de preparación positiva para resolver los proc) Se establecerán para todos los Estados
blemas de la revolución, y que nada saben fraternos una norma de salarios, basada sobre
fuera de fórmulas rituales, aunque fue un el principio ; A cada uno, según su capacidad
error suyo afirmar que Bakunín no había pre- y su esfuerzo físico. Habrá cuatro tipos de
visto formas racionales de reconstrución so- retribución.
cial. Los Estatutos de la Alianza son aún una
d) Las comunas desempeñarán un papel
piedra angular. Se pueden ampliar ios con-,
ceptos en ellos expuestos. Pero contienen prin- secundario, encargándose de la sanidad, de la .
cipios prácticos de valor inmutable, y, asi- construcción y de los problemas urbanos, de
la ayuda a los impedidos y a los huérfanos si
mismo, otras obras del anarquismo.
Tendremos hacia él la misma franqueza los hubiere abandonados, de la instalación,
que tuvo con nosotros. Es un deber de recí- pero no dirección de Escuelas, Institutos,
proca lealtad que debe poner a los hombres, Academias, Universidades, etc.
Observemos en primer lugar los puntos de
muertos o vivos, en un mismo plano moral
de sinceridad. No todo son discrepancias, como contacto que hay entre Fermín Galán y nosotros. Descartaremos los propósitos, que son
se verá a continuación.
El libro de Fermín Galán expone teórica- los mismos, el concepto de una sociedad organizada sobre la base del instinto social y
mente los siguientes puntos :
i." Insuficiencia de conceptos positivos de la aspiración a la mayor libertad inmediata
posible. En este último punto, coincidimos
las actuales escuelas revolucionarias.
2.0 Afirmación de la libertad y del instin- en los propósitos, pero no en los medios. Conto de libertad y repudio al comunismo estatal. vergemos igualmente en la intervención de las
3. 0 Los instintos vitales están y deben estar comunas, rompiendo Fermín Galán con el
a la base de la inteligencia y de la creación de estrecho e imperialistas concepto sindica!, que
ésta. Instinto vital, de ascendencia es el ins- anula o supedita a su gobierno todo otro ortinto social. Instinto de decadencia y (muerte ganismo de reconstrucción.
Tales son los puntos de coincidencia, totales
de las sociedades es el predominio del individualismo. (Tesis í.oftenida y documentada o parciales. Explicar el porqué de ellos sería
tanto como explicar nuestro propio pensapor Kropotkine en E! Apoyo Mutuo.)
4.0 Hasta ahora la Humanidad ha vivido miento ; además, debemos también exponer
en la barbarie social. La civilización actual se reparos a su respecto.
El primero es la coexistencia de la libertad
hunde.
Es Creación.
urgente Editorial
reconstruir
la sociedad
(1) Nueva
Claridad,
Buenos
con el Estado. Es cierto que Galán no veía
Aires.

Bibliografía

© faximil edicions digitals 2006

el Estado como lo ve la burguesía o ti bolchevismo. Le quitaba todo carácter represivo
y defensor del privilegio por una parte, toda
misión económica por otra. Pero tampoco
precisaba suficientemente qué misión política
debía desempeñar. Lo único expresado era la
defensa de las costas mediante una marina
de guerra limitada a esa misión, lo que parece extraño frente a! concepto de realización
simultánea de la nueva creación en los .demás
países. Explicaríase todavía el servicio de policía municipal, transitorio y limitado a funciones de salvaguardia general que aconseja.
Tales organismos no tendrían poder de imposición frente al vecindario. Pero, según Gaián, «toda la riqueza será propiedad del Estado, como poder representativo de la colectividad.» Y es el Estado quien «otorgará en
usufruto la propiedad de la riqueza a los que
la hacen producir».
Es cieru/que el Estado, proclamado mal administrador, no será un organismo funcional.
Pero, sobra con lo primero. Si es propietario
de toda ia riqueza, tanto puede darla como
quitarla a ¡os Sindicatos y a los particulares.
Esto le convierte en arbitro de la situación.
No basta quitarle teóricamente ciertos derechos. El se los toma. Crece solo. Se crean
a su alrededor los intereses nuevos, su burocracia se multiplica invenciblemente, y acaba
por dominar económica y políticamente.
Tal es nuestra primera discrepancia. Es
grande. Llega a ser fundamental. Pero hay
otras, no menos graves.
El organismo funcional de la economía sería,
según el héroe de Jaca, el Sindicato. Los Sindicatos constituirían Comités de producción
y enlaces locales. Vendrán, por encima de
ellos, los Consejos Regionales de la Economía, y, como hemos señalado, el Consejo P'ederal.
Este criterio no consulta en lo más mínimo
la realidad económica española. Se basa sobre
la división política de las regiones. El concepto añejo del federalismo nacionalista lo
preside, y es de señalar que todos esos conceptos estructurales de Galán fueron adaptados, por coincidencia o por influencia recíproca entre él y ei Partido Republicano Federal, en el Congreso de este último, después
de la proclamación de ¡a República.
La geografía política no coincide absolutamente con la geografía económica, y en consecuencia con las posibilidades de producción-y consumo. Regiones hay casi nulas en
aporte industrial, como Castilla, y otras casi
nulas en producción agrícola, como Asturias.
La extracción de mineral, la elaboración o
extracción de productos debe responder a un
ritmo general en toda la nación, y por lo
tanto, debe constituir un organismo directivo nacional por categorías industriales y agrícolas. No es la Federación local de Sindicatos

de Málaga la indicada para decir a cada Sindicato industrial cuál es su misión, sino la
Comisión técnica nacional elegida en Congreso nacional de la industria metalúrgica, de
la vestimenta, etc., y de acuerdo no al criterio de la región, sino a las necesidades de
toda la nación.
Con muy buen acuerdo, la Confederación
Nacional del Trabajo ha establecido las Federaciones de industria, que son el lazo indispensable entre los esfuerzos de una misma
producción. Es de prever que las centrales
de dirección no residirán en la misma ciudad,
Madrid o Barcelona, sino en las regiones más
destacadas, ejes de cada producción. Es lógico que la central de carbón esté en Asturias, la del hierro y acero en Vizcaya, la textil en Barcelona, la aceitera en Sevilla, la de
productos de huerta en Valencia, la de cobre
en Huelva, la de plomo en Jaén, la de carne
en Extremadura o Galicia, la de pescado en
Galicia, la de cereales en Madrid, etc. Tal
vez se puedan admitir, cuando haya dos zonas bien definidas o por necesidades de momento, dos centrales coordinadas. Pero de
cualquier modo la organización debe rebasar
el concepto regional.
Actualmente mismo, el Estado ha dividido
España en forma distinta según lo que se encara en ella. Las regiones políticas no concuerdan con las agrícolas, ni éstas con las
mineras, ni las mineras con las ganaderas.
Las provincias están agrupadas según la semejanza o la interdependencia de su producción. El plan de estructuración de Fermín
Galán, más nos parece, pues, elaborado sobre
viejos prejuicios políticos que sobre la realidad económica. Es doblemente grave, porque
al aspecto económico se une el problema moral, político, de la revolución. Es en efecto
necesario combatir sin cesar toda tendencia
regionalista de sabor nacionalista, que puede
causar la muerte del nuevo régimen, tanto
por el encastillamiento cerrado y la hostilidad
de las legiones, como por los manejos reaccionarios que se harían so pretexto de amor
al terruño.
Discrepamos igualmente de la excesiva importancia económica atribuida a los Sindicatos. Ellos serían los órganos de producción y
consumo, en la ciudad y en.el campo. Criticamos en una obra próxima a aparecer, esa
unilateralidad, y no queremos repetir nuestras
opiniones al respecto. Señalaremos concretamente que jamás una sola forma de organismo
económico responderá a la diversidad de funciones y de gustos de la vida humana. Consideramos imprescindible admitir y recomendar
para la producción y el consumo, por lo menos, dos grandes organismos más: la Comuna,
especialmente en el campo, y la Cooperativa
rural y urbana. Surgirán además Comités revolucionarios, administrativos, etc., que des-

© faximil edicions digitals 2006

empeñarán Estacione* útile». Los hechos serán
más fuertes que el doctrinarismo agudo, pero
es preciso que éste no les moleste mañana.
Otra laguna de enorme importancia es la
conservación del dinero, no tanto por la posibilidad de capitalizar, que teóricamente queda descartada, como por el fuego de la oferta
y la demanda, por la necesidad de vender a
que cada «ntidad productora puede verse obligada, lo que provocaría forzosamente graves
crisis regionales industriales, al haber exceso
de producción que podría presentarse con el
afán general de entrar en las más altas categorías de retribución.
Galán establece cuatro categorías de salarios, tanto para los individuos como para las
regiones. Queda, pues, la moneda como medio
de transacción, y aun cuando no lo especifique, es de su poner que la materia prima se
comprará, y se comprará la materia elaborada, por grandes partidas, de acuerdo a las
necesidades de la industria, de la agricultura,
del consumo local, etc. Esas transacciones
originarán siempre descontento por ¡as mayores posibilidades de una u otra región y
porque el mantenimiento del dinero dejará
vigente el concepto de la retribución según
lo logrado, independientemente de las facilidades o dificultades que se haya tenido para
conseguirlo. Si se paga en dinero, no se convencerá a tal Sindicato que acepte, para la
entrega de una cantidad doble de misma mercadería, un pago igual a otro. El mantenimiento del dinero conserva también la sordidez y el egoísmo que ha fomentado. La sociedad no puede regenerarse teniéndolo entre
sus agentes vitales. Les infectará a todos.
Hallamos, en el mismo problema de la retribución, una contradicción que aparece en
la exposición de la práctica de ese plan.
Galán atribuye la distinción de coeficientes
de rendimientos a la mayor o menor capacidad o a la mayor o menor voluntad de trabajo
de los distintos grupos, o de las distintas zonas de una misma producción, o a la mejor o
peor materia prima. Entiende que aun en
este último caso, la categoría de salario debe
ser inferior para quien produzca menos. La
producción extraordinaria entrará, pues, en el
más alto coeficiente sindical mientras la otra
entrará en el segundo o en el tercero.
Sentado como principio general, como ocurre en este libro, esto destruye la fórmula «a
todos, según su capacidad y su esfuerzo físicos, y entroniza •stotxs : «a todos, según, su
rendimientos.
Creemos que no habría, con semejante norma, ni justicia ni armonía general entre las
distintas ramas y las diferentes regiones económicas. La diferencia de producción no proviene tanto del mayor o menor esfuerzo ni
de la mayor o menor capacidad, los cuales
podrían intensificarse por el estimulo de una

oías clavada retribución, sino de las condiciones naturales y muchas veces incambiables
del país.
Uoaa tonelada de lignito puede costar tanto
esfuerzo o más que una tonelada de hulla, y
los adelantos técnicos son tan aplicables para
uno como para otro producto. Sin embargo,
el lignito se valoriza meaos, porque tiene de
30 a 40 % menos de calorías que la hulla. Y
no se puede prescindir de él por el poco carbón que hay en España. Los mineros de las
zonas de Teruel, y todas las zonas de lignito
estarían fatalmente condenados a una vida
inferior en bienestar, con evidente injusticia.
Igual ocurre con el hierro. El porcentaje
de metal puro no es el mismo en todas partes. La diferencia del promedio obtenido por
toneiada entre Suecia y España, ventajosa
para .a priru-era, está quítanao ios mercados
a ía segunda. .Basta esto para comprender la
importancia de estos hechos que 110 dependen
de la voluntad humana. Agregase ia situación
geográaca y las facilidades o dificultades de
ios mecúos de transporte, que contriDuyen a
menudo a hacer variar los precios.
Lo mismo con la agricultura. Según el geólogo señor Lucas Biaüada, sólo e¡ 10 % de
¡as tierras espaúoias son fértilísimas; el
45 % son medianamente productivas; el
35 % muy poco productivas, y el 10 % compietameate íinprouuctivas. La misma Naturaleza oüiiga a los altibajos d€i costo de los productos. 5e cultiva actualmente un 48 % de
la superficie española, forzosamente las condiciones ae oütenaon se reparten entre las distintas categorías dei suelo.
Ei 10 % ce tierras íeitiles contra el 50 %
de tierras cultivadas signiüca que sólo una
niinoria de agricultores podrá formar parte
de ios aitos coencieates. siendo España un
país agrario en las tres cuartas partes de su
pooiacion, ia mayoría de ¡a misma se sentirá
lesionada por la retribución de acuerdo a la
candad y cantidad de la producción.
En las mismas regiones pueden producirse
esas desigualdades. Ciertas tierras de Castilla
y León que producen sóio siete quintales de
trigo por hectárea, podrán dar veinticuatro
una vez regadas artmcialmente, mediante la
canalización ae corrientes naturales de agua.
Pero ¡a mayoría de las tierras estará siempre
sometida a las influencias naturales de ios
vientos, las heiadas, las sequías y las lluvias
invernales. Seguirán dando sa promedio de
nueve hectolitros, o poco más, con tanto esfuerzo como hace faita para obtener veinticuatro en otras partes. La .mayoría de ios labradores ocupados en cosechar el trigo verá
uaa injusticia ai ser incluidos en el coeficiente c, mientras los otros estarán en el coeficiente a.
No son pequeñas diferencias aisladas : serás

© faximil edicions digitals 2006

•T hecho general. No podrewo», por lo ttnto.
seguir esa norma.
Advertimos también grandes dificultades,
a nuestro juicio insalvables, en el concepto
administrativo general. El esfuerzo rado y
pernicioso de las entidades productoras (Sindicatos) debe ser equiparado a la capacidad
extraordinaria de otros. Así un Sindicato químico muy productor y un Sindicato minero
también muy productor podrían pertenecer al
coeficiente a. Mientras se tratase de industrias distintas, las pequeñas desigualdades serian tal vez fácilmente soluciortables. Pero
cuando se tratase de entidades dedicadas a una
misma producción, las desigualdades serían
con frecuencia grandes, como se ha podido
ver con los ejerciólos eme hemos citado.
Crearían también dificultades no previstas
por Galán. Las cantidades de que deberían
dis-poner Tos Sindicatos les serían fijadas por
el Consejo Federal de Economía. Si una entidad, supongamos de labradores, en una extensa zona, tiene asignada un millón de pesetas
para repartir entre sus socios como salario, y
produce sólo TÍO.OOO, debiendo dejar un 10 %
para la mpauinaria, no llegará a pacrar la cateeroría fijada de salario —trabaio muy duro,
por eiemnlo—, a pesar de merecerlo sus socios. Esas desigualdades, que serán tan frecuentes en un país de tan variadas posibilidades como éste, causarían trastornos e injusticias permanentes.
Aquí termina lo principal de nuestras objeciones. Más que el interés de refutar a Fermín Galán, nos ha movido al formularlas el
afán de contribuir a abrir caminos y de señalar escollos a las fuerzas de renovación que
luchan en España.
GASTÓN LEVAL

FANTASMAS, por Benigno Bejarano. Ediciones «Agora». Barcelona.—En este amenísimo
relato, Bejarano se mantiene fiel a su peculiar
estilo. Es decir, que, burla burlando, pone en
solfa y ridiculiza todo cuanto de falso halla en
los hombres, en la sociedad y en la vida.
Conocemos otras obras del autor además de
las interesantes crónicas que publica en nuestra Prensa, y este libro no ha sido para nosotros ninguna sorpresa. Bejarano es un es.. critor que conoce su difícil arte y domina la
sátira de un modo admirable.
Podríamos señalar mV.chas v muy bellas páginas en Fantasmas, que es, en realidad, un
verdadero derroche de donosura, agudeza de
- ingenio y arte. Nos limitamos a señalar como
ejemplo de lo magistralmente que sabe ridiculizar nuestras miserias, la descripción del
duelo entre Doria, figura central del relato,
y aquel pobre actor engolado y minotaurízado por la esposa. Asimismo es admirable el

pasaje en qu» el protagonista se esfnerea para
explicar de algún modo ante sn inesperada
conquista, por qué no usa una prenda interior
que suele usar la mayoría d« los hombres...
Toda la obra e-s interesantísima y realiza
plenamente el proposito de enseñar deleitando. Por otra parte, «Agora» ha sabido presentarla con sencillez y buen gusto.
ISABEL Y ESSEX, por Lytton Strachey.
Editorial Est>aña. Madrid. No es sólo un estudio biográfico admirable este libro de Strachey.
Naturalmente, el retrato de las dos personalidades cuyos nombres dan título a la obra,
se hallan plenamente logrados., como asimismo el de la infinidad de tipos secundarios que
era forzoso desfilaran por la escena para hacernos ver el medio en que se desenvuelven
y actúan las figuras principales.
Pero nos ha gustado más la evocación y reconstrucción de la época que es, en verdad,
admirable.
Strachey nos da una visión certera y justa
de la Inglaterra del reinado de Isabel, la hija
de Enrique VIII y la desdichada Ana Bolena,
y, además, una idea muy completa y ajustada
de lo que eran las Cortes de Francia y España
en aquel tiempo.
De otra parte, la obra está escrita con tal
pulcritud, soltura y dominio, que cuanto evoca el autor se ve a todo relieve, con una luminosidad rara vez lograda, y sin que decaiga
ni un. solo instante el interés del lector en
el relato.
LE POÜRRISOIR (Saint Lazare), por
Jeanne Humbert. Editions Prima. París.—
Un libro bastante interesante en el cual la
autora narra, con su peculiar dominio, lo que
ha vivido y visto vivir en la prisión de Saint
Lazare, en París, cuando, con motivo de la
prohibición de la propaganda anticoncepcionista en Francia, fue detenida y encarcelada.
EL CRIMEN DE LOS ARTAMONOV, por
Máximo Gorki. Editorial Maucci. Barcelona.—
No hay que decir que esta novela, como todo
lo que ha escrito el inmortal autor de Los
Vagabundos, es una cosa acabada.
En ella relata Gorki el desarrollo de una
fábrica de tejidos desde antes de colocar al
edificio la primera piedra hasta que la revolución de 1917 acabó con el régimen zarista.
El relato es sencillamente admirable y desfila por él una verdadera muchedumbre de
tipos, dibujados con la singular pericia a que
Gorki nos tiene habituados.
Más que una novela es El crimen de los
Artamonov un documento vivo de una época
en descomposición y un estudio muy bien logrado de la compleja alma rusa.

© faximil edicions digitals 2006

H. N. R

Dna página maestra

DEL TRABAJO
El trabajo es para todo nuestro linaje condición de vida. El que no lo ejerce es indigno
de vivir entre sus semejantes. Agrava el de los demás con la falta del sayo : oprime, veja.
Con el trabajo se ha de atender, ante todo, a la satisfacción de las necesidades comunes a todos los hombres : alimentos, vestuario, vivienda. A ellas deberíamos, en realidad,
contribuir, sin distinción, todos los ciudadanos con salud y fuerzas. Ganaríamos individualmente todos, porque robusteceríamos con el trabajo material el cuerpo y llenaríamos con
escasas horas de ejercicio la común tarea ; ganaría la sociedad, porque se vería libre de
los vicios que la corrompen y perturban.
En el trabajo podría establecerse fácilmente el comunismo. Aplicado lo tenemos ya a
los talleres, a las minas, a la construcción, ya de casas, ya de monumentos, ya de vías
públicas. El trabajo individual va de día en día reduciéndose y el social ensanchándose.
Como que el trabajo de cien individuos que abren aisladamente, no es de mucho lo rápido
ni lo productivo que el de un grupo de igual número de hombres ; y no en todos los
órdenes de la producción puede ser individual el trabajo.
...Fuera de esto habría de ser individual la vida. Individual, sobre todo, la de la inteligencia. Concluidas las horas del común trabajo, cada hombre habría de desarrollar-e en
su hogar, según su aptitud y su gusto. Leería, escribiría, pintaría, esculpiría, compondría
prosa, verso o música, razonaría' o inventaría soltando la rienda, ora al entendimiento,
ora al corazón, ora a la fantasía. Viviría en el seno de su familia como quisiera, y podría
dejarse llevar de sus aficiones y su capricho como no menoscabase la ajena libertad ni
ofendiese el general decoro.
Cortapisa alguna para esa vida individual, condición necesaria de progreso. Sin la
iniciativa de un individuo, no hay en la Humanidad adelanto ni evolución posibles. Es
preciso respetarla, aun cuando contraríe ideas umversalmente recibidas en siglos de siglos.
Nos presenta la historia repetidos ejemplos de hombres que en momentos dados han tenido
razón contra las pasadas y las presentes generaciones. Ha de tener el individuo la plena
libertad de emitir sus ideas y la sociedad de discutirlas, y, si son viables, elaborarlas. El
individuo y la sociedad son, respecto a las ideas, lo que el varón y la hembra respecto a
los seres. El individuo, engendra ; la sociedad, concibe. El individuo, da el germen ; la
sociedad, le da forma.
Pl Y MARGALL

© faximil edicions digitals 2006

El, ARTE EN LR PINTURA

LAS DOS PERLAS

Cuadro de F. Le-Quesne

Sin hipérbole pued..- afirmar-e que e'¡ cuadro dt- Li-Oue-iic ccimitne un;i originalidad encantadora en -n lomposición y un OIIK-VH e>]iecia; en !a disposición
de 1a luz y de la carne, i|iu- il.i a', lienzo mi conjumo encantador. Tiene, además,
esta obra un sello de rtiili.-mn que hace respirarle ei ambiente y ias lisuras
inspiran t-sa admiración rc-iieuiosa que impone lo bello cuando 1 lefia a hacerse
indiscutible. Todo lo cual ba^ia pura acusar un cerebro artístico de i>rimer orden
v .]v ::]ia,yin;',ci('):i

j)oderosa.

EL ARTE EN LA PINTURA

ARTEMISA

Cuadro de J. Wencker

Artemisa es el nombre griego de Diana. Según la^ más antiguas tradiciones,
era hija de Júpiter y de I-atona, y hermana gemela Je Apolo. Artemisa, como
mujer, es lo mismo que Apolo, como hombre ; es decir, que representa, como
diosa, la misma idea, simboliza la misma fábula que Apolo, como dios. Ambos
eran representados con el arto, el carcaj y las flechas, y ambos enviaban el
azote y la muerte entre ios hombres y los animales. La Artemisa de Wencker
es una mujer espléndida, concebida con exquisito (justo artístico y ejecutada de
mano maestra.

RAFAEL BARRET. Su Obra, Su Prédica, Su Moral, p<;i
J. R. Forteza.—Precio, 3 pesetas.
EL SACRILEGO, por José Sampériz Jar.ín.—Precio, 5 pta?
REALISMO E IDEALISMO, por E. Artnand.—Precio, I'ÓO pesetas.
EL SINDICALISMO, por Marín Civera.—Precio, 3 pesetas.
LA REVOLUCIÓN RUSA EN UKRANIA, por Néstor Makhno.—Precio, 3 pesetas.
ENTRE DOS FRENTES, por Adarn Smit.—Un tomo, 4 pesetas.
EVANGELIO NATURISTA, por el doctor Arthur Vasconccllos.—Precio, 0*50 pesetas.
HUMANO ARDOR, por Alberto Ghiraldo.—Un tomo, 5 ptas.
LOS VEGETALES (Génesis y milagros), por el doctor Arthur Vasconcellos.—Precio, 1 peseta.
¡ TAMBIÉN AMERICA !, por Campio Carpió.—Precio, 4 pesetas.
E>; EL PAÍS DE MACROBIA, por Albano Rosell,—Precio,
3 pesetas.
LA EDUCACIÓN SEGÚN LA NATURALEZA, por Daniel
L, Coello.—Precio, 4 pesetas.
LA ARGENTINA (ESTADO SOCIAL DE UN PUEBLO,,
por Alberto Ghiraldo.—Precio, 3 pesetas,
CULTURA, TRABAJO Y LIBERTAD, por Martínez NovtUa.~-Precio, 2 pesetas.
EL PROBLEMA SOCIAL, por Martínez Novella,—Precio,
1 peseta.
ÉL ÚNICO CAMINO, por Martínez Novella.—Precio, i'so pesetas.
MEDITACIONES, por Martínez Novella.—Precio, i'2$ ptas
¿ ESTOY SANO O ENFERMO ?, por Luis Kuhne,—Precio,

r t.eseta.

FOLLETOS FiLOSÓFíCOS Y SOCIALES
LOS PRINCIPIOS HUMANITARISTAS, por Eugen Relgis.
Precio, o'3O pesetas.
LA PROPIEDAD
DE LA TIERRA, por León Tolstoi—Precio, o!30 pesetas.
LA IGLESIA Y LA LIBERTAD, por Lorurot-Desgranges.
—Precio, o'4° pesetas
LA PROSTITUCIÓN, por Emma Goldmaim.—Precio, o'aj pesetas.
LA LUCHA POR EL PAN, por Rudolf Rocker — Precio,
0*50 pesetas.
LA LIBERTAD Y LA NUEVA CONSTITUCIÓN ESPAítOLA, por Higinio Noja Ruíz.—Pecio, 0*30 pesetas.
EL MILITARISMO Y LA GUERRA.—Precio, o'25 pesetas,
LA FABRICACIÓN DE ARMAS DE GUERRA, por Rudolf
Rccker.—Precio, 0*30 pesetas
LAS FEALDADES DE LA RELIGIÓN, por Han Ryner
—Precio, o'w pesetas.
HUELGA DE VIENTRES, por Luis Bulffi.—Precio, O'JJ pesetas.
GENERACIÓN VOLUNTARIA, por Paul Robin.—Precio,
0*25 pesetas.
¿MARAVILLOSO E L INSTINTO DE LOS INSECTOS'
—Precio, o'3O pesetas.
LA TRAGEDIA DE LA EMANCIPACIÓN FEMENINA,
por Emma Goldmann.—Precio, o'2o pesetas .
MATERNOLOGIA Y PUERICULTURA, por Margarita Nelken.—Precio, o'25 pesetas.

AMOR

Y MATRIMONIO,

por

Emma

G o l d m a n n - Ivcrio,

ENTRE CAMPESINOS, por E Malatesta.—Pecio, Ü'J 0 pía.-.
LA FILOSOFÍA DE IBSEN, por Han Ryner,—Precio, 0*25 pcseics,
EL MATRIMONIO, por Elias Reclús.—Pecio, o'3o peseta;
LA LIBERTAD, por Sebastián Faure.—Precio, o'jo peseta.-.
EL SINDICALISMO, por Anselmo Lorenzo.—Precio, c';o pt:setas.
EL SINDICALISMO REVOLUCIONARIO, por V, Griíucilaes.—Precio, o'3o pesetas.
EL PROBLEMA DE LA TIERRA, por Ilenry d.-oree
—Pecio, o'3o pesetas.
EDUCACIÓN REVOLUCIONARIA, por C. Con¡c!issr:ii
—Precio, Q'30 pesetas.
ESTUDIOS SOBRE EL AMOR, por José Ingenieros.—Precio, 075 pesetas.
EL SUBJETIVISMO, por Han Ryner,—Precio, 1 peseta
JUANA DE ARCO, SACRIFICADA POR LA IGLESIA
por Han Ryner.—Precio, o'6o pesetas.
CRAINQUEBILLE, por Anatole France— Precio, o'w po-etas
LA MUERTE DE OLIVERIO BECAJLLE, por Emilio Zo!:i.
—Precio, o'5o pesetas.
EL MAREO, por Alejandro Kuprín.—Precio, 0*50 pcbcui^
LUZ DE DOMINGO, por Ramón Pérez de Ayala.—l'rc-cin,
Q'50 pesetas,
INFANTICIDA, por Joaquín Dicenta.—Precio, o'5o peseta^
URANIA, por Camilo Flammarión.—Precio, 0*50 pe SÍ tas,
LA LIMITACIÓN DE LA PROLE, por H i l d e g a r t , - Prixi.-:.,
o'6o pesetas.
EL PROBLEMA EUGENICO, por Hildegart.—Precio, 1,7pesetas.
EDUCACIÓN SEXUAL, por Hildegart.—Precio, o'¿=, peseta'
EL EVANGELIO DE REGENERACIÓN HUMANA, t,.ol
A. Martínez Novella.—Precio, 0*30 pesetas,

DICCIONARIOS
(15 por ¡00 de descuento a corresponsales y suscriptores)
ENCICLOPEDIA SOPEÑA (en des volúmenes).—So peseta*
al contado y 90 a plazos
DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO ILUSTRADO DE L *
LENGUA ESPAÑOLA.—18 pesetas.
DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO ILUSTRADO LA FUENTE.—9 pesetas,
NUEVO DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPAÑOL,!, por
don José Alemany.—7 pesetas.
DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPAÑOLA, por Atilaiici
Ranees.—3*50 pesetas,
DICCIONARIO FRANCES-ESPANOL Y ESPAUOL-FRANCÉS, por P. Alcalá Zamora y Teophile Antignac — Precio,
5'5O pesetas.
DICCIONARIO INGLES-ESPAÍÍOL Y ESPAÍTOL-INGLE5,
por Ricardo Roberston.~s'5o pesetas.
PEQUEÑO DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPASOLA
«ITER».—1'75 pesetas.
DICCIONARIO «ITER» INGLES-ESPAÑOL.—2'=o pesetas
DICCIONARIO «ITERs F R A N C E S - E S P A I N O L —2'so pesetas
DICCIONARIO FILOSÓFICO, por Voltaire (dos toraosi
—16 pesetas.

Lea y recomiende las obras

: Gandhí, anunaflor flela india
avanzada social

Conlra el imperitlismo ingles. Precio; l'5O ptas,

Un pii€Rf€ iobre es abismo
Contra la guerra. Por la paz mundial. Precio: 2 ptas. En
felá, 5'50 ptas.

Com© el caballo de MM
C o n t r a ¡a o d i o s a pena de muerie. P r e c i o : 5 p t a s . En tela
6'50 ptas,.

La aue supo vivir su amor
Conlra la hipocresía social. Precio: 4 ptas.
© faximil edicions digitals 2006

La Educación Sexual

Procure que no falte en su
hogar esta útilísima obra,
a la cual deben su felicidad y su bienestar muchos
matrimonios.

Por Jean Mareslán

Anatomía, fisiología e higiene de los órganos genitales.—Preservación y curación de
las enfermedades venéreas.—Medios científicos y prácticos de evitar el embarazo.—
Razones morales y sociales del neomalthusianismo.—El amor libre y la maternidad.-La procreación consciente y limitada.

Precio:
3'SO ptas.

Consultorio Médico de E S T U D I O S
DR. ISAAC PUENTE

DR. L. ALVAREZ

MÉDICO

MiOICO NATURISTA

MAESTU (Álava)

Duque de la Victoria, 15, pral.
VALLADOLID

Precios de consulta : Pidan cuestionario
Precios de consulta
para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompaConsultorio gratuito para los lectores de
ñen el cupón adjunto se les descontará tres
ESTUDIOS de todo lo concerniente a la sexualidad. Por exceso de ocupaciones y por exis- pesetas en la primera consulta, y una pesetir otros médicos en el Consultorio, se rue- ta en las sucesivas.
sra a los lectores se abstengan de consultar
sobre otras enfermedades. Para las consultas por correspondencia, añádase, además
del cupón, el sello para el franqueo de la
contestación.
MÉDICO FISIATRA

Dr.M. Aguado Escribano

Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO FISIATRA

Conde Salvatierra, 19. -- VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia
de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia. Descuentos especiales en consultas y
tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario
CONSULTA EN VALENCIA
Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

ESTU

CERRO MURIANO (Córdoba)
Pidan cuestionario para consultas por correspondencia
A los lectores de esta Revista Que acompañen el cupón adjunto, descuento del 50 por
100 en la primera consulta, y el 25 por 100
en las sucesivas.

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA
Gamazo. 19, entlo. dcha. - VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen
el adj unto cupón serán favorecidos con un
descuento del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia,
pídase tCuestionario de pregunta»», adjuntando el franqueo para la conteitación.

DIOS

CUPÓN CONSULTA

Núm. 107.—Julio 1932
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción
al descuento especial.
TÍD. P. Quiles. Grabador Este.-e, 19, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

