© faximil edicions digitals 2006

Libros quepueden

adquirirse por nuestro

conducto

¡IMPORTANTÍSBMO!
La Biblioteca ESTUDIOS íiene como especial misión
la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio
de la venta de sus libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone cada número, jmos
no tiene ni admite otros ingresos que los de la venta de
sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho,
a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos por tanto a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí anunciados, si deserán ayudar a ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible
valor literario y cultural y de utilidad para la vida privada, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsídes y suscriptores directos de
KSTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo, por tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.

vío. En los envíos para Francia, el descuento va por los
gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada mes
por giro postal, cheque, sellos, etc. (en este último caso
certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el
;U) por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuadernadas. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
Para todo pedido de libros es condición indispensable, el pago por anticipado,-—Si no se quiere o no se
puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden
indicar que se haga el envío a Reembolso, y en este caso
se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del
cartero. Los gastos de Reembolso (O'óO) van a cargo del
comprador en este caso. Los. envíos a Reembolso no rigen
para el extranjero.

NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener
abonada la suscripción para tener opción al descuento
señalado. Las suscripciones se abonarán por años anticiDescuentos a corresponsales
pados (12 números, comprendido el Almanaque de í.° de
y suscriptores de ESTUDIOS
año, G'ñO pesetas para España, Portugal y América; y 8
pesetas para los demás países). Las suscripciones pueREVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos <!o en- den empezar en cualquier mes del año.

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30 por 100 de descuento

E m b r i o l o g í a , por el Dr. Isaac Puente.—Es un libro
de divulgación y de estudio; es un libro útil, trascendental, importantísimo. Todos debieran conocer estas enseñanzas que el Dr. Puente expone en su valiosa obra
como una ofrenda a la cultura del pueblo, dedicándolas
a la juventud estudiosa que aspira a un mañana mejor.
"Recomendad la lectura de este hermoso libro a todos los
jóvenes para que se capaciten y se eduquen; a todos los
hombres amantes de la educación.--Forma un elegante
volumen impreso en papel pluma, con dos láminas explicativas tiradas a tios tintas, y con una preciosa portada de Shum a cuatro tintas, ;}.'")<> pesetas; 1 lijosamente
encuadernado en tela y oro, ~>.

progreso. El dar a conocer este útilísimo librito es hacer
un bien a ia especie humana; es combatir eficazmente al
más horrible de los vicios. — Precio, 1 pía.
Los e s c l a v o s , por Han Ryner.—Hermoso cuadro
dramático filosófico en el que su autor, a quien con merecida justicia se le lhuna en Francia el principe de los
novelistas, ie\ela sus e\tep( ioiudes cualidades escénicas.
mías -Piecjo, 0'ÜO pesetas

¿ Maravilloso

El v e n e n o maldito, por el Dr. F. lilosu.—La mejor y más contundente obra escrita contra el alcohol,
contra el abominable narcótico de la civilización y el

el instinto

de los insectos ?

Interesantísima polémica aeorca de las teorías del gran
entomólogo J. H. Fabre, en la que intervienen los sabios franceses Han Ryner, Augusto Forel, Andrés Lorulot, y los doctores Herrera, Proschowski y Javorski.-—
Precio, 0'30 pesetas.
La virginidad estancada, por Hope Clare. —
Una mujer que expone al mundo su corazón, lacerado

© faximil edicions digitals 2006

ESTUDIOS

AÑO VÍII
JUNIO
1930

Redacción y Administración
REVISTA ECLÉCTICA
PUBLICACIÓN MENSUAL 1 A P A R T A D O 1 5 8 . - V A L E N C I A

NÚMERO 82

Ideas y tendencias
Los partidarios de la teoría ideo-motriz
conceden a las ideas un poder excesivo
en la determinación de nuestros actos.
En cambio los que no aceptan dicha teoría afirman que las tendencias influyen de
modo decisivo en nuestros móviles de
conducta.
Ambos puntos de vista me parecen
exagerados. No creo que las ideas y las
tendencias influyan en la conducta de
manera tan exclusiva y preponderante
como se les otorga. Si nuestros instintos,
sentimientos y pasiones poseyeran ese
dominio tan tiránico sobre nuestras acciones, habríamos de renunciar por inútil a toda obra de educación y cultura.
Sería superflua, puesto que después de
todo las tendencias lograrían imponerse.
Y si el poder de las ideas fuese tan extraordinario, bastaría para educar al
hombre con llevar a su cerebro un buen
caudal de ellas. Procedimiento a todas
luces antipedagógico, ya que no es posible educar un órgano, por alta que sea
su importancia y jerarquía, si no educamos simultáneamente los que con él forman el complicado e indiviso organismo
humano.
Dado un nombre y dada una circunstancia, se impone un acto. Todo acto,
por lo tanto, es determinado por la confluencia de dos factores: uno, interno: e!
hombre; y otro, externo: la circunstan
cia. Pero el factor hombre no es un factor simple, sino muy complejo. En nuestros actos intervienen por acción u omi
siéx todas nuestras tendencias: instintos, sentimientos, pasiones. Pero también

intervienen nuestras ideas. Ideas y tendencias se asocian obedeciendo la ley de
afinidad. Aclararé esto. Si un individuo
se distingue por su avaricia, las ideas de
liberalidad las rechazará por ser contrarias a esa abominable pasión. En cambio, esta tendencia pactará muy buenas
alianzas con las ideas de acaparar y
amontonar dinero que le son afines. Es
la lógica de los caracteres la que deter
mina esas uniones. Las ideas, pues, alimentan las ideas afines a ellas y recíprocamente las tendencias dan calor y fuerza motriz a las ideas. Ideas y tendencias
se influyen mutuamente y producen una
resultante que con la circunstancia de
termina nuestros actos. De modo que los
actos son los frutos del hombre, de todo
el hombre. No obramos con la cabeza o
con el corazón, obramos con todo nuestro ser.
En la asociación de ideas y tendencia»
afines es precisamente en donde radica el
objeto de la educación. Como las tenden
cias no se pueden destruir, lo único qut
el educador puede hacer es fomentar las
buenas y no desarrollar las malas. Yo
llamo buenas tendencias a las que favorecen y ennoblecen la vida individual y
la social. Y malas las que la envilecen y
encanallan.
Como las ideas tienen el poder de suscitar y fomentar los sentimientos afines,
pueden desempeñar un gran papel en la
determinación de nuestros actos. ¿Cómo?
Nutriendo nuestra inteligencia con ideas
bellas y elevadas. Las ideas no se pueden
contrarrestar más que con ideas. Un in-

© faximil edicions digitals 2006

dividuo con pocas ideas en la cabeza es
lo más probable que sea un impulsivo o
un fanático por la falta de control. Pero
cuando se tiene el cerebro bien poblado
de ideas, unas sirven de contrapeso a las
otras y entonces los actos vienen prece
didos de una deliberación más o menos
laboriosa. Es sencillamente la diferencia
que va del obrar consciente al inconsciente. El inconsciente, abandonado a sus
ciegas tendencias, cuando da un paso no
sabe las consecuencias que de ese paso
pueden derivarse. El consciente, por el
contrario, prevé hasta cierto punto esas
consecuencias. Una inteligencia cultivada dirime los conflictos entre tendencias contrarias, evitando con ello que nos
barajen a su antojo las circunstancias y
que seamos juguete de los acontecimientos.
En una atmósfera social como la que
respiramos, en que vemos encumbrarse
el demérito, la injusticia, la adulación, el
servilismo, y, en suma, todos los valores
negativos de la vida, ¿cómo ha de extrañarnos que sean excepcionales los
hombres que han conseguido con el autodominio embellecer su existencia? La
mayor parte de los estímulos y sugestiones que recibimos por doquiera, conspiran en el sentido de rebajar la dignidad
del hombre. Pero esos estímulos *y sugestiones exteriores no son, en último análisis, otra cosa que ideas que van fomentando nuestras tendencias afines sin que
nos demos, muchas veces, cuenta de esa
labor subterránea.
Es preciso, solemos decir, que el corazón y el cerebro vayan al mismo son, vayan al unísono. Pero los impulsos de generosidad no pueden ir de la mano con
las ideas innobles, sino con las que le son
afines. Las ideas y las tendencias afines
coinciden siempre, no pueden ir divorciadas. Lo que ocurre, a mi juicio, es que
cuando en un hombre hay contradicción
entre sus ideas y sus actos nos extraña,
porque quisiéramos que su proceder se
ajustara a las ideas que dice profesar.
Mas notemos que no es lo mismo decir
que se tienen tales o cuales ideas, que tenerlas. Por debajo de esas tales o cuales
ideas existen a menudo otras más fuertemente arraigadas, que son las que triunfan cuando las circunstancias cambian.
Mientras los hombres se unan o agrupen,

más por intereses materiales que por intereses espirituales, no deben sorprendernos los cambios de conducta ni los
cambios de ideas, porque realmente no
hay tales ideas. He de decir, además, que
nada hay que una y que desuna más a los
hombres que los intereses. Por eso tales
uniones son circunstanciales, efímeras
Los lazos que establecen las ideas son
más sólidos y duraderos.
Una ideología no se improvisa. Su elaboración es lenta y penosa. Exige un esfuerzo perseverante. Una ideología se
compone de miríadas y miríadas de
ideas, que es necesario vertebrar y rectificar de continuo, pues en úitimo término
un ideario es algo vivo y dinámico que
siempre se está desenvolviendo y que no
podemos detener en su desarrollo, porque detenerle sería petrificarle. Una ideología así tiene una fuerza insólita en la
determinación de nuestros actos. Si en
el cerebro están las ideas disociadas, sin
la debida trabazón, sin que les sirva de
núcleo, de orientación, de nexo que las
unifique, una idea central, fuertemente
sostenida y animada por el sentimiento
afin — el sentimiento y la idea de justicia, por ejemplo—, ¿.qué poder van a tener esas ideas mal avenidas en nuestras
resoluciones, ni cómo ha de resplandecer
!a lógica en nuestra conducta? Esta gra
vitación espiritual, merced a la cual las
ideas se organizan, es la que forma nuestras concepciones. Una buena organización es siempre una fuerza eficaz, se
trate de ideas o de hombres. Pero sin
educación, autoeducación y cultura es imposible organizar la vida individual ni
la colectiva.
Luis FERRIZ GARCÍA

SE HA PUESTO A LA VENTA

Por Nestro Mahno
El primer volumen consta de 300 páginas, con artística cubierta a tres tintas,
y su precio es de 3 pesetas el ejemplar.
Pedidos a Editorial "Vértice" y a
ESTUDIOS, Apartado 158.—Valencia.

© faximil edicions digitals 2006

Maternidad estragadora
"Puede decirse que ha pasado
para siempre la época bárbara
del mundo, en la que la mujer
estaba reducida de por vida a
la condición bestial de hembra
multípara. La eugénica enseña
que para conseguir un aumento
higido de la población basta que
cada mujer sana de tres hijos al
Estado."
Luis HUERTA
(Libro-homenaje a Goganes.)

En esto, más que en la figura, se ha de
distinguir la hembra del hombre, de la
de los animales. En la práctica, la mujer,
si no va librándose de esta maldición de
parir incesantemente, va comprendiendo
al menos la necesidad de procurarlo.
Cuando sucumbe a ese forzamiento de la
maternidad es por ignorancia o por inconsciencia. Quiero creer que la familia
numerosa no es nunca deliberada, producto de una voluntad consciente. Ni siquiera en los casos, tan poco frecuentes,
de familias de buena posición económica,
que pueden atender con nodrizas mercenarias y con personal mercenario a la
buena crianza y educación de su prole.
La familia numerosa no es defendible
desde ningún punto de vista, como no sea
por designios religiosos, de que rebaja la
condición humana para abonar la semilla de resignación; o por designios burgueses, de que abarata la mano de obra;
o por designios imperialistas, de que suministra material guerrero. Tres móviles
ocultos e inconfesables, que suelen latir
en el fondo de muchas prédicas moralistas. Por el contrario, la realidad nos dice
que la maternidad ilimitada tiene una
enorme cifra de mortalidad infantil. Los
niños defectivos, enfermizos y atrasados,
pertenecen en su mayor parte a familias
numerosas. La salud de la madre se quebranta con los partos seguidos, sin tiempo apenas para reponerse. Desde el punto de vista repoblador, pueden ser útiles
después de las grandes masacres guerreras, para reponer el déficit de hombres,

pero agudizan en tiempos normales el
problema de la desocupación y la sobra
de brazos, general en Europa.
La familia numerosa, ilimitada, está
justificada por la existencia de la mujer
estéril. Para que unas —-- por virtud, por
gusto, o por celibato forzado — puedan
renunciar a su deber biológico, otras han
de forzar su matriz hasta agotarla. La
misma injusticia social, que reperesenta
la prostitución, guardadora de la virginidad de las honradas, frente al hambre
sexual del varón. La misma injusticia social de los que han de convertirse en máquinas o en aditamentos de máquinas,
para que haya quien pueda revolcarse en
la ociosidad y el lujo.
No tenemos nada que objetar contra la
maternidad deseada y consciente, aunque llegue a reunir un número crecido
de hijos. Pero combatimos esa maternidad animal que no da tiempo a la lactancia de un hijo, porque hay que quitarle el
pecho por el embarazo adelantado del siguiente. Esta maternidad carece de todas
las excelsitudes y méritos que han cantado en ella los poetas. La maternidad
excelsa es la que se consagra a la labor
de criar y educar los hijos, no la que se
limita a ponerlos en el mundo. Por los
frutos conoceréis sus méritos. La maternidad desenfrenada se traduce en la mala
calidad de sus productos y en la abyección y rebajamiento de la condición humana. La mujer se acomoda al exceso de
hijos, como se acomoda a la miseria y a
la suciedad o a las chinches. Es la triste
condición del hombre, la de habituarse y
estar a gusto en las condiciones más degradantes e indignas. Se pliega a la miseria, se habitúa a los palos como el asno,
se hace al servilismo como el perro que
lame la mano del que le pega, con tal de
que sea su amo.
La rebeldía se ha iniciado ya, aunque
adopta formas encubiertas y disfrazadas
en la mayoría de las hembras prolíflcas.
Pero ha ganado las mentes, se ha difun-

© faximil edicions digitals 2006

dido en libros, se ha aliado con la ciencia y exige su derecho a propagarse. La
ignorancia enorme que reina sobre estas
cuestiones "ocultas" y la inconsciencia
animal que nos caracteriza en los actos
instintivos, hacen fracasar gran número
de intentos por liberarse del embarazo indeseable. En nuestras mujeres de pueblo,
donde es frecuentísimo el caso de quedar
embarazadas al mes o dos meses de haber
dado a luz (lo que obliga a suprimir la
lactancia antes de tiempo, amenazando la
salud y la vida del niño), está abonado
el terreno para aceptar la siembra del anticoncepcionismo. Comprenden la necesidad de un medio que les libre de aquel
riesgo de nuevo embarazo, que amenaza
la vida del que acaba de nacer. Tan sólo
por evitar esto, estaba justificado el maltusianismo. Estas mujeres, cuando pasan el riesgo mayor de los primeros meses de lactancia, saben que la continuación de la lactancia les preserva de nueve
embarazo, y prolongan indefinidamente
la lactancia del hijo, habiendo quien la
continúa hasta dos y tres años. Es esta
una variante del anticoncepcionismo, y
si no emplean otro procedimiento es so-

lamente porque no tienen a mano otro
mejor.
Redúzcase solamente a este período de
lactancia o al plazo necesario para que
la madre deje al niño criado y se reponga; la maternidad tiene que limitarse. El
interés de la madre y el interés del hijo
exigen restringir la maternidad. Aparte
del problema económico que plantea la
familia, aparte también del derecho, cada
vez más reclamado, de disfrutar de la
vida, la limitación prudencial del número
de hijos está impuesta por los mismos
fueros de la maternidad, que tiene su culminación en criar y educar al hijo y no
en el acto animal de parirlo.
La religión ha difundido un precepto
que sirve de justificación y de pretexto a
las proles numerosas: "Se deben tener
todos los hijos que Dios quiera". Tiene
tanto valor justificativo como el desidioso
que dice: "Debemos tener todos los piojos y miseria que Dios quiera". El mismo
defecto, la misma apatía bovina suele
acarrear el exceso de unos y otros. Hijos
y piojos se tienen, o mejor dicho, se dejan de tener en la medida que se desea.
ISAAC PUENTE

Uno victima de la Dictadura

En memoria de francisco Caro Crespo
Una carta que acabo de recibir de un
estudiante japonés, el camarada F. Hanano, de Tokio, me hace revivir con todo
su amargo dramatismo el fin prematuro
de aquel querido amigo, muerto cuando
apenas contaba 25 años, siendo ya más
que una esperanza, una realidad para el
arte proletario.
Hanano me da cuenta de haber íradu
cido al japonés el drama de Caro Crespo La tierra de todos, de la que se han
repartido más de 6.000 ejemplares. Esta
obra fue escrita cuando Caro contaba
diez y nueve años, trabajando de bracero
en las viñas bajo la amenaza del sol de
Andalucía. La escribió sentado en el sue-

lo y sin otro pupitre que su rodilla, e» los
momentos que el trabajo interrumpido 1«
permitía confiar al papel el apasionado
bullir de sus pensamientos. Escritor salido del proletariado, sin otra prepara
ción pedagógica ni cultural que Ja que se
dio a sí mismo. Cada vez es más numerosa y brillante la pléyade de literatos salidos del pueblo, que renunciando a ha
cer una carrera de su arte, se consagran
a él ofreciéndoselo a sus hermanos para
manumitirse y liberarse de su esclavitud
secular. En el Japón, me dice Hanano, la
literatura proletaria ha vencido a la literatura burguesa. Aquélla, con una finalidad redentora y humana, ha de terminar

© faximil edicions digitals 2006

por triunfar sobre ésta, fríamente espe
caladora, y halagadora de los gustos y
debilidades del lector.
Ya han pasado más de tres años des
pues de su muerte. Fue una víctima de la
tuberculosis, de esa peste social con la
que se contemporiza, no haciendo nada
por agotar sus fuentes, y limitándose a la
aplicación de unas medidas preventivas
tan ineficaces e ilusorias como un diqueante una inundación. Pero su muerte se
la anticiparon las persecuciones. Estuvo
complicado en el célebre proceso de la
noche de San Juan, permaneciendo, a
raíz del mismo, varios meses en la prisión, incomunicado hasta con su compañera. No se tuvo en cuenta su enfermedad. Se le hizo luego ir a Madrid, cuyo
viaje, en invierno, y su peregrinaje en
Madrid para preparar su defensa, agravó
de tal modo su dolencia que al poco tiempo fallecía, malográndose así su innata
aptitud para el arte escénico y su entu
siasta dedicación al ideal. Idealista apa
sionado, colaboró intensamente en la
Prensa libertaria, y tomó parte activa en
el movimiento obrero andaluz, recorriendo en cuerdas de deportados el calvario
de las carreteras andaluzas.
Bien quisiéramos poder rescatar con
dinero la vida de este camarada, si ello
fuera tan fácil como les será recupera:sus pesetas a los multados por la "sanjuanada". Pero aquel caudal valioso de su
vida, y el tesoro inapreciable de su mente privilegiada, malogróse con fatalidad
irreparable al troncharse su organismo
enfermo en trabajos extenuadores y malsanos, y luego en las persecuciones gubernamentales de que fue víctima propiciatoria.
Nos quedan, eso sí, sus múltiples trabajos desperdigados en la Prensa libertaria,
algunas novelas y sus dramas El triunfo
del trabajo, Cómo se triunfa. La tierra de
todos, La bestia humana. La muñeca,
Carne de esclavitud; los tros últimos, publicados por la Editorial Generación
Consciente, de cuya publicación fue un
entusiasta y asiduo colaborador. Además
podemos citar el ensayo El hijo de los
tres y las novelas Flores caídas y Luz en
tinieblas. Es bastante surco para su existencia efímera. Nos dejó todo cuanto
pudo. Son bastantes a dar a su memoria
valor perduradero y de universalidad, de

1» que es una prueba esa traducción de
su obra más apasionada y sentida, ingenua y juvenil también, al idioma de un
pueblo, tan lejano y tan distinto. Eso es
lo que la pezuña de ninguna reacción podrá pisotear y lo que ninguna persecución puede destruir.
No he tenido ocasión de conocer su
obra postuma, que ignoro si llegó a terminar y qne no tengo noticias de que
haya sido publicada. Su título Cómo se
va la vida parece expresar la conciencia
que tenía de su fin próximo; destila el patetismo desconsolado de quien siente que
la obra la tiene que abandonar a medio
empezar. Con su conducta nos demostró
ya que no estimó más su vida que su
obra, ya que sacrificó aquélla con prodigalidad, dándose enteramente a la Idea
que llevaba en la mente y en el corazón.
Que la semilla que dejó en sus obras,
abonada con su vida de luchador, caiga
en buen terreno y dé ciento por uno.
¡Ninguna ofrenda mejor a tu memoria,
que fuiste mi amigo y ic estimé en hermano!
UN MEDICO RURAL

EL CIIÜO,
Que tu carácter se forje en el crisol de
la sinceridad;
Que tu espíritu se temple en la fragua
de los grandes luchadores;
Que el Ave Azul de tu idealismo se remonte hasta la altura admirable del cóndor;
Que arda en deseos tu alma por las
cosas superiores;
Que tu vida sea un canto al trabajo;
Una aspiración a la bondad;
Un anhelo de perfección;
Que no tengas nunca que arrepentirte
tie haber sido infiel a la verdad;
Prefiere replegarte dentro de ti mismo
y quedar solo como una cumbre antes
que claudicar de tus sentires;
Y sobre todo recuerda que hay que vivir superándose, como predicaba Nietzche, aquel loco sublime, que hablaba
como un cuerdo inimitable.
Así me habló noches atrás el otro, ese
que todos llevamos en nuestro interior.

© faximil edicions digitals 2006

FELICIANO CAL

TEMAS PEDAGÓGICOS
Está sobre el tapete la discusión de la
escuela única. Es notoria injusticia que
los desheredados de la fortuna estén condenados a una corta y pésima instrucción
y se reserven los estudios superiores sólo
para las clases adineradas.
Más de una pluma ha defendido este
tema y en Francia los gobernantes se
ocupan de ello bastante, en sentido favorable: hay necesidad de dar a la inteligencia humana ocasión para manifestarse sin preocupaciones de razas ni castas. El proyecto es humanitario y merece el apoyo de todos los que comprenden
que el intelecto no es patrimonio exclusivo de los adinerados y que el derecho
a instruirse es uno de los más sagrados
del ser humano.
Omitamos citar nombres y biografías
que nos apoyarían al afirmar que casi todas las conquistas de la Ciencia se han
debido a hombres perseverantes que han
tenido que luchar con un sinnúmero de
contrariedades y privaciones, en tanto
que muchos que se pasan la vida asistiendo a las Universidades, sin más cualidad
que los cheques paternales, no pasan de
medianías y algunas veces ni aun eso.
Escritor ha habido que ha apuntado la
idea de que la escuela única borraría los
odios entre los hombres, y se suprimirían
muchos conflictos de orden moral, perdurando ese amor y camaradería iniciado en la escuela, sin distinción de ciases
y jerarquías.
El problema pedagógico es más hondo
que todo eso. Se reconoce la notoria injusticia que supone la distinción de clases y la negación a que una determinada
se vea excluida del templo de la Ciencia;
pero esto no basta, como no os suficiente
tampoco la implantación de la escuela
única, porque entonces surgirían los dos
más graves inconvenientes: el que só'o
sería una ficción la unidad de enseñanza
y el de que el Estado es incapaz de organizar una educación verdaderamente hu-

mana en el más progresivo sentido de la
palabra.
Costa, Unamuno, üiner, etc., todos ellos
cifraron la regeneración a la escuela, palabras que no dejan de reflejar un deseo
de verdadero progreso; pero imposible
de realizar, en tanto que la enseñanza padezca del vicio endémico de la autoridad
y los programas hechos.
El Estado es esencialmente conservador; la Pedagogía profundamente renovadora; ia actual organización social ata
a los individuos a una norma de vida y a
unas consecuencias en la cuestión económica, que no pueden resolverse nada más
que poniendo en condiciones a todos los
componentes de una colectividad de que
le sean propicias todas las circunstancias
y para aprovecharse de las ventajas que
de esta colectividad puedan resultar. Los
demás esbozos, pruebas, deseos que más
adelante se verán quizá plasmados en
realidad.
La escuela única y gratuita para todas
ias clases sociales es una justa aspiración
sin realidad presente. La verdadera cultura tiene que estar basada en una libertad de la que siempre carecerá la enseñanza oficial estatal, ya que ésta tiende
más a continuar su gobierno que a despertar las inteligencias y a formar buenos vasallos, mejor que hombres libres.
Además, la pretendida igualdad universitaria desaparece en la práctica, ya
que la desigualdad económica no permite
dedicar a los hijos de los explotados a
grandes estudios, aunque éstos sean gratuitos.
En tanto que el individuo no pueda formarse una cultura propia y educar su
personalidad, la pedagogía no habrá entrado en su verdadero camino, y cuantos
ensayos se hagan en este sentido no pasarán de eso, de ensayos, y servirán principalmente para demostrar el error de
querer edificar con malos materiales.
La inteligencia humana, en sus múlti-

© faximil edicions digitals 2006

pies manifestaciones, necesita algo más
que un dogma de ta! o cual nombre, y
esto no se encontrará por ahora, porque
las condiciones en que se desenvuelve la
vida se oponen a ello.
Bueno que se reconozca el derecho de
instrucción para todas las clases sociales, pero mejor que al nacer todo ser hu-

mano encontrara todos los medios necesarios para su integral educación.
Esto y no las becas y limosnas universitarias es lo que libertará al mundo de la
injusticia que supone no poder desarrollar sus facultades por el delito de haber
nacido pobre.
ANTONIA MAYMON

Autores u libros

intermedio
Atravesamos un período en que todas
las cosas antiguas se bambolean. Hasta
las más señeras sufren tormentosas crisis.
Pocos hombres hay actualmente, exceptuando, claro está, los que nada saben
de nada ni nada quieren saber, que desconozcan el hecho de que el mundo entero ha emprendido caminos muy distintos
de los que seguía en los primeros años
del siglo. El cambio de rumbo ha sido rápido, imprevisto. Los hombres y los organismos por ellos formados no estaban
preparados para él y de aquí la inseguridad en que todo ¡o que nos rodea se
debate.
Sin embargo no se prevén grandes
transformaciones inmediatas. ¿Por qué?
El ayer se hunde, pero pesa demasiado
hasta en el ánimo de los más dinámicos.
Se mira excesivamente a lo que fue, pensando en lo que podrá ser. En tal época
se dice— tales acontecimientos dieron
lugar a estos otros. Ahora, forzosamente,
debe ocurrir algo parecí do. Se olvida que
esta época no es aquella y que teniendo
fija la mirada en el pasado no se ve con
claridad el presente ni el porvenir.
Los antecedentes de la gran revolución
francesa fueron unos; ios de la rusa, parecidos, pero muy distintos, han sido
otros. Se nota más la diferencia en los
resultados. Hacer de todo una síntesis,
cosa a la que tan aficionados eran los
hombres del siglo xix, sería incurrir en
un error absurdo, un poco plagado de estupidez.

Todo lo vital da saltos en busca de verdades más valederas que las que se hunden; magníficos ejercicios. Estar atentos
a ellos proporciona lecciones provechosas, en nada semejantes a las que se querían deducir de cosas sin significación
hace algunos años. De las infundadas esperanzas que entonces se acariciaron
nace la tragedia de ahora. La demasiada
confianza no puede jamás dar otros resultados. No hacía falta preocuparse, pues
que todo había de ocurrir de un modo
poco menos que mecánico. De aquí que el
cambio de rumbo haya sorprendido y
confundido a tantos. Al hundirse todas
sus esperanzas, como si hubieran sido
víctimas de engaño, escrutan sus acciones de ayer, buscando la raíz de lo que
no aciertan a explicarse. Bien está que se
mire hacia atrás para averiguar el punto
en que se equivocó el camino, pero la
vida que pasó ya no se ha de volver a
vivir. Vale más, en lo que sea posible, esparcir la mirada por los caminos que
ahora se abren, muchos de los cuales están vírgenes aún, y poner los pies en
ellos como el que va a emprender un
viaje aventurero.
Casi ninguna idea del ayer, es valedera
para el hoy, porque el hoy es distinto.
Raras son las que no han envejecido. No
pasan inútilmente los años. Cada hora reclama ser vivida de diferente modo.
Que cuando se esperaba una época de
mayor libertad, se hayan implantado en
el mundo varias dictaduras, no por ser
de diferente color distintas, es un dato

© faximil edicions digitals 2006

importante para investigar lo inservibles
que han sido la mayor parte de las ideas
de hace veinte años, precisamente en la
hora en que debían haber dado su máximo resultado. Al terminar la guerra europea, ya que no antes, que también era
momento propicio, esas ideas debieron
cambiar el mundo si hubieran tenido el
valor que se les suponía.
Nada de esto han hecho. Claro está que
porque no han podido. Pero si no han
podido ayer, con lo que se ha complicado la vida, menos podrán mañana.
Casi nada de lo que se creía firme antes de la guerra lo es ahora. A la luz de la
tragedia se han visto interioridades anonadadoras de todos los problemas. Problemas a los que, por aquella confianza
excesiva, apenas si alguien se había acercado. Y si algún hombre estudioso, que
siempre los hay, y esta es la verdadera
fuente de esperanzas, había intentado penetrar en ellos, ni se le escuchó, ni se le
atendió, ni se hizo el menor caso de sus
observaciones.
Los pocqs hombres libres, auténticamente libres que hay en el mundo se es
fuerzan con una constancia alentadora,
en su labor penosa y obscura de esclarecer, tanto cuanto es posible, lo que sería
más conveniente realizar.
Se les pide a estos hombres soluciones,
aclaración de dudas, cuando su tragedia
es precisamente no ver en su contorno
ninguna solución fácil, ni siquiera en
teoría, y estar rodeado de dudas, que son
el elemento indispensable para continuar
estudiando.
Por no haber dudado fueron sorprendidos los hombres de hace unos años por
los acontecimientos europeos, y no pudieron influir en ellos de ningún modo.
Tenían demasiada seguridad en sus soluciones teóricas. Fracasó aquella segu-.
ridad. No había tales soluciones. Si ahora se construj'en castillos de igual naturaleza con los mismos materiales, claro
es que están destinados a idéntico hundimiento futuro. Hay que buscar, sí, soluciones, pero no tomar la primera que
nos agrade por definitiva. Los problemas
tienen muchas caras. Las soluciones definitivas generalmente sólo les han visto
una. No existen para ellos las otras. Y estas otras son las que, llegada la hora, dan
el golpe de gracia a las supuestas solucio-

nes. La duda no es, desde luego, un regalo, mas ¿qué significa un hombre que
no duda? ¿Para qué puede servir su acción o su pensamiento?
La realidad de la dictadura, dominando en casi todo el mundo, es lección que
no debe desaprovecharse. Las organizaciones colectivas que no han podido evitarla, para no tener responsabilidades de
esa índole en el futuro, pues el caso podría repetirse, aunque fuese de otra
modo, por ser otro el tiempo, han de cambiar de rumbo, como ha cambiado el
mundo. Y no por oportunismo, palabr»
que no sería preciso usar si no hubier»
quien interpreta absurdamente las cosas
más diáfanas, sino porque la vida no admite contradicciones de esa naturaleza.
Pueden ser indiferentes a esos cambios
los que son indiferentes a la lucha del
hombre contra todo lo que le es hostil,
es decir, los seres sin vitalidad, que ya
no viven; pueden ser indiferentes, de
igual modo, los que apenas se preocupan
de nada que no sea su propia vida, individualismo que es limitación. Pero no
aquellos a los que nada humano les es
ajeno ni extraño.
Todo nos da señales de que se va acentuando la crisis de lo antiguo, y de qué
los que permanecen encerrados en ideas
de ayer, inservibles, no darán impulso a
ninguna transformación verdadera, entrañable.
Si las palabras de los que dudan n«
ofrecen soluciones concretas para nada,
avisan de las esperanzas que ya no deben
tenerse. El aviso es significativo, Y 1©
mejor que podían dar para que no se
vuelva a repetir la seguridad excesiva del
pasado, que al fallar perpetuaría estados
como el de ahora, en que todo lo que fue
se hunde y no se ve por ninguna parte el
ímpetu capaz de dar vida a algo radicalmente distinto.
Antes que alimentar esperanzas, posibles generadoras de quietud, infundir
dudas desasosegadoras de la mente.
DIONYSIOS
Si en la localidad en donde reside no
hay corresponsal de esta Revista, facilítenos
'.:na parsona solvente que se encargue de su
venía, o conviértase usted mismo en corresponsal, recomendándola a todas las personas amantes de! estudio.

© faximil edicions digitals 2006

Revisiones

El estado Y la prole numerosa
I. Daetrína errónea. —II. El caso de España.
Hl. Lo que debiera hacerse.

I
Uno de los errores de bulto más deplorables es el que padecen los países que
tienen establecida oficialmente la concesión de subsidios a las familias numerosas. Esta práctica se sostiene sobre el falso supuesto de que la prole numerosa
constituye un bien para el Estado; pero
las investigaciones genéticas comprueban
que los locos, los idiotas, los imbéciles,
los débiles ,los criminales, los epilépticos^ los histéricos, los neurasténicos y los
tuberculosos pertenecen casi siempre a
las familias numerosas.
De vez en cuando—-escribe Havelock
Ellis—, algunas personas enérgicas protestan ruidosamente contra las medidas
gue se vienen tomando para lograr la disminución del número de natalicios, alegando que se trata de un "suicidio de la
raza". Afortunadamente, la gran mayoría
de los ciudadanos empieza ya a comprender que esas reclamaciones son hijas de
teorías fantásticas y erróneas. Es imposible pasear por las calles de cualquier ciudad de alguna importancia, llenas de inmensa cantidad de gente que evidentemente no debió jamás venir al mundo,
fin reconocer que la natalidad no ha bajado aún al límite normal y sano en que
debiera sostenerse. Los más grandes Estados han sido a veces los más pequeños,
en lo que al número de ciudadanos se refiere, pues lo importante es la calidad
de éstos, no su mayor cantidad. Y aun
cuando es evidente que el aumento del
número de buenos tipos ciudadanos enriquece a un Estado, no es admisible
<1 que se trate de enriquecer o aumentar
t u n a nación llenándola de seres inútiles
por su excesiva y defectuosa procreación;

Al fin se empieza a comprender que dicho procedimiento, no sólo deprecia la
calidad de un pueblo, sino que, además,
impone al Estado una grave carga finan
ciera.
Así es, en efecto. Y allí donde los estudios sociológicos se registran cuidadosamente en estadísticas veraces, el fenómeno adquiere un relieve de máximo convencimiento. Conocida, entre otras muchas, es la historia de Adda Turcker, estudiada por Lombroso. Se trata de una
pobre mujer degenerada que nació en
1740. Era alcohólica, ladrona y vagabunda. .Se pudo averiguar su descendencia
en el transcurso de un siglo, y se comprobó que su linaje lo formaron 834 indivi-,
dúos, de los cuales se pudo
ida
de 709: entre éstos se encu
dioseros, 64 ladrones
prostitutas, 69 delincu
No solamente fueron
útiles, sino que costar
triaco siete millones de c
Con razón sostiene el
que el instinto sexual
nado, encauzado y cp<te
los límites del deco
la moral. El espíritu
—cree legítimo y pr
imar la defensa de la colectrñd. r
de los ignorantes contra ellos
sm os—ahorrándoles los males que les causarían los hijos
mal engendrados—, impidiendo el nacimiento de seres condenados a la desgracia.
La sociedad humana tiene como unes
propios su conservación y constante mejoramiento. Por eso los Estados vigorosos
fomentan las investigaciones biogenéticas,
que son las que más directamente contribuyen al esclarecimiento del fomento y
mejora de las razas. Se sabe que "todo
progreso zoológico avanza desde lo más
prolíflco a lo menos prolífico; mientra'

© faximil edicions digitals 2006

más elevada es la especie, menos fecundos son sus miembros individuales y esta
misma tendencia existe dentro de los límites de la especie humana, si bien no
siempre se manifiesta en línea recta: el
crecimiento de la civilización
implica
la disminución de la fecundidad". Y el
cumplimiento de esta ley vital se comprueba también históricamente.
La tendencia de la sociedad a rebajar
la natalidad, es un fenómeno esencial
de toda civilización avanzada. Las naciones más inteligentes han sido siempre las
primeras en iniciar y adoptar el movimiento, y en cada nación las clases educadas han sido también las primeras en
poner de manifiesto esta tendencia. Es,
pues, indudable que, con el tiempo, todas las naciones civilizadas y tedas las
clases sociales de cada nación, acabarán
por hacer lo mismo. Debemos tener en
cuenta que este movimiento—a pesar de
ser opuesto a las teorías de algunos presuntuosos moralistas y políticos—es un
movimiento beneficioso. Significa que,
merced a él, se prestará mayor atención
a localidad que a la cantidad del aumen-

t o ; implica la posibilidad de combatir
con éarife'los males de una mortalidad
mil enfermedades produj c e s i v o número de habide «5fB|, los males, en fin, que
ílemente^pompañan a una natalisiadq ^yuberante. El nivel ecoleceáario y las modificaciones
Hables a una vida personal y cíií
y amplia, sólo se logran
vic¡
en uná*W5ci*dad que aumenta lentamente.
Si las gentes <jue lapzan la especie de que
la baja en Ja.natalidad es un "suicidio de
la raza" lo fecietan a ciencia y conciencia de los maTéá* que con ello invocan,
merecerían ser tratados como verdaderos
criminales (Havelock Ellis).
II

La doctrina del "intervencionismo de
Estado" en los problemas sociales, viene practicándose desde el pasado siglo
en las grandes potencias del mundo. Por
lo que toca a España, podría decirse que
la famosa frase "laisser faire, laisser passer" se habla inventado para nosotros.
En lo referente al problema de la natalidad, España empieza a andar ahora por

la ruta que ya se desanda en otras partes. La aplicación del Real decreto de
concesión de subsidios a familias nume
rosas, comenzó en 1927. Se han publicado ya algunas informaciones en la Prensa diaria con los resultados logrados en
los dos años que lleva en vigor tal disposición oficial. Y esto muévenos el ánimo para hacer algunas consideraciones
que estimamos pertinentes, ante la tre
menda desorientación que reina en esta
vital cuestión.
El beneficio que el Estado español otorga a las familias numerosas es como sigue: "Un subsidio anual de 100 pesetas,
cuando el obrero tenga ocho hijos; 150,
cuando tenga nueve; 200, cuando tenga
diez; 250, cuando tenga pnce; 300, cuando tenga doce; 375, cuando tenga trece;
500, cuando tenga catorce; 600, cuando
tenga quince; 700, cuando tenga diez y
seis; 850, cuando tenga diez y siete; 1.000
ruando tenga diez y ocho o más hijos". Á
esto hay que agregar el "beneficio de matrícula gratuita para sus hijos en todos
los establecimientos de enseñanza oficial".
Para los funcionarios públicos rigen los
siguientes preceptos: "Para los de ocho o
nueve hijos, beneficio de matrícula gratuita y el derecho a cédula de última clase. Para los de diez, además de los citados beneficios, la exención de impuesto
de inquilinato y la del de utilidades a que
está sujeto el sueldo. Para los de once o
más hijos, juntamente con los beneficios
anteriores, una bonificación en metálico
que oscila entre el 5 y el 50 por 100 del
sueldo, en progresión de 5 en 5, según
el número de hijos".
La disposición oficial no establece distinciones entre la condición social de
los solicitantes, dándose anomalías tan
peregrinas como las siguientes: se han
acogido a estos beneficios individuos que
disfrutan de gran desahogo económico,
como un personaje de la nobleza española
y un acaudalado comediógrafo; en cambio, se ha negado la petición de un médi
co, padre de doce hijos, por no ser obrero ni funcionario público. Asimismo "fu;
rechazada la reclamación de una vecina
de Santander, madre de nueve hijos, a
quien no se pudo conceder el subsidio
por ser soltera y excluir el Real decret¡>
a los hijos no legítimos o legitimados".
Este criterio es verdaderamente mon.s-

© faximil edicions digitals 2006

truoso. Habría que recordar a nuestros
gobernantes que el héroe de Lepanto,
don Juan de Austria, "fue un hombre enviado por Dios", según reza el panteón
de El Escorial, y, no obstante, vino a!
mundo por la línea bastarda. ¿No son,
por lo demás, los hijos sin padre los quimas necesitados están de la tutela del pa
dre Estado?
Por otra parte, resulta anómalo también que los funcionarios más beneficiados con el Decreto de subsidio, sean los
áe mayor categoría, debido a que el beneficio es proporcional al sueldo. La tendencia social del Decreto — escribe un
autor—parece reclamar los mayores auxilios posibles para los más modestos; pero
no es así. A los peones camineros, por
ejemplo, El Estado apenas puede favorecerles dentro de las reglas generales dictadas, pues ni la exención de matrículas,
ni las del inquilinato, ni la del impuesto
de utilidades, ni la cédula significan beneficio posible para estas modestas familias.
En los dos años que lleva funcionando
el servicio de subsidio a familias numerosas, el Estado español lleva gastados
cerca de cuatro millones de pesetas y las
familias beneficiadas no llegan a quince
mil. Ahora bien; por los datos recogidos,
se calcula que existen en España más de
120.000 familias numerosas, que se encuentran dentro de las condiciones y requisitos establecidos por el Real decreto
de subsidio, con derecho, por tanto, a
los beneficios del mismo. Si se fija, por
término medio, la cantidad de quinientas pesetas anuales para cada una de estas familias, el Estado español tendría
que gravar sus presupuestos ordinarios
con sesenta millones de pesetas, cantidad
exorbitante que puede decirse que sería
un malgasto absurdo, ya que no resuelve la situación particular de cada familia
desde el punto de vista económico, y,
además, contribuye a depreciar los valores raciales con incrementos humanos de
pésima calidad, biológicamente hablando.
III
Si los estadistas españoles tomaran en
serio el problema de la raza tendrían que
desechar los prejuicios y abandonar el

camino emprendido. Su preocupación inmediata sería la organización de cincuenta escuelas de puericultura, una en cada
capital de provincia, dedicando anualmente para el sostenimiento de cada una
un millón de pesetas, con lo cual se echarían los cimientos de una organización
positiva del fomento de la raza espa
ñola, que buena falta nos hace, pues se
sabe que los dos tercios de la población,
está en visible decadencia.
La producción de hijos sanos no
debe ser obra del azar, sino de la cultura. El hijo selecto es labor delicada que
requiere genio y circunstancias favorables para su óptimo despliegue. La eugenesia y la puericultura reclaman esfuerzo
conjunto y aportaciones ricas de varios
dominios científicos que no están ni pueden estar al alcance de una sola familia,
por acaudalado que sea el matrimonio
que la constituya. Para la confección del
"pedigree" o historial genético de un
niño, se precisa la inteligente colaboración del eugenista, del tocólogo, del puericultor, del pediatra, del psicólogo, del
pedagogo, unidos y hermanados para que
los afanes de la madre no experimenten
las quiebras constantes que son inevitables hoy en el medio casero, comúnmente conocido por el "hogar doméstico".
Puede decirse que ha pasado para siempre la época bárbara del mundo, en que
la mujer estaba reducida, de por vida, a
la condición bestial de hembra multípara. La eugénica enseña que, para asegurar un aumento hígido de la población,
basta que cada mujer sana dé tres hijos
al Estado. Se acabó ya el período históri
co de procreación desordenada e inconsciente, en que los hombres se reproducían igual que los rebaños. Karl Pearson,
jefe del Laboratorio de Eugénica de la
Universidad de Londres, y otros investigadores, han demostrado que basta con
una porción relativamente pequeña de la
población para producir toda la generación futura, y que un 12 por 100 de una
generación de hombres puede producir
el 50 por 100 de la generación siguiente.
Lo que importa, lo que hay que asegurar, es que la pequeña sección reproduc
tora de la población sea la más indicada,
esto es, la mejor, la más apta: que cada
casta, raza o familia esté representada
por sus mejores ejemplares; he aquí el

© faximil edicions digitals 2006

tema vivo de los grandes estadistas en la
hora actual. En la nueva vida social de
postguerra, alborea el principio de protesta general contra la propagación impune de la degeneración y de la enfermedad, y empieza a vislumbrarse un derecho inalienable y fundamental: el derecho a la salud, y surge para la sanción
penal un nuevo delito: el delito sanitario.
Los procesos evolutivos de la humanidad son lentos, excesivamente lentos...
Acaso haya obrado en ello como factor

retardatario, inconsciente, la madre de
familia, ajena hasta ahora a las hondas
palpitaciones de la cultura y preocupada
tan sólo en mantener vivo el fuego egoísta del hogar, limitado de horizontes y
mezquino—cuando no absurdo—, en su
propia dinámica interna. En e! estado
actual en que vivimos, no hay más válvula de escape hacia la redención social
que ese vislumbre de capacitación y
emancipación de la mujer por obra de la
maternidad consciente.
PROFESOR

LUIS HUERTA

Para nna antología de temas pedagógicos

Sabré la ciencia de ia edecacHIii
Permítaseme, para demostrar el int«rés práctico del estudio de la psicología
pedagógica contemporánea, utilizar el recuerdo de una inspección hecha por mí
el año pasado en un liceo de París.
Tuve la curiosidad de pedir en una
clase de niños, en su mayoría de doce
años, que se recitara no el texto aprendido de memoria ese día, sino un trozo de
poesía estudiado algunas semanas antes
y no vuelto a ver. El experimento produjo la confusión del profesor; la mayor
parte de los alumnos no encontraba más
que algunos versos, los desfiguraban, se
confesaban incapaces de recitar el trozo
por entero. El profesor aseguraba que
habían sabido su lección todos los días,
que él mismo vigilaba su trabajo minuciosamente, y yo estaba cierto de que decía la verdad. Pregunté: ¿Cómo estudian
un texto que deben aprender de memoria? La pregunta sorprendió a los alumnos y al profesor. Obligué a varios alumnos a explicarme cómo procedían. Comprobé que tenían la costumbre de estudiar dos o tres versos a la vez en lugar
de leer varias veces seguidas la lección
en su totalidad. Tenía la explicación que
buscaba.
En efecto; se han hecho experimentos

por Binet y sus discípulos sobr» el valor
comparado de diversos procedimientos
por los que se confían textos a la memo
ría. Se habían constituido en diversas
clases dos grupos de alumnos, uno que
se hacía estudiar por el método llamado
"De petits paquets", y el otro por el método global. Desde el punto de Vista de
la rapidez de adquisición los dos procedimientos son iguales; pero el segundo
se revela muy superior al primero, si se
considera la duración de la conservación
del recuerdo. El grupo que estudia por el
método global recuerda más y durante
mayor tiempo. El hecho es conocido.
¿Por qué dejar que el niño estudie por
un método malo?
He querido señalar algunos resultados
precisos de la psicología pedagógica para
establecer de una manera casi tangible,
que desde ahora esa ciencia rinde servicios. Pero en el fondo creo que no es
útil, quizá menos por tal o cual capítulo
especial, que por las ideas directoras que
ha sembrado, quiero decir, por la concepción de la niñez con que nos ha familiarizado. Cuando se cree que el nifio
es cualitativamente diferente del adulto,
y debe ser estudiado no a través del adulto, sino en sí mismo, se deja pronto de

© faximil edicions digitals 2006

ver en el niño un estado de imperfección
y de indigencia, de la que debe apresurarse a salir el ser humano; una etapa
sin interés, que es preciso abreviar, hacer franquear lo más pronto posible. Se
llega a comprender que la infancia tiene
su papel, su función pr<Jpia, y que para el
hombre es una superioridad el tener una
infancia larga. El niño tiene una actividad mental particular que responde a
sus necesidades y que debemos respetar.
Esta opinión es la idea dominante de
toda una pedagogía desarrollada por psicólogos de gran valor, tales como Binet,
Dewey, Claparéde. Este último la llama
con un nombre que desgraciadamente no
deja adivinar todo el alcance: la concepción funcional de la infancia. Según esta
concepción no sólo se debe estudiar el
mecanismo fisiológico o psicológico que
supone una actividad determinada: se
debe considerar sobre iodo por qué esa
función se ejerce en ese momento y por
qué no podía ejercerse antes, y lo que a
su vez ella hace posible.
J. J. Rousseau ya había escrito: "Si el
hombre naciera grande y fuerte, su talla
y su fuerza le serían inútiles hasta que
hubiera aprendido a servirse de ellas; le
serían hasta perjudiciales, impidiendo a
los otros asistirle, y abandonado a sí mismo moriría de miseria antes de haber conocido sus necesidades". Rousseau parece haber sido el primer autor que se preguntara para qué sirve la infancia. Quizá
•s preciso esperar más de un siglo para
encontrar otro pensador que se haya preguntado lo mismo. Y todavía el trabajo
publicado en 1874 por John Fiske sobre
el papel de la infancia (The meaning of
infaney) pasó inadvertido. En 1896, Karl
Groos, estudiando el juego, en el que ve
el aprendizaje de la vida, aporta una respuesta: "La infancia sirve para jugar".
Claparéde ha resumido su concepción
funcional de la infancia en cinco leyes,
qOe no puedo discutir aquí, pero que son
en verdad muy sugerentes para todos los
^ne se encuentran en contacto con nuestros pequeños escolares. Básteme enunciar la primera: "El niño se desarrolla
naturalmente, pasando por cierto número
de etapas que se suceden en orden cons*
tante". A esta ley varios psicólogos añaden este complemento, muy contestable
desde luego, pero muy interesante como

hipótesis de trabajo: "Estas etapas son las
mismas que ha recorrido el espíritu humano". Y concluyen que la educación
debe conformarse a la marcha de la evolución de la humanidad. Si este consejo
nos parece demasiado mezclado con conjeturas, sepamos a lo menos advertir las
útiles indicaciones pedagógicas implicadas en la forma más mesurada de Claparéde. Nos enseña que hay un orden fijo,
un orden de la naturaleza, que es preciso
respetar, que en gran medida, en consecuencia, es necesario dejar hacer, que la
enseñanza no puede ser fructífera si no
se recibe en la edad precisa que la requiere, que el ejercicio de una función es
la condición de su desarrollo y la condición del nacimiento de otras funciones
determinadas ulteriores, que por ejemplo
conviene ejercitar primero los sentidos
para preparar el desenvolvimiento del
pensamiento reflexivo.
Más preciosos que estas ideas directoras son los métodos de investigación que
debemos, desde hace pocos años, a los
psicólogos de la infancia, y que enseñan
a practicar diversas agrupaciones, como
la Sociedad Alfred Binet, de París; el Instituto J. J. Rousseau, de Ginebra; la Sociedad Belga de Pedotecnia. En este orden de estudios, a fines del siglo xix teníamos que aprenderlo todo. No sabíamos observar un niño con las precauciones debidas, no sabíamos reconocer si estaba mentalmente avanzado o retardado
para su edad, a menos que la anomalía
no se manifestara formidablemente; no
sabíamos estudiar un problema de correlación de aptitudes, no sabíamos siquiera
discernir al leer un volumen de recuerdos pretendidos de niñez el grado de
confianza que merecía el escritor.
DESIRE ROUSTAN

Toda la correspondencia, giros,
certificados, valores, etc., diríjanse de
la siguiente forma:

Sr. D. J. Juan Pastor
Apartado 15S.~-VALENCIA

© faximil edicions digitals 2006

La incomprensión de la mujer en la dinámica colectiva
La unidad de la civilización y el armonismo kantiano
En un período de tan honda y desconcertante crisis de principios, como el que
están atravesando los pueblos del Antiguo
Continente, más que de la defensa de una
tesis por razonable que sea, precisa que
los hombres de espíritu cultivado, se
preocupen de aquilatar las cuestiones del
trabajo y su organización, para hallar las
verdades fundamentales, que son las únicas que tienen un valor positivo porque
labran la realidad de mañana. Y para
descubrir el proceso evolutivo de las naciones, no basta con tener un conocimiento de las creencias y los sentimientos que
anidan en el alma colectiva, pues los estados de opinión varían y cambian continuamente. No debe olvidarse que cada
vez las mudanzas en cuanto atañe a la
vida de los pueblos se suceden con mayor
rapidez. Claro es que reviste innegable
importancia que un vasto contingente de
hombres afirme la existencia de la unidad de la civilización y haya luchado en
los campos de batalla, para afianzarla, derramando generosamente su sangre; pero
por encima del deseo fervoroso, están los
hechos contrastados cien veces, y éstos
evidencian que en la evolución humana,
alienta aquei sentido que se impone y
ejerce el predominio, no sólo en las conciencias intelectualizadas, sino que se
manifiesta en la actividad comercial.
El desarrollo de las colectividades hállase en razón directa del despliegue de
energías, en un sentido convergente.
Cuando un pueblo tiene un concepto claro de su ideal colectivo, avanza con rapidez, dinamiza sus fuerzas de riqueza y
anuda los vínculos intrasociales. La relación de los sexos no se apoya en la imposición del más fuerte, sino en el mutuo
consenso. Cuando más íntima es la compenetración en lo genético y en lo moral,
la marcha se hace más acelerada y el mo-

vimiento progresivo invade a todos los
estamentos; se trueca en una acción vigorosa e irresistible. Ningún elemento social permanece ajeno a la obra de la nación. Este es el caso de Inglaterra, de
Francia y Bélgica. La mujer intelectualizada tiene en ello no escasa participación y en estos instantes propugna y labora esforzadamente por el triunfo del
criterio reformador de las ideas igualatarias y del sentido universalista.
La unidad del ente colectivo llega a alcanzar la máxima compactibilidad, y a la
par la diferenciación se produce sin dar
lugar a rozamientos estridentes y choques
bruscos, cuando los impulsos sociales están guiados por estímulos plenamente
conscios y deliberados y se tiene una visión clara de los problemas que plantea
el avance de la técnica. Hay que vencer,
por otra parte, las resistencias pasivas,
que tantos daños ocasionan. La incomprensión de la mujer es una de ¡as mayores causas de disgusto que se reflejan en
la existencia de la familia, que en vez de
semillero de afectos, lo es de malquerencias y enconos. La adinamia colectiva es
una consecuencia fatal de la ignorancia
de la fémina, más supersticiosa y menos
tolerante que el hombre, en los países mediterráneos. Las dos manifestaciones más
inequívocas del progreso, las hallamos
considerando los organismos sociales
como un todo indiviso y a cada uno de
sus miembros como una individualidad
pletórica. A. medida que las gentes viven
con mayor intensidad el ideal colectivo,
colaboran más vigorosamente a los fines
comunes, y sus esfuerzos personales re
presentan no sólo una energía más caudalosa, sino también mayor volumen de uti
lidad material y de perfección moral.
La disminución de las resistencias del
ambiente, representa riqueza y bienestar

© faximil edicions digitals 2006

y como es consiguiente, la vida se coloca
en un plano más elevado, porque el éxito
es uno de los valores humanos que más
exaltan la capacidad productora del individuo. Por esto se debe asociar a la mu
jer a toda obra de arte, de cultura y previsión, porque su concurso es valiosísimo y constituye un complemento de in«preciable valor para llevar a cabo las
empresas más arriesgadas, pero de máxima trascendencia. Los períodos de prosperidad efectiva suponen siempre uno anterior de laboreo esforzado y tenaz. En la
esfera social todo avance implica esfuerzos ímprobos y concentración de impul
sos. En la génesis de la actividad de las
naciones, suelen pasar inadvertidos muchos hechos que se destacan poco, como
¡a acción de la mujer en ei hogar, porque
permanecen semiocultos a la mirada del
historiador a la manera antigua. Es difícil, sin poseer una enorme curiosidad y
un espíritu avezado a explorar, inquirir
en el pasado de los pueblos, sin que escapen a la percepción del investigador,
pormenores de entidad y matices de singular importancia, como las tareas que
en el orden doméstico realiza la madre
con desinterés y perseverancia que nunca
serán bastante ioados. Para formarse
claro concepto de un suceso cualquiera,
el menos complejo y arduo, hay que reunir un gran caudal de datos, que luego el
entendimiento ágil y sutil, ha de agrupar
para reconstituir fielmente los hechos
acaecidos. La única manera de explicar
los acontecimientos, es seriándolos mediante un riguroso ordenamiento que los
haga inteligibles al lector de mediana capacidad y que sólo posee una idea vaga
de las múltiples cosas que solicitan su
atención.
En la hora actual, !a opinión pública
carece de suficiente cultura para comprender los perjuicios que irroga a las
naciones e! no poseer un concepto diáfano de la Historia patria y del de la civilización europea y americana. En este
respecto, no es posible desconocer que ha
influido en mayor medida de lo que se
cree a determinar la difícil situación presente, la ignorancia o el olvido de lo que
aconteciera cincuenta años atrás. La intemperancia, la codicia y la irreflexión
- -terrible y funesta trilogía—están generando ahora, entre nosotros, una buena

parte de los conflictos sociales. Cuando
de un sinnúmero de sucesos ocurridos en
distintos países, durante un período determinado, no se consigue descubrir los
caracteres análogos a la tarea reservada
a la Historia, no se le puede atribuir valor científico y pragmático.
En 1784, el célebre pensador Manuel
Kant, en su libro Idea de una Historia
Universal, desde el punto de vista cosmopolita, trazó un admirable esbozo de
una ordenada ilación en los problemas
de la Humanidad. Al explorar en la vida
interna de las sociedades, el gran filósofo emitió sus juicios con prudente reserva, dada la complejidad y la extensión
de la materia, y revelando la certidumbre y la sencillez que en él fueron pecu*
liares. Kant, al abordar este tema tan interesante y siempre nuevo, partía del dua •
lismo esencial que existe en el proceso
de desenvolvimiento y argumentaba de
este modo: "Las facultades humanas tan
sólo pueden desarrollarse por medio de
los esfuerzos del individuo, y tales esfuerzos suponen un conflicto entre los miembros de cada comunidad, y en ésta considerada como unidad."
Pero planteado el problema en otro
aspecto, se advierte que el pleno desarrollo de las facultades del hombre, únicamente se consigue alcanzar en la obra
realizada en común. También la existencia de las mismas comunidades, no llega a ser completa, en tanto no se establezca un organismo superior que las concierte y dirija. Ello no obstante—añade—,
así la vida de cada individuo, como la de
cada período histórico, encuentran su significado y su fin en una concepción der
todo, que para el fllósifo de Konisberg es
un designio natural o providencial. Esta
y no otra es la conclusión a que se llega
cuando se considera la manera de ser
del hombre "a priori". Recurriendo a la
fuente de la Historia, nos es dado descubrir el plan, pero únicamente logramos
esclarecer determinados períodos. Andamos a saltos, por una senda pedregosa,
llena de abrojos, y a veces carecemos de
rumbo y retrocedemos por haber equivocado, en algún trecho, la vereda que debíamos haber seguido. Alguna vez llegamos a realizar nuestro objetivo, y tras una
penosa ascensión por el monte, conseguimos entrever el gran móvil; pero en

© faximil edicions digitals 2006

ocasiones vacilamos y nuestra mirada se

pierde en el horizonte lejano, ante los
diversos motivos que atraen nuestra infinita curiosidad y ansia, nunca colmada,
de saber.
Mezquino es el resultado conseguido
en nuestro peregrinaje, porque nos hallamos llenos de perplejidad ante las enormes contradicciones presentadas por e!
problema que considerábamos más sim
pie y fácil de abarcar, cuando comenzáramos la tarea inquiridora. Pero es preferible transcribir las propias palabras
del maestro, que expresan con tañía originalidad como precisión, su pensamiento profundo, en estos términos: "Hastu
en el funcionamiento de la libre naturaleza humana no se procede sin plan y sin
un móvil, a la vista, y aunque somos muy
miopes para descubrir el mecanismo d»
sus transformaciones, sin embargo, la
concepción de su plan debe ser nuestra
guía, la cual agregará en masa las otras
acciones indeterminadas al sistema. Así
es que partiendo de los griegos, que conservan y nos hacen creíble la historia antigua y la contemporánea, pasamos a los
romanos que incorporan en su más vasta
unidad a los griegos, y estudiamos las
invasiones de los bárbaros y la historia de las naciones recientes, como episodios en el progreso constitutivo de
nuestra Europa occidental, que, según
todas las apariencias, presidirá el desenvolvimiento del resto de la humanidad...
Si añadimos a este desenvolvimiento político, el progreso en las artes y en las
ciencias, que con miras más amplias parece acompañarle, no sólo adquiriremos
una guía para comprender la historia antigua, que de otro modo sería para nosotros un inextricable laberinto, sino alguna confianza de que en lo futuro todos
ios gérmenes del bien, que la Naturaleza
ha sembrado en la humanidad, hallarán,
al fin, su completa y definitiva realización en la tierra" (1).
En otro pasaje del opúsculo antes citado, afirma el célebre fundador del Racionalismo que, habiéndose descubierto
un reducido sector de la evolución de la
humanidad a través del tiempo, puede

(1) Kant: "Idea de una Historia uni versa],
desde «1 punto de vista cosmopolita".

fijarse el principio normativo ..e un mundo humano que sintiera ardorosamente
el fervoroso anhelo de conquistar un mayor grado de energía potencial y de dicha, dentro dé un criterio de unidad,
aunque tuviera que luchar de continuo
contra todo género de contradicciones
aparentes, de infortunios y reveses temporales, y sólo obtuviese éxitos momentáneos y efímeros, en su peregrinaje por
la conquista de un ideal de amor fraterno.
SANTIAGO VALENTI CAMP

FACETAS LÍRICAS
Al maestro Han Ryner, een ]a
sonrisa a flor de labio
SOLEBAD
Dicen que la soledad es triste,
y no es triste la soledad. Se crea
en ella lo que existe y no existe:
la quimera, la Verdad y la Idea.
La Soledad a veces es ambrosia
que extasía al alma y extasía
a la mente febril y soñadora.
La Soledad es un crisol en donde ti {>»*¡,ami»uto
como una nota musicai, sonora,
expande en limpio acento
el loco devaneo del entendimiento.
BAR» 0C SOL
La llama del Sol quema las frente»
de los que piensan transformar el mundo.
Por la llama del Sol se exalta y vibra
el corazón doliente...
El mago rubio
de las crenchas de oro vitaliza
el pensamiento en el misterio augusto,
y hace que los hombres sean más hombre»,
más nobles, más sencillos y más puros.

SED cono ti. MA»
Sed como el mar. Las crepitantes olai
son cual rebeldes pensamientos locos
ijue chocan iracundos en las rocas inf*usts«
del eterno atavismo religioso.
Y como el mar en restallante cóler»
corra la Idea destruyendo escollos,
y surja la borrasca vengadora
que aniquile injusticias con su soplo.
M. MEDINA GONZÁLEZ

© faximil edicions digitals 2006

El origen la Vida
La Plasmogenia: Nueva ciencia del origen
del profoplasma
En esta apreciable y bien conocida revista ESTUDIOS dijo el señor Ortega y Gasset que a ciertos escritores les corresponde, mejor que quejarse, aceptar de una
vez para todas, la trágica condición de su
propia vida.
Así deben hacerio los que se consagran
a esta nueva ciencia, perseguida por todos los sombríos dogmas científicos y religiosos, por oponerse abiertamente a la
limitación del conocimiento en lo que
respecta al origen de esta enfermedad
misteriosa que todos padecemos: la vida,
y cuyo remedio único está en la aplicación de una mortaja.
Parece increíble, en efecto, que tan importante ciencia no sea ni aceptada denodadamente ni protegida en ninguna
parte. ¡Qué crimen! Investigar por qué la
materia, del brazo de su parienta la energía, se anda organizando en varios lugares de la tierra y el mar para construir
estos organismos que partiendo de los
primitivos protozoarios y protóñtos, o sea
los primeros animales y plantas, llegan ai
hombre, cuyos individuos, en número de
unos 2.000.000.000, pueblan el planeta,
aumentando siempre, para nutrir al buitre de la guerra y la miseria.
Nada parecería ni debería ser más bien
recompensado que semejante estudio,
para saber de una vez para todas si esa
trágica condición de la existencia debü
o no debe ser tolerada, porque si venimos de las fuerzas ciegas de la naturaleza,
sin antecedente ni consecuente en otro
mundo mejor, será preferible el empleo
en grande de los procedimientos neomaltusianos para que se vaya extinguiendo
una especie que ha llegado a un grado
enorme de sensibilidad y sufrimiento, en
muchas ocasiones intolerable. Este es,
por cierto, el problema más profundo d«
la ciencia y la filosofía y apenas lo he

esbozado en un primer artículo publicado en Nueva York (1).
Sea lo que fuere de esta solución de
todas las dificultades sociales, remotísima esperanza, que no es esperanza, indi
caré ahora, muy brevemente en qué consiste la Plasmogenia y cuáles son sus aplicaciones.
Desde que se inició la actividad huma
na, en los tiempos prehistóricos, el hombre fósil comenzó a imitar a la naturaleza, haciendo toscos dibujos en las rocas
de las cavernas, desarrollándose después
toda clase de artes y procedimientos para
el mismo fin, hasta llegar a las obras de
los maestros en escultura, pintura, música, etc. La ciencia no se quedó atrás y
desde los alquimistas inició ¡a síntesis, y
hoy día se conocen unos 500.000 com
puestos del carbono, muchísimos igualando a los naturales, desde la urea producida por Wohler, en 1828 (2). Pero no
se detuvo aquí la curiosidad humana, y el
abate Nollet, a mediados del siglo XVIII,
según Mary, hizo el primer experimento
de fisiogénesis, descubriendo la osmosis (3) o paso de las sales a través de una
membrana.
Siguieron innumerables experimentadores estudiando la célula y el protoplasma, por la vía analítica, hasta hoy preferida, pero otros muchos siguieron la sintética, observando numerosos hechos de
organización en los laboratorios. Por fin,
en 1903, propuse que todo este material
disperso, disímbolo, se reuniese para conformar una nueva ciencia, que llamé Plasmogenia y que comprende ya una enorme
(1) La muerte del género humano. "Intuición".
Nueva York. Septiembre de 1929.
(2) Swarts: Chimte Organique, p. 5.
(3) A. L. Herrera: La Plasinogenia, Maueci,
Barcelona, 1926, p. 29.

© faximil edicions digitals 2006

bibliografía y biblioteca, como puede
verse en mi obra fundamental publicada
en Barcelona por el editor Maucci, en edi •
ción magnífica por el acabado tipográfic >
y las ilustraciones, que el texto no debo
juzgarlo.
La Plasmogenia abarca los estudios y
experimentos y publicaciones de Dutrochet, Bütschli, Quincke, Lehmann, Bénard, Buscalioni, Mary, Renaudet, Lecha
Marzo entre los españoles, Leduc, el que
esto escribe y una gran pléyade de químicos, biólogos, citólogos, físico-químicos, etc., como puede observarse en mi
obra citada y muy recientemente en la
notable recopilación, en dos tomos, de mi
distinguido corresponsal, el señor Jerome Alexander (4). Ya no se trata aquí de
vacilantes y raras contribuciones a la sin •
tesis de la célula o el protoplasma. Es una
verdadera avalancha de trabajos de todo
el orbe, sobre coloides, modelos o imitaciones de los organismos, precipitados
periódicos o de Liesegang, substancia-:
químicas artificiales igualando a las albúminas o proteínas que forman a la célula,
según las ideas clásicas; y los nombres de
Fischer, Kossel y otros químicos señalan
el avance incontenible de la ciencia hacia la producción artificial de vida, que
culmina, por una parte, con las polipéptidas de Fischer; por otra, con las foto
síntesis artificiales üc Berthelot, Baly.
Baudisch y otros, y en lin, con los Colpoides u organismos artificiales, seres artificiales muy imperfectos, que preparo
con una solución de aceite sin viscosidad
(50) en gasolina (100) y mediante gotas
de sosa al 14 por 100, teñida con rodamina. Aquí se acabaron las prediccionei
pesimistas, porque mis amados Colpoides viven ai parecer bajo el objetivo del
microscopio y se buscan, se persiguen
se atacan, se devoran, cambian sin cesar
la densidad de la lejía que contienen, envuelta en una membrana jabonosa (5).
Estas "malditas amibas o infusorios artificiales" que viven unas siete horas, obedecen a la biblia que tendrá quizá su li-

(4) Colloid Chemistry. Chemical Cataloy Company. Nueva York. Tomo II, 1928, p&gs. 1 a 1.021.
(5) Véanse mis trabajos en las Actas de la
Academia de los Lincei, de Roma, 1927, Memoire,
1926, serie sexta, vol. II, fase. VII, p. 9íi.

naje, y crecen y se multiplican por división.
Otras infinitas reproducciones se han
logrado y hasta con la albúmina del
huevo y los ácidos minerales que presenté a la misma Academia de los Lincei, de
Roma.
Sin que se haya llegado aún a una explicación completa y probada del origen
de la vida, ya hay un archivo de teorías
y hechos, y por mi parte acabo de imitar
los filamentos del núcleo y los famosos
cromosomas que se dice contienen la herencia, las genes y las moléculas-bionte¿
portadoras de las primeras existencias,
como quiere Alexander.
Treinta y dos años de mi vida he dedicado con mucho tesón a estas imitaciones, y tengo anotados en mis libros de
laboratorio en estos momentos 6.800 experimentos.
La Plasmogenia, tarde o temprano, formará seres artificiales perfectos y capaces
de multiplicarse y evolucionar indefinidamente. Ya están en camino y pronto
tocarán a las puertas de la notoriedad.
La Plasmogenia llegará a descubrir el
mecanismo profundo de la vida y la
muerte, asi como de las enfermedades y
su curación, conociendo bien al protoplasma, cuando lo produzca a voluntad.
Se fabricarán, en fin,' los aumentos sintéticos nutritivos, y todos los males, todos
los infortunios de la humanidad tendrán
su punto final.
Pero es necesario que todos los hombres cultos y las publicaciones e institutos libres ayuden a lograr esta suprema
victoria contra una naturaleza que nos
atormenta al ocultar sus secretos, no obstante que, por ser profundamente femenina, acabará por entregarse al hombre.
De esta unión nacerá una nueva Era de
la historia.
Méjico tendrá ]a satisfacción de haber
anunciado tan hermoso triunfo, fundan
do una ciencia, que podrá ser combatida
y hasta burlada; que de todas maneras
existe, porque la gran masa de la investigación humana marcha a pasos forzados
hacia la resolución de todos los problemas y de todas las incógnitas, por tre
mendas que parezcan. Nada'la detiene, y
una comparación de la geología dinámica expresa muy bien esta situación:
Los torrentes van destruyendo las mon-

© faximil edicions digitals 2006

tañas; por una erosión poderosa arrastran las rocas desmenuzadas a la gran
tumba, el océano, y los minaretes, los altivos picachos, las cimas nevadas que acaricia de muy cerca el infinito, acaban sin
remedio, lenta y seguramente.

Y el pensamiento libre dice:
"¡Yo soy el torrente! ¡Que tiemblen las
montañas!"
A. L. HERRERA
Méjico, Abril 21 de 1930.

GACETILLA
Un escritor estimable nos recomienda
un libro al que recusa en lo que él entiende más. Personas que entendieran en
lo que este escritor juzga recomendable,
aunque con reservas, lo recusarían también en este sentido. Indudablemente,
debe tratarse de un libro sin valor en ningún aspecto. Digo debe tratarse porque
no lo he visto ni pienso verlo. Sé sobradamente que el autor no puede decir
nada que tenga verdadero interés.
Hace tiempo, con motivo de la aparición de otro libraco suyo, sostuve este
diálogo con un amigo:
—¿Has leído este libro?—me preguntó.
—No.
—¿Por qué?
—Porque es muy malo.
—¿Y cómo sabes que es malo sin haberlo leído?
—Lo supongo.
—Es una suposición gratuita.
—A tu juicio; al mío, no.
—Se vende mucho.
—Nueva razón para afirmar que es
malo.
—Eso es una paradoja.
—Quizá sí. Pero ten en cuenta que se
ha tildado de paradojas todo lo más cierto que los hombres han dicho siempre.
—Otra paradoja.
—No te creía tan enemigo de ellas.
Mas, en fin, poco me importa que juzgues
paradójico lo que digo.
—Ciertamente, en este caso, no • me
agrada que hables asi. Lo primero que es
preciso para juzgar un libro es leerlo.
—Sin duda, cuando se trate del libro
de un autor que pueda decirnos algo ori-

ginal, o por lo menos que vulgarice a su
manera pensamientos originales de otros
hombres.
—¿Y no crees que en este volumen puede haber algo de eso, si no de lo primero
de lo segundo?
—Estoy seguro de que no. Conozco al
autor y he perdido el tiempo en otras
ocasiones leyendo sus engendros. Es imposible que diga nunca nada valedero.
No tiene inteligencia para eso. Además
no se ha preocupado, a falta de la inteligencia, de procurarse una cultura. Sólo
puede, pues, decir cosas manidas, huecas,
superficiales.
—Hay una diferencia enorme de este
libro a los anteriores.
—No lo creo. El oficio le habrá facilitado presentar un poco mejor sus vulgaridades, pero las vulgaridades en sí no
pueden ser distintas. Hacía falta para
esto que se hubiese procurado aquella
cultura, ya que no es inteligente ni observador. Si tuviera estas cualidades, en
sus libros primeros se habrían mostrado..
Al no tenerlas, con la cultura, si no sustituirlas acabadamente, podría haberse
formado un sentido de la vida más o menos certero. Si nada de esto posee, ¿qué
quieres que nos diga en su nuevo libro?
—Yo lo he leído y te aseguro que...
—No me asegures nada. Un libro no es
cosa hacedera para un escritor como ese.
Aunque publicara mil volúmenes no habría publicado ni un solo libro que así
pudiera llamarse. El libro es fruto de inteligencia y de cultura; quien no tiene ni
la una ni la otra ¿cómo ha de dar aquel
fruto? Se pueden llenar mil páginas de

© faximil edicions digitals 2006

cosas huecas, y éstas pueden hacer famoso al autor; pero, no lo dudes, eso no es
un libro; eso no es cosa que merezca ser
leída. Hay libros verdaderos a los que
dedicar el tiempo, y haces mal con pretender que lo pierda leyendo a un autor
que no puede decirme nada nuevo, porque no tiene cultura; ni nada valedero,
porque carece de inteligencia.
—Sin embargo no me negarás...
—Sí niego cualquier cosa que quieras
alegar en defensa de lo que no tiene ningún valor. Nada importa lo que tú crees
esfuerzos de ese escritor por decir cosas
trascendentales. Lo cierto es que no se es
fuerza ni se preocupa de nada interesante. En todo caso valía más que dedicara
sus ocios y hasta sus esfuerzos, si así te
place que lo diga, o tía cualquiera actividad. Probablemente haría entonces algo
provechoso.
En este punto cesó el diálogo. Mi amigo
se marchó malhumorado y no quiso escucharme más. Después, por curiosidad,
ojeé el insignificante volumen objeto de
nuestra- charla. Era una cosa indecorosa
e infecta, tanto literariamente como en
cualquier otro sentido. Me prometí a mí
mismo no incurrir más en la debilidad
de abrir un libro de semejante autor. Por
eso no he visto ni veré el que indirectamente motiva este comentario.

sas, tan profundas y significativas, que
pocas veces un lector atento recibirá mayores sugestiones que las que su lectura
le proporciona. A este mismo lector el folleto insignificante le deja frío y sin entusiasmo, por muy de su agrado que sean
las ideas que en él se barajen.
Para la mayoría, literatura de ideas es
la que habla de determinadas cuestiones
por inferior que sea el escrito en que
esto se haga.
Que es equivocado semejante criterio
me parece evidente. Las obras más henchidas de ideas tienen amplitud mucho
mayor. El estudio minucioso de un carácter, ejemplo excelente de la verdadera
literatura de ideas, no tiene nada que ver
con aquellas determinadas cuestiones.
Desde el punto de vista del tópico
acerca de la literatura de ideas, las más
grandes obras literarias, fehacientes pruebas de la auténtica literatura de ideas,
tendrían que ser colocadas en un a modo
de índice, como se hizo en la Edad Media con los libros que se llamaron herejes.
Se debe ponderar lo que haya de valía
en un folleto, mas, antes, porque es más
importante, lo que suele encontrarse en
libros que no dan soluciones para nada,
pero en los que es fácil advertir inagotables manantiales de ideas, como en Nada
menos que todo un hombre.
JULIO BARCO

Acerca de lo que se ha dado en llamar
literatura de ideas, circulan unos tópicos
verdaderamente absurdos.
Un folleto insignificante, por ejemplo,
con tal de que hable de las soluciones sociales que nos son gratas, lo refutamos
admirable, aunque sea anodino, torpe y
ayuno de toda gracia. En cambio, una
buena obra, bella y bien hecha, si no dice
en alguna de sus páginas algo de esas soluciones, la juzgamos innecesaria, con
tono un tanto despectivo.
La novela de Unamuno Nada menos
que todo un hombre, publicada ahora en
estas columnas, en las que yo la he vuelto
a leer, acaso por centésima vez, no será
para muchos de los que tienen aquel concepto de la literatura de ideas, cosa que
valga la pena. Palpitan sin embargo en
las páginas de esa obra maestra tan enorme cantidad de ideas y son éstas tan den-

LA

TABERNA

Una bóveda lúgubre en calleja grotesca.
Una ciénaga de humos y náuseos vaporas.
Un antro que expide fétidos hedores.
Un templo de vicio y de vida burlesra.
Ruido de botellas que con vasos chocan.
Blasfemias y pufios de bestias que discuten.
Beodos feroces que al tambalear se alocan;
A veces vino y sangre que tintos corren.
Chusma de mendigos, de truhanes sin su«rte.
Piltrafas humanas de carne podrida.
Bostezos y muecas en espectros de muerte.
Nidada de idiotas, de gente perdida.
Amparo del crimen, sombría caverna
De locos que matan; ¡eso es la taberna!

© faximil edicions digitals 2006

SAKUNÍALA

Parejas humanas
lles de una persona que tratamos, contemplamos o conocemos por otro medio.
Un detalle nos puede ser simpático porFormas de atracción
que guarda analogía con los nuestros,
A la atracción que de hombre a mujer, porque es bello, porque se adapta a los.
o viceversa, se ejerce, se le da el nombre gustos que poseemos; ser simpático, es
de amor. Hay otras atracciones de menor ser agradable. La simpatía es una atracimportancia a las cuales se les da el nom- ción que ejercen las cosas de una perbre de simpatía, amistad, etc.; pero la sona que es objeto de ella. Pero esa atracmás general, la de mayor trascendencia, ción no se efectúa de un modo absoluto,
la que se hace más frecuente entre hom- y en toda persona hallamos cosas que
bre y mujer, se llama amor. Se considera nos atraen y cosas que nos repelen, reimprescindible en toda unión de parejas sultando, en el balance, que aquellas que
humanas -por eso se dicen amorosas-—y suman más, en potencia y cantidad, vense le atribuye el honorífico titulo de mo- cen a las otras; de aquí resulta que cuanta más fuerza y número de las simpatías
tor del mundo.
Pero este nombre no nos explica cuan- vencedoras, mayor es el sentimiento deto deseamos saber. Decir que amor es terminado.
amor, no nos disipa las dudas de su comTeniendo una idea de lo que es la simposición. Se le han atribuido un sinnú- patía y aceptando que amor es un sentimero de incógnitas, y se ha dicho que es miento producido por un conjunto de
inanalizable. Sin duda alguna ha sido impresiones simpáticas o agradables, tena él a quien más escritos se le han de- dremos que la potencia, número y calidicado, ha sido él quien más preocupa
dad de las simpatías determinará la clase
ciones ha causado. Mas, no obstante, si- de amor, según ellas. De aquí que se diga
gue siendo un misterio para muchos. El que uno ama de todo corazón, que tiene
amor se siente, pero no se analiza.
un amor frío, que sólo ama su belleza,
Amor, dicen que es un sentimiento que que su amor es platónico, que es deseo
También se ha dicho que existe un amor
atrae a dos seres con una fuerza domina
dora. Todo sentimiento—amor, simpatía, reflexivo, y se le atribuye con preferenodio—es causa de un conjunto o serie de cia a las mujeres; pero tal expresión es
errónea. Amor es un sentimiento, refleimpresiones que se reciben inconsciente
mente, influenciando el espíritu y ha- xión es una forma de razonamiento naciendo que se determine el sentimiento; cido de la desconfianza, y lo único que
esta es la causa que uno no se detenga puede hacer es restarle fuerzas al amor,
•A buscarle el origen, sino que se conforme no formar parte de su composición. Gesintiéndolo. Amor es una manifestación neralmente, !a mujer tiene mucho que
sentimental que nos hace atractivo a perder si se abandona confiada al amor
aquel a quien amamos; amor ha de ser, y luego no halla el amparo que creía
hallar en el amante, mientras que el hompues, una serie de impresiones atracti
bre no tiene por qué temer un abandono;
vas.
Para tener una idea más clara conviene de ahí que la reflexión sea más frecuente
analizar la simpatía o atracción, puesto en la mujer, pues no es más que vina preque el amor es el resultado de varias sim- visión que su instinto de conservación
patías o atracciones. Simpatía es la con- le dicta ante el peligro que pueda ameformidad o inclinación que se siente por nazarle.
Acostumbrados, casi la totalidad de los
la forma de pensar, belleza u otros deta-

© faximil edicions digitals 2006

humanos, a no analizar las grandes influencias que dan forma a nuestro espíritu, cuando la atracción es momentánea
y no nos transtorna la llamamos capricho; cuando nos obsesiona, amor; cuando tan sólo es la atracción del sexo, deseo; cuando nos srrada y no nos sugiere
la idea de hacerlo nuestro, admiración.
Considerando que no son más que formas de atracción tendremos una explicación bastante más clara. Si una mujer
que conocemos, espontáneamente nos
hace agradable su belleza, su voz, su expresión, pero no pasan de atraernos ligeramente, resultará que su influencia sobre nosotros será débil. Por el contrario,
si de esa mujer sea por poseer cualidades especiales, sea por haber tenido ocasión de admirarlas mucho nos son agradables algunas o muchas de sus cosas
de una forma grande, nos atraen con
fuerza irresistible, se grabarán en núes
tra mente y acudirán a nuestra imaginación a cada momento, produciéndonos la obsesión. Esa otra forma de atracción que llamamos deseo también tiene
su explicación: basta observar en las circunstancias que se forma: al hombre le
nace el deseo en cualquier hora y ocasión, pues con sólo ver una mujer bella y
de formas exuberantes la desnuda con la
imaginación, admira con el pensamiento las formas que supone ocultas y la
goza mentalmente; eso hablando del deseo que nace sin otro contacto que el de
la vista. Con más razón cuando hay contacto de epidermis, que puede ser un
simple apretón de manos, una caricia, un
beso, un acercamiento de los cuerpos.
También puede ocasionar el deseo una
frase picaresca o intencionada — o el
comprenderla como tal — que despierte
recuerdos voluptuosos. Y aun hay algo
que despierta la atracción sexual y son
las lecturas pornográficas, que despiertan
el recuerdo, activan la imaginación y dan
a las ideas formas impalpables, que tienen el atractivo de las reales. Todo sin
pretender que nazca en toda ocasión, y
admitiendo que a veces no pasa de ser
una sugestión insignificante. Pero téngase en cuenta que el deseo es una forma
de atracción producida por todo io que
sugiere una idea del goce de la carne y
que no siendo más que eso, lo mismo
puede producirlo una persona que nos

atraiga en otra forma que otra que nos
sea enteramente desconocida, aunque al
liaber otras afinidades la atracción es mayor. Y queda lo que no pasa de ser admiración que se ocasiona cuando observamos en una persona cualidades qué
consideramos notables, y admiramos;
pero que no nos son demasiado simpáticas; o cuando contemplamos a una persona en un plano tan diferente al nuestro, que creemos una diferencia que no
merece o no puede ser salvada.
En ía mujer, estas formas de atracción
adquieren tonalidades diferentes que en
el hombre. Hay que tener en cuenta su
menor conocimiento en asuntos de amor,
la costumbre que hace que no pueda dirigirse al hombre que ama y expresarle
claramente su sentimiento, la continua
persecución de que las hace objeto la
concupiscencia de los hombres influyen
en su mentalidad y hacen que tenga del
amor un concepto diferente y no comprenda sus impresiones de la misma forma. Su ignorancia y su temor la hacen
más maliciosa, pero más fácil de engañar. La falta de libertad para expresar
sus sentimientos la suplen con coqueteos,
fingimientos, palabras de doble sentido y
otros subterfugios. En la mujer, desamparada por la sociedad y perseguida por
la lujuria de los hombres, domina el
anhelo de ser protegida, de hallar un
hombre que la respete, que no la maltrate
y que la ame, y con frecuencia ese anhelo se antepone a los demás. Si nos fijamos
en la estructura de la mujer nos convenceremos que reúne más condiciones que
el hombre para sentir el deseo; pero si
ponemos atención en los hechos, éstos
nos dirán que sucede lo contrario. Causa
de ello es en primer lugar, el temor que
se ha imbuido en su mente y el que le
ocasiona el pensar en el desenlace posible de un desliz, que se adueña de su
mentalidad y la domina. El no haberse
deleitado en el acto sexual, también es
causa que no se forme una idea exacta
de él y no le atraiga en la misma forma
que a los hombres. Cuando casadas, al
compartir el lecho con el hombre, nos
dan idea de cómo son para amar; y si
no van más lejos a expansionarse libremente es porque aun tienen qué temer.
En cuanto a lo que llamamos admiración
es frecuente en ella; debido a que en mu-

© faximil edicions digitals 2006

chas ocasiones encuentran hombres de
su agrado y no pueden demostrarlo y
ellos pasan sin advertirlo, se habitúan a
considerar imposibles muchas de ñus ambiciones; y lo que en circunstancias de
entera libertad sería grande ilusión, no
pasa de ser una admiración. La mujer,
en la actualidad, se ennrnora más platónicamente que el hombre.
A la atracción neta de los espíritus, la
belleza y los sexos se oponen y la complican las previsiones y temores del resultado que puede tener un contacto amoroso. En el hombre, aparte del respeto
que pueda merecerle la persona amada y
las conveniencias familiares o amistosas,
poco valor tienen las previsiones que
puedan retenerle de entregarse íntegro al
amor. Pero no es así en la mujer, pues el
temor de llegar a concebir y verse abandonada de su amante, el miedo á los comentarios que de su reputación puedan
hacerse, la vigilancia y previsión de que
¡a hacen objeto sus padres o tutores, son
causa de que recele siempre el contacto
del macho. Y de las que se entregan son
la mayoría confiando ciegamente en la
constancia de! amante y después que éste
haya insistido mucho; las pocas que nada
exigen es porque están en circunstancias
muy especiales o porque del amor se han
formado un concepto muy propio y están decididas a arrostrar las consecuencias.
En resumen diremos que el amor no
es más que un conjunto de atracciones
variadas, y si bien resulta muy difícil discernir su composición y forma, es porque toda manifestación psíquica es complicada y nos es bastante desconocida.
No obstante confesaremos que es el amor
quien más goces proporciona a los humanos, y después del instinto de conservación, más preocupaciones.
VALENTÍN OBAC

LEA USTED LA REVISTA
Publicación mensual de Arte, Literatura
Ciencia, Naturismo y Cultura general
Director: AQUILINO LÓPEZ
Pida un ejemplar de muestra a su Administración: J.C.Zenea, 57.—HABANA (Cuba).

GESTO SIMPÁTICO
Un suscriptor de ESTUDIOS y muy

que-

rido amigo nuestro de Águilas (Murcia),
Mateo Casado .Torquera, ha hecho donación de tres valiosas Bibliotecas para las
tres Sociedades obreras existentes en dicha localidad, de albañiles, hiladores y
"Unión Bracera".
El ofrecimiento del amigo Casado es
de un valor inestimable en estos tiempos
de grosero materialismo, y merece que
se haga conocer públicamente. Pero además, al gesto altruista acompaña una iniciativa simpática y de gran eficacia cultural que merece destacarse, para que sirva de ejemplo: consiste en pequeños regalos que sirvan de aliciente para aquellos obreros que una vez leída una de las
obras de las Bibliotecas expongan oralmente o por escrito una interpretación
acertada del espíritu y significado de la
obra leída. Realmente es de una eficacia
insospechada la tal iniciativa, puesto que
en ella se agudiza el espíritu de investigación y análisis dei lector.
Por ello y por eJ valioso ofrecimiento
hecho, felicitamos sinceramente a nuestro amigo Mateo Casado.

ESTUDIOS
REVISTA ECLÉCTICA MENSUAL
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
PAGO ANTICIPADO

Pata España, Portugal y América: Un afio
(12 números)
6'50
Páralos demás países: Un año (12 números! 8'00
Incluido el número Almanaque de i.° cíe año.
La suscripción puede empelarse en cualquier
mes.
NiSüifri! suelto, 50 céntimos
A corresponsales y libreros el 20 °/o de descuento, libre de gastos de envió.
Se desean corresponsales.
Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse
al Administrador: J. Juan Pastor. — Apartado
158.-VALENCIA (España).

© faximil edicions digitals 2006

El espiritu artístico contemporáneo
Hay en España un estudio vacío. Corresponde a un artista encarcelado. Daba
su lápiz algunas notas aún en el destierro de la sociedad; enmudeció. Este
artista perdió su libertad en aras de un
sublime, de un elevado ideal. Hoy calla
bajo el peso del dolor, de la privación,
de la cadena en un penal de España, de
esa España del autor del "hidalgo de la
Mancha", de esa España de Murillo, de
esa España de la Giralda... El Mundo pierde en España un hombre; el Arte pierde
en España un cultor inteligente, fino, sa
gaz, pulido, ideal. España debe al Arte
una mente creadora, y pierde el Arte para
el Universo un generador de inmácula
belleza artística e idónea.
España debe al mundo un hombre. Debe devolvérselo. El precio de esta deuda
es Su/11. Sum no es español, Sum es un
artista, Sum es un ciudadan . del Mundo.
y el Mundo, hecho conciencia en el hombre, reclama lo suyo, reclama al artista.
La nación que priva al Mundo de un
artista, de un sabio, de un bueno, emborrona su historia, su paz, su fama, su
razón de ser en justicia y libertad.
Un artista ahoga su llanto, en su pecho
dolorido de tanto infortunio, de tanta
crueldad como sufre. Acher es el vigor
artístico hecho carne en un hombre, para
vivir la grandeza de la visión en la línea
que palpita sobre el terso papel: El "Poeta", es el hombre que en goce de la libertad promete un genio, un galardón par»
el terruño que le dio el alma.
Sum, privado de ¡a libertad, bajo el
peso del doloroso recuerdo a los seres
que le aman, sumido en la nostalgia de
un destierro del Mundo, en un ambiente
depresivo, que consume el fuego de su
pasión artística en el frío de indigno
calabozo, se mustia muriendo su cuerpo
y su espíritu, privando al Arte nacional
de uno de sus mejores hijos.
Toda la grandeza histórica <ie una na-

ción, tiene por base sus genios; Dante,
es superior a todas las conquistas italianas; Pasteur está por encima de 3a batalla del Marne; Goethe encarna el genio
en la poesía, siendo orgullo de Germania,
y no Hindemburg; Fidias, Hornero, Virgilio, Miguel Ángel, Goya... son arcos de
triunfo eternos erigidos en el templo de
la vida sempiterna, en el suelo del Mundo
y no de una patria limitada, estrecha.
España, como nación, no tiene derecho
a sacrificar a Sum en una mazmorra,
como no tuvo razón la Inquisición de
sacrificar a Servet. España debe a la
grandeza espiritual del Arte, un hijo legítimo, por ser el Arte una manifestación
universal humana.
Un día Francia condenó injustamente
al sabio Reclus, y el Mundo de los sabios,,
con Darwin y Haeckel a la cabeza, reclamaron a su hermano, para la familia
universal, y Francia devolvió lo que no
era suyo. España tiene, pues, un hombre
que no le pertenece a ella sola, y debe
devolverlo, reintégralo a su legítima familia, a la Humanidad.
Todos los valores científicos y artísticos deben reclamar al Estado español lo
que de hecho y de derecho les pertenece.
Sum, más que un español es un artista,
un hombre que no se pertenece más que
en la carne, pero se debe en el espíritu
al mundo contemporáneo. Por dignidad
ciudadana y humana, debe formarse una
corriente de vindicación en favor de
Acher. Acher no pertenece al Estado, que
lo devuelva; a cada uno lo suyo.
Artistas de España, hombres de ciencia,
hidalgos del pensamiento, heraldos de la
verdad, paladines del derecho, sumaos a
la ley de superación cooperando a la libertad de Acher; os pertenece, se os debe.
Pidamos todos, a los poderes públicos
la devolución de Sum a lá vida ciudadana.
DANIEL ALCAIDE

© faximil edicions digitals 2006

CHARLASCIENTÍFICAS
la Rueda y el Espacio
La lucha de los hombres para hacerse
independientes de las leyes severas y de
las formas de la naturaleza, es en primer
lugar una lucha contra el espacio. Es únicamente la victoria sobre el espacio quien
levanta al hombre por encima de las condiciones naturales que ie rodean y que
transforma en libertad su estado natural
limitado.
He aquí por qué en la historia de la
humanidad la lucha contra el espacio ha
tenido en todos los tiempos una importancia decisiva. Cuanto más victoriosamente sabe un pueblo apoderarse del espacio, más libremente se desenvuelven
sus fuerzas, más alto se levanta en la
escala de la evolución.
Cualquiera que sea el estado de avenir
para la humanidad en el que nos detengamos, observamos siempre la relación
existente entre el dominio del espacio y
el progreso general. Allí donde el espacio
y la distancia se presentan como obstáculos insuperables al hombre, éste no sobrepasa el círculo de las capacidades naturales y no se levanta por más allá de
una existencia primitiva, extenuándose
por procurarse los simples medios de subsistencia. Pero las circunstancias cambian cuando el hombre consigue sobrepujar la distancia y el espacio. Es entonces cuando cesa de ser una criatura abandonada y sin defensa en la naturaleza y
ya no tiene necesidad de luchar contra
ella—sea individuo o grupo—. Entonces
puede asociarse, aliarse con otros humanos las fuerzas dispersas. El dominio
del espacio prueba el más considerable
poder social: es también la condición
primera de todo desenvolvimiento cultural.
El primer medio que se ofrece para

vencer el espacio es el aprovechamiento
de la fuerza hidráulica. Solamente más
tarde y poco a poco, es cuando se llega
a abrir la tierra al tráfico y al transporte.
No es por casualidad que se encuentran
los primeros signos de una cultura efectiva entre los pueblos moradores de las
comarcas donde las vertientes ue agua
los ríos y la mar permiten las relaciones
con las regiones lejanas. ¿Quién olvidaría
el Niio cuando se trata de la gran cultura del Egipto? ¿Quién olvidaría el Tigris y el Eufrates en las bíblicas reminiscencias, cuando se contempla la época
brillante de Babilonia y de Nínive? ¿El
Yangtsé y el Ganges no acuden a la memoria cuando se nombran la filosofía china y la sabiduría india? ¿Quién podría
desconocer que la belleza irradiante aún
del arte griego, que la elevación todavía
no sobrepasada del pensamiento y de la
poesía helénica se deben a los encantos de un mar uniendo tres partes del
mundo.
Resulta difícil desestimar la importancia del Mediterráneo en el desenvolvimiento de la civilización humana. Durante millares de años, el verdadero escenario de la historia se ha desarrollado
en sus costas. Es de sus márgenes orientales que partieron los fenicios para emprender sus valerosas exploraciones raa
rítirnas, que penetraron por el Hellesponc*
en el Mar Negro y que atravesaron todo
el Mediterráneo hasta la Península Ibérica, para aventurarse por el gran Océano. Algunas importantes colonias fueron
establecidas, entre las cuales Cartago, que
llegó a constituir un centro nuevo e influyente, donde se reunía todo el espíritu
comercial y emprendedor de los fenicios.
Decisivo fue el contacto entre los fenicios

© faximil edicions digitals 2006

y griegos. Los primeros enseñaron a éstos el arte de la dominación de los mares
y los convirtieron eun un pueblo marítimo. Es así que se formó la cultura griega y empezó su difusión por todas las
orillas del Mediterráneo.
Nunca desde entonces el agua aportó
tan preciosos tesoros, porque los griegos
utilizaron la navegación para otros fines
que los de sus instructores. Los helenos
no eran como los fenicios o los cartagineses, un pueblo exclusivamente comer
ciai, al cual la dominación de los mares
procuraba únicamente una próspera riqueza material. Las naves de los griegos
llevaban siempre consigo la belleza. Sobre
casi todas las costas del ^teüiterraneo
crearon factorías que competían con la
metrópoli con respecto a las ciencias y
Jas letras. La Sicilia la embellecieron con
magníficos edificios.
Pero la dominación del mar no ha
sido en todo tiempo utilizada por ios
hombres para fines pacíficos o asociación
de los pueblos. Los hombres no han
siempre aprovechado el poder que adquirían sobre la naturaleza para embellecer la vida y fecundarse mutuamente
en términos intelectuales. Desde los orígenes, se han construido navios haciendo vez de fortalezas flotantes, destinadas, no a llevar la antorcha de la civilización, sino a esparcir la peste de la guerra en los países lejanos. Raros son los
pueblos que han resistido a la tentación
de abusar del arte de amaestrar el espacio para dominar otros pueblos. Para la
gran mayoría, ese arte era considerado
como un medio de latrocinio y de pillaje. He ahí por qué el Mediterráneo
no ha sido solamente la cuna de la civilización moderna, sino tambiín el foco
de las guerras de conquista organizadas
y elevadas a la categoría de industria.
Para verificar o comprobar esta aserción
basta el comparar Grecia a Roma. Sin
embargo, esta Roma que se alimentaba
de conquistas, era un producto de este
mar maravilloso. Un mar le dio la vida,
pero una loba la amamantó y le dio la
fuerza bruta.
De un lugar de belleza, Roma tranformó el Mediterráneo en un sitio de terror.
Allí donde obraban en un sentido cultural
los artistas, los pensadores, los poetas, no
se oyeron durante siglos más que la mar-

cha aplastante de las legiones. La locura
y la voluntad de conquista de Roma no
conocieron ninguna barrera. La sumisión
de los pueblos que bordeaban el Mediterráneo no le bastaba. Envió sus armas al
occidente de Europa hasta hacia el lejano
Septrentión. Sin quererlo, las mismas legiones romanas contribuyeron al adelanto del progreso humano. Para mantener
bajo ei yugo los poblados alejados fue
necesario asegurar a los ejércitos, rápidos medios de locomoción. Así, pues, se
cubrieron los países conquistados de una
red de carreteras apropiadas; varios siglos más tarde de la decadencia del imperio romano, constituían aún las únicas
vías de tráfico terrestre.
De todos los gestos de Roma, la construcción de las carreteras pertenece a los
más inolvidables. Las legiones romanas
que durante algunos siglos han sembrado
la guerra y el terror, han enseñado también a los pueblos de Europa la forma
de vencer el espacio territorial. La significación particular de las carreteras es
ia de haber creado la posibilidad del uso
y la difusión de un instrumento adaptado más que ningún otro a los medios
de transporte, pero que hasta entonces
sólo había sido empleado de manera muy
restringida: La Rueda.
Este músculo artificial se mostró más
tarde como el cooperador más cierto y
maravilloso del hombre en la lucha gigantesca que había emprendido para
abrir la tierra al tráfico general. El espacio encontró en la rueda su dominador
definitivo.
Sin duda que transcurrieron siglos antes que este medio se pudo adaptar con
todas sus ventajas.
Primeramente, fue necesario que acontecimientos importantes modificasen fundamentalmente la estructura económica
de los pueblos del centro y del norte
de Europa, al objeto de despertar en ellos
Ja necesidad' de las comunicaciones. Las
cruzadas jugaron en esta ocurrencia >.:•
papel de primer orden. El lujo encantador del Oriente maravilló a los Europeos, aún miserables, y dio la primera
impulsión al tráfico comercial que se estableció desde entonces con los pueblos
ricos del Asia.
Pero los grandes descubrimientos de
fines del siglo xv fueron quienes contri-

© faximil edicions digitals 2006

huyeron mayormente a la evolución de!
comercio y del tráfico. Esos descubrimientos hicieron correr hacia Europa
caudales increíbles de riquezas que reanimaron la vida económica y prepararon
las vías de la gran revolución industria'
del siglo xvn, siglo que vio comenzar la
aplicación del descubrimiento de la máquina de vapor. Es cierto que anteriormente a esta época se había procedido en
gran escala a la construcción de carreteras, indispensables para los vehículos que
hacían el viaje de las costas al interior de
lospaíses y viceversa; pero la rueda no
adquirió su verdadera importancia hasta
que se empleó para reemplazar al músculo humano en el funcionamiento de la
primera y gran fuerza motriz artificial:
el vapor. El vapor suministró a la rueda
la impulsión, gracias a la cual conquistó
el mundo y unió para siempre—para ei
bien y para el mal—los pueblos más alejados entre sí, pueblos que no se conocían sino a través de las leyendas y las
referencias de los viajeros.
Es cierto que no hay acontecimiento
que tan hondamente haya modificado las
condiciones de la vida y las relaciones
de los hombres y de los pueblos como el
ferrocarril, nacido de la triple alianza
de la rueda, 1: s raíles y el vapor. La
verdadera época del tráfico internacional
puede decirse que data desde entonces.
El ferrocarril ha transformado los países
salvajes en tierras de cultivo. Abrió ai
comercio y a la industria muevas salidas
insospechadas y posibilidades, en las cuales nadie hubiera pensado. El mundo quedó disminuido, ya no ofreció nada de
misterioso, pero el estrechamiento de las
distancias compensado por una amplificación consistente de las condiciones
de la existencia, es una verdadera característica de progreso en materia de transporte. Por consiguiente, el resultado de
semejantes descubrimientos es la donación al mundo de aspectos siempre nuevos, que revolucionen las relaciones intelectuales, morales y sociales de la huma
nidad, revolucionándola económica, política y comercialmente.
Son estas relaciones que nos incitan a
reflexionar como se va a ver. Nosotros
querríamos saber las condiciones que presiden en los progresos continuos de los
medios de transporte y querríamos al

mismo tiempo darnos cuenta de las modificaciones sociales que producen. No
solamente es el pasado quien nos invita
a tal examen, sino el presente, el inmediato presente, porque en ningún aspecto
se producen transformaciones tan fundamentales como en los transportes. El
siglo xx perfecciona considerablemente
los antiguos medios de transporte. La
electricidad y la fuerza motriz encuentran cada día aplicaciones más amplias
y suministran a nuestros medios técnicos
auxiliares una insospechada capacidad
de adaptación. Nuevos métodos de transporte han visto la luz y en ei transcurso
de algunos años han realizado una difusión que sobrepasa las más audaces profecías.
No se hace raro el encuentro del auto
en el desierto y hasta en el bosque virgen. El indio y el jaranés se sirven de
él con tanta seguridad como e! europeo.
El rey Ford está sometiendo—con éxito—
ia más retrasada parcela de tierra. Más
victorioso todavía puede considerarse el
desarrollo de la navegación aérea. Gracias a ella, la técnica ha franqueado el
tráfico de tierra y de agua; ha reducido
a la duración de unos cuantos días, viajes
y transportes que anteriormente exigían
varias semanas. El avión es el triunfo
más sobresaliente que el hombre haya
podido ganar al espacio. Se piensa ya
con formalidad en abrir la zona ártica
al tráfico mundial y en surcar el polo
norte con líneas aéreas destinadas a unir
la América septentrional con los países
del extremo Oriente.
Piénsese lo que se quiera de ese plan
—o de otros proyectos—no deja de ser
cierto que estamos siendo los testigos de
hechos destinados a dar una fisonomía
distinta a nuestro globo—en todo caso determinar el desenvolvimiento mundial en
una dirección decisiva—. El espacio terrestre se estrecha cada día más y los
pueblos se aproximan en razón directa a
lo mismo. Este hecho conducirá a la desaparición de las fronteras artificiales que
mantienen los pueblos separados políticamente los unos de los otros.
¿Los progresos de la técnica de los
transportes harán que los diferentes pueblos de la tierra se unan finalmente en
una sola e inmensa comunidad? ¿Crearán
nuevas complicaciones, cuyo resultado

© faximil edicions digitals 2006

será una ampliación colosal de los conflictos limitados hasta ahora a los diferentes países? ¿Cuáles serán los efectos
sobre los hombres? ¿Cómo y en qué dirección se modificarán su situación, su
conformación intelectual y sus sentimientos? ¿Cuál será ante todo la suerte del
proletariado? ¿Retirará su parte de los
nuevos progresos o se utilizarán para ha-

cer más pesada su dependencia material
y espiritual? ¿Cómo el proletariado puede escapar a esta fatalidad y transformar
el progreso técnico en progreso cultural
EDONARD WECKERLE
(Traducción Sakuníala.)

La muerte de la druidesa
La druidesa Gwennla había luchado
por su país y por su religión. Había sublevado a los jóvenes galos contra la tiranía romana. Al servicio de la santa rebelión no había puesto solamente Ja elocuencia de su palabra entusiasta y la elocuencia de su belleza conmovedora. Por
su valor y por su actividad había sobrepujado a los héroes. No retrocedía ante
los peligros ni ante las fatigas ni ante la
sangre que habría que verter durante e)
combate ni tampoco ante la sangre que
sería menester derramar después de la
lucha. Se la admiraba las mañanas de batalla, cubierta de un ve!o negro, con los
cabellos al viento, con una antorcha encendida en la mano y dirigiendo al enemigo poderosas imprecaciones. Se la admiraba cuando, después de apagar con
un pie vengador la antorcha, símbolo de
la vida de los romanos, empuñaba el sannio y, en primera fila, destrozaba de dos
tajos terriblemente ondulados los cuellos
y los vientres. Admirábasela por la tarde,
cuando degollaba a los cautivos sobre !a
piedra del cromlech o cuando por los cabellos enligados clavaba a su puerta una
cabeza recién cortada, chorreando aún
sangre entre la sangre del crepúsculo.
En una emboscada sabiamente preparada por Petilio Cerialis, fue hecha prisionera.
Ahora, encerrada en las profundidades
de una mazmorra, unas cadenas sujetan
sus piernas a un muro rezumante y una
argolla sostenida por una barra rígida estrecha su cuello. No sabe qué líquidos o
qué insectos corren por su cuerpo des-

nudo. No puede tenderse sobre ei suelo,
ni sentarse, ni ponerse en pie. Su cabeza
inmovilizada sólo ve ante sí la penumbra.
Solamente por la voz reconocida sabe que
su vecino de la derecha es el druida
Cyfarwyd. Su vecino de la izquierda tiene una voz desconocida, casi infantil aún,
pero, en la lengua celta, maldice a Roma
y a César. Tiene el consuelo de hallarse
entre dos de sus hermanos.
No se queja de no haber podido comer
el pan enmohecido y hormigueante de
insectos asquerosos que se le ha dado por
todo alimento ni del sufrimiento de sus
mienvbros casi inmovilizados en la más
penosa postura y que crispan los calambres. En cuanto a la muerte, llama con
voz amorosa a esta libertadora. Pero refiere el anciano druida su horror ante lo que
precederá a su muerte. Maldice la ley infame que exige que antes de darle muerte, el verdugo la haga mujer. Ya, durante
la rebelión, el viejo Cyfarwyd ha irritado
más de una vez a la ardiente doncella con
sus consejos prudentes y la calma imperturbable de sus observaciones. Ahora
aprieta los puños v los dientes a! oírle
hablar con tan frío razonamiento: --Seamos justos hasta con nuestros enemigos.
La justicia es el único equilibrio que nos
impide caer. La justicia es para el hom
bre lo que las raíces para el roble y el
manzano. La ley romana ha llegado a ser
atroz, pero fue noble y buena. Ella ilumina el profundo proverbio de aquellas
gentes: Corrumptio optimi pessima. Sí,
con la corrupción de las mejores cosas se
hacen las peores abominaciones. Pero era

© faximil edicions digitals 2006

una ley excelente aquella que separaba
respetuosamente de las vírgenes al verdugo y a la muerte.
Gwennla tiene un movimiento de indignación que, libre de las cadenas, la er
guiría muy alta. Este brusco sobresalto
desgarra su cuello y hunde el carean
en los hombros ensangrentados. El dolor
físico, aun con la sorpresa, no arranca
un grito a la heroica doncella. Pero ¿no
hace ella que vocifere el sufrimiento de
su corazón y de su espíritu?... Su palabra
grita, en efecto, aulla y, a la par, pregunta sarcástica:
—¿Tú encuentras humano sin duda
arrancar la vida a las mujeres • y a los
hombres?
No oye lo que responde Cyfarwyd a la
interrogación apasionada: escucha palabras interiores que primeramente !a sorprenden y después la maravillan. Cierra
los ojos para ver surgir mejor de su cabeza una luz al principio brumosa y trémula, pero que en seguida se eleva, se extiende y fulgura como un incendio. Y ¿no
se enciende su corazón, girando como
una rueda, irradiando como un sol?
Durante Jargo tiempo sus nuevos pensamientos tienen necesidad de silencio.
Acuden las palabras—pero lentas, irregulares, flotando en una bruma lejana y en
un paisaje desconocido—que podrán referir la luz misteriosa y la llama devoradora. La alegría de la revelación transtorna
durante cierto tiempo e inmoviliza, como
un choque, el alma de la doncella. Después, al cabo de un rato, la estrecha contra sí en un mudo beso. Dijérase que la
menor palabra desvanecería esta dicha.
Por fin los nuevos pensamientos, capullos que se abren, se difunden en palabras
y en corolas. Su júbilo, antes tímido, replegado y receloso, se exterioriza ahorñ
en perfume, generosidad y resplandor:—
Esas son—afirma Gwennla—todas las leyes que son malas. Todas son robo y tiranía. Todas quieren hacer subsitir lo
que es tal como es y detener la vida. Todas sacrifican los seres naturales, hombres, mujeres o vírgenes a ogros artificiales o a fantasmas, a emperadores, a reyes, a amos, a sacerdotes o a patrias y a
minado al fin, maldice a la patria gala
tanto como al imperio romano, desprecin
igualmente el culto de Júpiter y la religión de Teutatés. Esos criminales se han

unido para conservarse virgen al verdugo. Cállate ,viejo druida engañado y engañador, oprimido y opresor, tonto hasta
ser embustero, víctima hasta ser verdugo. Cállate, pobre loco que me repetirías
la gloria de la virginidad voluntaria y que
es hermoso no desposarse sino con un divino sueño. Cállate, pues toda mentira e;
fealdad y todo sacrificio a la mentira es
una impiedad. Cállate, pues todos los dioses son mentiras y no se da nada a esas
bagatelas más que mediante un robo sacrilego a lo que existe. No me repitas más
esas ridiculas nimiedades que te han hecho aprender y que tú las repites a los
demás. No, no es cierto que la virgen sea
religiones. Mi amor por los hombres, ilusuperior a la mujer y 1M landa estéril más
sagrada que el campo cubierto de mieses.
"Religión de los dioses que me han
enseñado y tú, patria donde el azar me ha
hecho nacer, ¡oh, estúpido coro de fantasmas! Mis manos fueron criminales que
por las sombras que sois, han matado a
los esclavos de otros fantasmas. Todo es
mentira e impiedad que opone a los hombres unos contra otros. Sólo existe el individuo; no busquéis fuera de él ninguna
luz ni verdad ninguna. Yo muero victoriosa puesto que conoceré a mi vez la va
nidad de los espectros que me matan y
la vanidad de los espectros por los cua
les ¡ay! he matado.
Todavía dijo con risa triunfal: —Sólo
cuento lo que hago en mi luz, no .lo que
otros, en sus tinieblas, me hacen sufrir.
Lo que el verdugo hará a mis carnes secretas no importa más que lo que hará de
mi vida. Ignoro desde ahora al verdugo
y a sus gestos como a los druidas y su .
palabras. No conozco más que mi aseen
sión en la claridad abierta al fin.
Cuando se mató, replegada de nuevo
sobre el tesoro conquistado, ausente de
los lugares en que sufría su cuerpo, h¿
aquí que, puesto que el valor de mirar de
frente a la vida y a sí misma la había
hecho cuerda, el viejo sacerdote murmuró, razonable y tradicional:
—¡Pobre niña! ¡El miedo y el horror
la han vuelto loca!
HAN RYNER
(Del libro en preparación: Crepúsculos.)
(Traducción de E. MUÑIZ.)

© faximil edicions digitals 2006

Páginas del maestro

El sentimiento del deber
Las fuerzas morales de una raza nueva
son raquíticas mientras cada ciudadano
ignora el valor tic este sentimiento; crecen ellas, y se empreñan de porvenir,
euando cada uno llega a sentirlo recto,
firme, irrevocable. No es una premisa de
la moral: es toda la moralidad. Nace y
varía con ella; con ella se encumbra y
se' abisma. El sentimiento del deber es
un resultado natural de la solidaridad;
a medida que la justicia va consagran !o
los derechos humanos, cada hombre cor
trae el deber de respetarlos en los demás.
La humanidad evoluciona hacia formas "superiores de civilización, cada vez
más solidarias. Los hombres no viven
aislados; la justicia consiste en el equilibrio de sus aptitudes con sus funciones
y tiene por consecuencia la solidaridad,
que favorece la mejor adaptación del
conjunto al ambiente en que vive.
Sentimos nuestros deberes en la misnn
proporción en que la justicia existe en
la sociedad. Donde no hay justicia, .-••*
violado el derecho y el sentimiento do!
deber tórnase menos riguroso; donde todos cooperan lealmente a realizar la solidaridad, los derechos son respetados y
cada uno siente la obligación de cumplir
con sus deberes.
El deber no es trascendental, misterioso o divino, abstracto, imperativo ni categórico. Es más y es mejor que todos esos
atributos quiméricos; es una realidad
efectiva, un sentimiento social. Existe en
los hombres de todas las razas y de todos
los tiempos, porque siempre existe unn
moral. Es, como ella, perenne, pero son
perennemente variables sus manifestaciones concretas: los deberes. Ha sido necesario que éstos variasen de época en
época, de sociedad en sociedad, perfeccionándose. Aumentando la civilización
de las razas—por el Trabajo y por la Cultura—su moralidad aumenta; y con ella
¡os derechos, implícitos en la justicia, y

los deberes, implícitos en la solidaridad.
Sin ser Ley escrita, el sentimiento del
deber es superior a los mandamientos
teológicos y a los códigos legales: impone
el bien y execra el mal, ordena y pro
hibe. Sus sentencias reflejan la moral de
la sociedad: en su nombre juzga las acciones, las conmina o las veda. Es fuertemente sentido cuando la sociedad es
más justa y tiene una firme idealidad
tíioral.
Ignorando ei origen social del deber,
no pudieron formularlo netamente los estoicos, aun concibiendo mugníficameníp
•a perfección humana; y por desconocer
ese origen, dio Kant en construir con
genio admirable su absurda doctrina cíe!
bien absoluto. Absurda, como todo lo innaiural. Si la justicia social fuese perfecta, garantizando a todos los hombres i;;
plenitud de sus derechos naturales, po
dría concebirse en ellos un sentimiento
absoluto del deber; ambas hipótesis no
han sido nunca efectivamente realizadas
en ninguna sociedad. La injusticia ha
existido y existe, creando el privilegio
que es una violación del derecho; ¿deduciremos de ello que no ha existido ni
existe el deber? ¿o que debe existir respetando la injusticia? Ni una ni otra cosa. El hombre ha sentido y siente la obligación de sus deberes en la medida en
que la sociedad respeta sus derechos; en
una sociedad sin justicia y sin solidari
dad, el privilegio relaja en algunos el
sentimiento del deber e induce a los demás a violar aquellos deberes que ya no
son equilibrados por derechos.
La sociedad y el individuo, la nación
y el ciudadano, la raza y el hombre, se
condicionan recíprocamente. Por el respeto a la justicia medimos la civilización
de un pueblo; por el sentimiento del deber valoramos la moralidad de sus componentes.
La fórmula de la justicia es garantizan

© faximil edicions digitals 2006

al hombre sus derechos dentro de la soüdaridad; la fórmula de dignidad es
cumplir todos ios deberes consiguientes.
Los hombres de una raza nueva deben
perseguir ese equilibrio ideal. Quien siempre habla de nuestros deberes, traiciona

a la justicia; pero mancilla nuestra dignidad quien predica deberes que no son
la consecuencia natural de los derechos
efectivamente ejercitados.
JOSÉ INGENIEROS

Evocaciones futuras

EN aquel tiempo...
La edad experimental había pasado;
el reino del saber había demostrado su
valía y sólo la Ciencia dominaba al mundo. Así, después de siglos de conquista
metódica, el hombre, convertido en su
propio Dios, gobernaba a la tierra como
a una esclava y dirigía los elementos del
cielo, conforme a su capricho. Ciertamente, había sido necesario luchar mucho, la naturaleza se había rebelado con
mucha frecuencia y calamidades imprevistas habían amenazado a la especie;
pero los que gobernaban al mundo desde
el fondo de los laboratorios habían salido
vencedores de todo.
Después de haber construido máquinas
a la imagen de sus órganos, el hombre
había dispuesto sus órganos como sus
máquinas. Con un cuidado magnífico había corregido a la caprichosa naturaleza
y después la había suplido. Su propia
existencia parecía una obra maestra de
relojería, donde todo se halla estudiado,
ordenado y previsto.
En aquel tiempo no había patrias, ni
partidos, ni creencias; no había más que
realidades. Nada de ciudades: los continentes eran inmensos jardines clasificados por latitud y apropiados al clima y a
la química del suelo. Los individuos que
los poblaban se hallaban sabiamente distribuidos y las aptitudes de cada cual dirigidas a los únicos fines de un uso utilitario. Las plantas y los animales que habían sobrevivido continuaban siendo el
juguete de un diletantismo sabio que hacía de ellos a su antojo fenómenos monstruosos. Podía definirse la vida: ¡un desplazamiento de ázoe y de fosfato!

No pudiendo lograr el éxtasis de los
paraísos místicos, el hombre había sacado de su cerebro bastante deseo, bastante método, suficiente racionalismo para
establecer ese régimen de disposición automática y de servilismo integral que era
su creación y su orgullo.
¡Qué más pedir ya! Los nervios sosegados, las carnes plenas, sin deseos, sin
esfuerzo y sin sufrimiento, cada cual no
tenía más que dejarse llevar a lo largo del
viaje; era un abandono desconocido en
otros tiempos.
Y sin embargo, en aquel tiempo, alguien lloraba sobre la vida... La humanidad carecía de alegría... ¡EL MUNDO HABÍA PERDIDO Sü ALMA!
BANVIULE D'HOSTEL

(Traducido por E. MUÑIZ.)

-ras—llenen Ecléctico Popular
Con el título que encabeza estas líneas
se ha constituido en esta localidad un
Ateneo, cuya misión es divulgar la cultura por medio de charlas, lecturas comentadas y conferencias.
"•
Para lo cual desean la relación con todas aquellas entidades que estuviesen
constituidas para los mismos fines.
Domicilio social: Plaza de Canalejas,
número 5, VILLENA (Alicante).

© faximil edicions digitals 2006

"Ellos" v "ellas"
No hay potencia absorbente que iguale
la voracidad de la masa.
Ella por sí misma es pasiva, inerte,
como una fuerza en reposo, como un inmenso cuerpo en inacción.
Y por lo mismo, cuanto mayor es su
inercia, más grande es su acción devoradora.
Necesita de sus ídolos: ídolos políticos..
ídolos deportivos, ídolos artísticos, ídolos de sabiduría, de ingenio, de fuerza,
de audacia, etc.
Ella es pasiva, pero requiere que sus
dioses, que adora y recuerda constantemente en una acción devoradora, sean
activos, incansables, invencibles y no vivan ni siquiera un minuto para sí mismos.
Cuanto más se anula el ¡doto frente a
su vida íntima, cuanto mayor presa presenta a la famélica voracidad de la idolatría estólida de !a masa, mayor es ésta,
más alto suben al ídolo y por consiguiente, de mayor altura caerá después para
estrellarse.
El ídolo comido, relamido, estrujado
por esa fuerza ciega y estúpida, que no
tiene otra virtud que la de anular, no conoce las delicias de la vida íntima, del
sentir recóndito, de la tranquilidad, del
solitario, que se posee, que no abandona
sus energías para estas imbecilidades,
que no enajena sus pasiones ni sus sentimientos.
Yo le miro semejante a una estatua maciza, a un bloque que nada tiene por dentro de humano o una máquina maravillosa donde la creación olvidara el deseo
primordial de vivir la vida de adentro,
como supremo goce y como deliciosa ley.
Es un ser incompleto e inmensamente
desgraciado. Pasada la fuga, apagado el
período de su triunfo, cuando la turba de
idólatras se traslada para aportar su estúpido tributo a otro fetiche nuevo, el ex
ídolo debe sentir un vacío y una soledad
tan grandes en torno suyo que la existencia del más insignificante individuo ha
de aparecérsele como más envidiable que

la suya, especie de cascara vacía de fruto.
¿Vivir de los recuerdos? Los recuerdos
de la existencia que se consumió para los
otros, es como una bandada de pajarillos
que pronto se pierde de vista en el horizonte.
La vida de los ídolos sirve de pasto a
las masas. Pero ellas cambian de ídolo
como las abejas de flor, y jamás suena la
hora de un vacío semejante al del ídolo
desechado. Ellas no tienen otra vida que
la contemplación eterna de una serie
compleja e ininterrumpida de dioses y
de semidioses. Esa contemplación hace a
la larga sobre la cantera de los ídolos, los
mismos efectos que los lamidos de las
olas del mar sobre los acantilados. Los
roe y descarna y los engulle el mar a pedazos.
Los ídolos embrutecen y paralizan las
masas. Pero éstas se nutren de la vida de
los ídolos, a quienes aprisionan primero
y matan después.
Son altos y acaban por-rodar a añicos,
dentro del seno de la masa de sus idólatras.
ídolos e idólatras son de la misma materia; una vasta afinidad los confunde y
un misino sedimento les es reservado.
F. B.

ACABA DE PUBLICARSE

Grandezasymiseria
de una victoria
Por Q. Clemenceau
Revelaciones sensacionales acerca de la
victoria de las tropas aliadas en la pasada guerra europea.
Esta obra ha despertado un interés
sensacional en todo el mundo, tanto por
la calidad de su autor, como por las
afirmaciones que contiene el libro.—Precio,
6 pesetas.—A corresponsales y suscriptores

de

cuento.

ESTUDIOS el

© faximil edicions digitals 2006

15

por

100

de

des-

Lo nuevo viejo y lo viejo nuevo
En un rotativo de Provenza asaz extendido y difundido púdose leer el otro día
eon el título: "Entre los naturistas de
Provenza" (Chez les naturisles de Provence) algo que revela el casi absoluto desconocimiento del naturismo, entre una
población instruida y avanzada en ideologia.
El repórter del periódico aludido informa a sus lectores de la venida a Marsella
de Mr. Mongeot, directeur, en París, de
la revista naturista Vivre, y con tal rao
tivo, de la celebración de un ágape de
fraternidad entre los miembros de la sección naturista provenzal "Vivre".
"¿Los naturistas de Provenza?—dice a
sus lectores—¿qué es esto?"
"Mr. Mongeot—prosigue—animador de
esta falange "pintoresca"... (lo cual prueba la extrañeza en el mismo periodista).
Y cual si interviuvara a algún fenómeno, a algún personaje raro, por no decir
como el periodista, "pintoresco", el repórter cree "épater" a los lectores, publicando la respuesta de Mr. Mongeot, que
entre paréntesis me parece toda una ponderada definición del naturismo:
"El hombre es bello y bueno. Todas
las religiones, hasta los ateos, pueden
creerlo y quererlo. Para realizarlo
que desarrollar en cada ser, un todo armónico, la personalidad física, la intelectual y la emotiva.
El objetivo perseguido—dice más lejos
—es la regeneración de la raza."
He aquí una síntesis del naturismo que
es sensata y cuan lejana de esas opiniones estridentes y contradictorias que le
hacen ser a la vez no sé cuántas cosas,
que le otorgan no sé cuántos y disparatados fines y que al fin no sirven sino para
desconcertar el espíritu del que busca
sencillamente descubrir su alcance verdadero y posible.
Al tratar de esto recuerdo con cierta
pena a un buen muchacho, en suma, que
pasea por las calles de Marsella, arropado
con un saco que cubre su tronco y una

parte de sus miembros inferiores, d«j«fido el resto en completa desnudez y libertad.
Ignoro la propaganda que puedan hacer estas "pintorescas" exhibiciones del
naturismo, pero afirmaría que el resultado que puedan tener en el ánimo de
los profano^, debe de ser contraproducente cuando menos.
Un naturista vistiendo como los demás
hombres, pero despojado de dogales y
demás prendas de vestir o calzar que
causen apreturas, presiones y molestias.
podrá producir influencia sobre el común
de sus semejantes; pero estrafalarios con
túnicas de tela de envases o demás ropajes de mascarada, ¿qué queréis que os
diga?, me parece que no pueden causar
más que la hilaridad.
Que los que ríen son, en su mayoría,
más tontos que el que les hace reír, na
lo discuto, pero de lo que se trata es de
difundir el naturismo, y no el buen humor.
Siguiendo siempre al periodista, como
si siguiéramos a un Cicerone, entre estas
líneas de contenido salteado y de meandros de la razón, diremos que al fina)
habla del banquete, en el cual—agrega—
los tomates, las cebollas, los porros, los
rábanos, los cardos, fueron los "reyes de
la mesa". Que los "cogollos de lechuga
y de alcachofas constituyeron platos suculentos", y que en último término, algunas infusiones, servidas a los convidados,
hicieron la alegría y el deleite de los
mismos".
Todo esto, dicho con tono jocoso, demuestra que en el -aspecto alimenticia,
la gente ha tomado demasiado al naturismo en chunga a causa de esos mismos
excéntricos, que dando un salto de siglos,
se han puesto al nivel de los animales
silvestres en cuanto a la forma de alimentarse.
Dice también que los naturistas preconizan el traje de Adán para vestir, sin
duda alguna para que la pintura de su

© faximil edicions digitals 2006

reportaje sea uniformemente "pintoresca" y para que las gentes se rían del
naturismo a "sa facón", hasta el final.
Es innegable que a reporteros como
éste, lo mejor sería endilgarles una túnica o "maillot" de cáñamo o de estopa

y hacerles roer raices de plantas, con el
fin de que empleasen "Pesprit" sobre
otras materias más "extravagantes", o
como dice él mismo, "pintorescas".
F. BARTHE

Importancia de la noción de la vida unive
Varias veces, en mi soledad, yo me lie
preguntado: Si alguien consiguiera demostrarme que la vida se limita a nuestro
planeta, tan pequeño en el espacio eonio
breve en el tiempo; que los millones y
millones de cuerpos, es decir, de mundos infinitos rodando por las inmensas
regiones del cielo, han estado y coníinúan estando desiertos, y que con la desaparición de este relámpago fugitivo, de
esta chispa momentánea de vida que es
la Tierra, ya no existirán en el Universo
ni pensamiento, ni sentimiento para toda
la eternidad; si alguien, repito, lograba
convencerme de todo esto, qué parecerían la Vida humana, J a Tierra y la
Realidad entera, qué importancia tendría
para mí el inmenso Cosmos? Ninguna.
Todo me parecería lastimoso y vano, si no
absurdo. En medio mismo del fervor y
del tumulto de mis semejantes, yo sentiría siempre el vacío que me causaría
la conciencia de una soledad inmensa;
todas esas cosas que forman el patrimonio ideal del hombre no tendrían para mí
seducción alguna: el deber, la educación
del sentimiento, el sentido de lo bello, el
perfeccionamiento de la inteligencia, la
extensión de los conocimientos, el amor
al prójimo, el desinterés y el espíritu
de sacrificio; si todas esas cosas, estas
diversas cualidades nobles de la conciencia no eran universales y durables, en
la perpetua vicisitud del "nacer" y del
"desaparecer" de cada individuo; si ellas
no persistían por tanto entre impalpables
matices o variaciones de forma, que ellas
pueden asumir aquí y allá, siguiendo las

condiciones de tiempo y de lugar, ¡oh!
entonces, lo que nosotros llamamos la
más importante y la más elevada de las
actividades del ser, la voluntad dirigida
a ahogar los instintos brutales y el egoísmo y a elevar siempre más la conciencia
hasta llevarla al máximum del altruismo,
a la suprema armonía de los sentimientos
y a una exacta visión de la naturaleza objetiva, me parecería la más grande de las
locuras.
En realidad, el hombre con su actividad que se consume en la busca del bien,
encontraría el mal, aspirando a la armonía encontraría el desorden, ansiando U
vida sólo vería la muerte, y en la misma
elevación de su sentimiento distinguiría
un motivo de penas y lágrimas, porque
en esta elevación que es el mejor fruto
y la más bella flor de su actividad, de
su naturaleza, él reconocería con el enriquecimiento de la conciencia una luz momentánea, destinada a apagarse para
siempre.
Los hombres, en general nunca se han
planteado ni se plantean estas cuestiones considerando el problema de la
vida universal como cosa de poca importancia, y enteramente diferente para los
habitantes de la Tierra, porque ellos no
tienen la costumbre de mirar más allá
de sus intereses más próximos, y suponen, o les gusta suponer, que la tierra y la humanidad son indefinidos en
su duración; ellos no reflexionan que
la Tierra, como todos los individuos,
grandes y pequeños, como todo lo que
nace, está destinado a perecer, no • im

© faximil edicions digitals 2006

porta los siglos de su existencia; ellos
no reflexionan en que frente al infinito
tiene el mismo valor lo que es grande
que lo que es pequeño, que. vale tanto
una criatura y un mundo que una criatura sola, que lo mismo es vivir .millones
de siglos que vivir un segundo; pero
si la plena conciencia de la fugacidad
y vanidad de la Tierra no existe hoy
entre los hombres, mañana existirá, sin
duda, porque la madurez del pensamiento y el enriquecimiento de los conocimientos llevarán ineluctablemente la conciencia a un más alto.grado, y entonces
el espíritu humano sentirá la necesidad
de tener una visión más exacta de la
realidad.
Felizmente, la lógk';s y ]» ciencia no?;
sitúan desde hoy en medida de afirmar
como un hecho incontestable, la vida universal, y nos dejan ya entrever la gran
importancia que ella tendrá, que ella deberá tener para el espíritu humano en el
porvenir.
La lógica ya nos afirmaba un tal hecho
desde los tiempos antiguos por boca de
los eminentes pensadores que fueron Demócrito, Anaximandro, Epicuro y Lucrecio; a pesar de lo pobre de sus conocimientos comparados con la verdadera
naturaleza de la realidad física, ellos afir
marón .ser necesario admitir que existen otros mundos con otras humanidades,
"...Necesse est confiteare
Esse alios alus terrarum in partibus obis
Et varias hominum gentes et saecla fera¡.rum."
(Lucrecio: De Nal. Rerwn, lib. 11.)
No hay por qué sorprenderse si estos
sabios pensaban así y si hablaban con
tanta seguridad de la existencia de la
vida universal, puesto que las más grandes verdades son las más simples, las
más espontáneas, las que son sugeridas
por la naturaleza misma, en la misma
continuidad de las cosas.
En esta materia, como en tantas otras
cosas, la ciencia ha logrado confirmar la
lógica. El análisis espectral de los astros
y el examen químico de los aerolitos nos
demuestran la unidad de la materia cósmica, la existencia en los mundos más
lejanos, de los mismos elementos que subsisten sobre la tierra: hierro, cobalto, ní-

quel, oro, plata, etc. Los telescopios nos
revelan la atmósfera, los fiares, los continentes y las montañas áe otros planetas del sistema solar, y ellos nos muestran estos elementos y estos aspectos
como teniendo la misma naturaleza y la
misma forma que los de nuestro globo;
y el análisis de los millones y millones
de sistemas solares ya formados o en vías
de formación, nos hacen comprender que
las mismas cosas han advenido y advienen también en esos mundos lejanos. La
presencia del carburo de hierro y de la
turba que se ha notado en algunas piedras meteóricas, nos dan la prueba directa de la existencia de los vegetales en
otros cuerpos celestes, existencia que lleva consigo la de los animales, por ser
este último género el desarrollo ulterior
del primero. En fin, los estudios realizados sobre el mundo infinitamente pequeño por sabios eminentes, revelan una
exuberancia de vida, una infinidad de
microorganismos vivientes, en donde según los sabios y los pensadores, sólo
veíase una especie de natura muerta; es
decir, de minerales.
Los mismos átomos son y deben ser
esencialmente Vida, porque si fueran simples elementos mecánicos, como los consideraba la antigua filosofía y la antigua
física, si virtualmente, ellos no contuvieran el pensamiento y el sentimiento, ¿de
dónde saldrían, cómo podrían manifestarse esas dos formas que nosotros percibimos en ciertos cuerpos materiales y
nunca fuera de la materia?
Si el,mundo mecánico fuera una cosa
diferente d,el mundo orgánico, si fuera
un mundo muerto en lugar de un mundo
vivo, este último no dejaría de parecer
una verdadera creación, sacada de la
nada. Esta concepción puede conciliarse
con la antigua teología (para siempre demolida por la lógica y por los hechos),
pero no con quien consideraba la realidad del punto de vista verdad, que es el
del naturalismo positivista.
La vida se encuentra en todas partes,
en todos los tiempos, en todas las formas
visibles o invisibles de la realidad, de la
Vida, que domina en las más bellas imágenes del poeta, en las más altas meditaciones del pensador, en los más sublimes ímpetus del héroe que se sacrifica
por una idea grande y generosa.,.

© faximil edicions digitals 2006

¿Pero qué valor tiene para la conciencia humana la noción de la Vida universal y eterna? ¿Qué relación satisfaciente
hay entre la Vida del individuo y la de
todo el Cosmos? ¿Cómo conciliar la estrechez de la vida de cada persona, con la
magnitud infinita de la naturaleza? ¿Cómo conciliar la armonía del universo con
la existencia del dolor entre los seres
pensantes? ¿Cómo, en fin, poner de acuerdo la lucha por la existencia que vemos
imperar entre los seres vivos, con los
supremos ideales humanos de paz y de
amor? A estas graves cuestiones, yo he
buscado responder por un sistema de
ideas que son el fruto de algunas decenas
de años de estudios y de meditaciones
casi continuas y que yo me permitiré
recapitular por una serie de artículos en
esta misma Revista.
Por el-instante, yo me contentaré con
hacer observar que el concepto de la
vida universal, eleverá nuestro espíritu,
en tanto que él nos hace sentir superiormente la correlación que existe entre nosotros, entre nuestra individualidad y la
realidad inmensa que nos envuelve y nos
asegura que lo que la humanidad ha sabido concebir y encontrar de sublime en
el terreno de lo bello, de lo verdadero,
del sentimiento, tiene el carácter de un
bien perpetuo, porque en donde se explica el pensamiento éste tiende a reali
zar el mismo ideal. A continuación, la
evolución que nosotros vemos dominar
en todas las cosas del universo, desde las
nebulosas, de los astros más colosales,
hasta el más pequeño insecto y a la má"
humilde hierba, nos hacen pensar en un
desarrollo y a una función particular que
cada ser, en relación con ¡a totalidad
armónica de! universo, desarrollo y función que, una vez conocidos satisfacerán
plenamente la conciencia evolucionada.
Por razones que esclareceré más tarde,
la vida y la conciencia son gérmenes de
la imperfección, del mal, de la lucha feroz; pero una vez que el pensamiento ha
llegado a la noción de la vida universal,
«Ha sólo puede aspirar al amor y a la
felicidad de los seres, sea que en tal
amor y en tal felicidad ella vea la perfección de la existencia, sea que ella sien
ta así a un más alto grado elevada su
propia dignidad, sea porque en su ambiente de paz y de fraternidad ella vea

una garantía de seguridad para una establ< y siemprt más alta contemplación
y conocimiento de la armonía de las
cosas.
Alabado sea, pues, ese grupo de hombres que diseminados por el mundo propagan esta idea sublime de la V..*u universal, como base ideal de la verdadera
moral y del perfeccionamiento humano.
Ha comenzado una era nueva, jna era
en la cual germina la verdadera y única
religión de la humanidad, la que no podrá nunca ser demolida, porque se basa
sobre la realidad sublime de los hechos.
La gran idea es posible que, momentáneamente, sea por cierto tiempo el patrimonio de un núcleo modesto de seres,
como ha advenido a todas las grandes
ideas que, en el mundo, han sido portadoras de cambios notables, pero por la
constancia, la tenacidad y el ardor de sus
adeptos, no tardará en extenderse y
agrandarse resplandeciente en el íuture,
Dit.

ANTIOCO

ZLCCA

(Traduccióa de F. OCAÑA.)

IMPORTANTÍSIMO
Esta Revista no tiene, ni los admite, otros ingresos ni medios de
vida que la venta de sus ejemplares y los libros de su Biblioteca.
Por tanto, es de imprescindible necesidad que todos los corresponsales LIQUIDEN SIN FALTA CADA
MES. A quienes así no lo hagan,
contra nuestra voluntad tendremos
que suspenderles el envío, pues sin
el pago mensual y metódico de los
paquetes, la vida de ESTUDIOS es iin
posible. Que todos se hagan cargo
del esfuerzo que supone el sostener
una publicación como ésta, con tan
limitados recursos; que comprendan que ésta es obra basada únicamente en la voluntad y en el desinterés de todos, y se reconocerá que
nuestro ruego va impulsado por una
necesidad imperiosa.

© faximil edicions digitals 2006

bibliografia
En esta Sección publicaremos un juicio crítico de todos aquellas obras cu$os autores e
editores nos remitan dos ejemplares.

RUSIA AL DESNUDO, tres tomos de
Panait Istraii; traducción de Francisco
Altamira—Editorial Cénit. — Conocíamos la obra que Istrati ha escrito sobre
Rusia por haber leído el original francés, y de la traducción podemos decir
que es fiel y acabada.
Bajo un punto de vista literario, todo
el encanto de esta obra radica en e! primer tomo, tomo luminoso y apasionado,
cual es toda la obra del ya famoso narrador rumano.
El primer tomo es obra de él, personalísima. El narrador no pierde nada de su
valer literario en este primer tomo, que
nos ha encantado, dejando de lado toda
tendencia social. En cambio he de confesar que he sufrido un gran desencanto
al leer los dos restantes tomos de Rusia
al desnudo. Hubiera preferido cien mil
veces a un Istrati al margen de las luchas
sociales; y si esto no puede ser, al menos
que hubiera sabido conservar la ecuanimidad, la imparcialidad y decir más verdades aún. A buen seguro que si se hubiera limitado a componer una o varias
novelas de costumbres soviéticas al estilo
de El cemento, de Fedor Cladkof, o de La
bolquevique enamorada, de Aleixandra
Kollontai, por ejemplo, hubiera podido
decir muchas verdades y su obra quizá
alcanzara un mayor interés que la presente. Al menos sería escrita por él solamente.
Cuando conocimos al Istrati narrador,
sabíamos de su paso por el sindicalismo
de su país. Cosa natural en un obrero que
fue en su ciudad natal de Rumania. Natural también que luego se mezclara en
las luchas revolucionarias de la post-guerra. Todo hombre de pasión no puede
quedar insensible al dolor de las luchas
del pueblo. Y natural aún que se hubiera
adherido «n cuerpo y alma a la Tercera

Internacional y que se hubiese convertido
en un entusiasta propagandista del bolcheviquismo en Occidente o en su propio
país. Y nada tendríamos que objetar si el
azar le hubiera colocado en una Embajada soviética, al igual que su amigo Rakowsky, pongo por caso. Pero habiendo
llegado al lugar que ocupa como escritor
de fama mundial y con la responsabilidad que contrae un escritor de su talla,
debe, antes de lanzar un libro de crítica
social a los lectores, meditar debidamente lo que va a decir. Istrati se declara partidario de la dictadura del proletariado
y se da el caso paradójico de que combate ios medios por la dictadura empleados. Y al combatirlos no los califica como
defectos de la obra dictatorial, sino como
fallos a la táctitica personal de estos o
aquellos dictadores. Y esto, aunque nosotros no estemos acostumbrados a usar
palabras negando en absoluto una afirmación, diremos que no es cierto.
Ya hemos dicho en otro lugar que por
habernos interesado mucho la revolución
rusa, nos han preocupado grandemente
los problemas que ella y la dictadura han
planteado. Hemos visto de cerca la obra
de Lenín y de Trotsky, y de la obra de
estos dos estadistas rusos sacamos las
mismas conclusiones que sobre Stalin y
sus hombres saca Istrati en la Rusia al
desnudo.
No es cuestión de que ejerza el poder
este o aquel; es un defecto fundamental
de toda obra de dictadura.
España ha vivido seis afios y medio en
régimen dictatorial, régimen que se constituyó para salvar al país, y al cabo de
estos años no ha salvado al país y ha
comprometido la existencia del régimen
que quiso consolidar.
En Italia la monarquía durará lo que
dure el fascismo o poco más. Y siempre

© faximil edicions digitals 2006

hemos visto cómo las dictaduras matan
lo que pretenden salvar.
Y en Rusia, que la dictadura bolchevique quiso salvar al proletariado — admitámoslo — éste se halla en la más espantosa miseria, moral y física. Lo dice Istrati; con !a diferencia de que no es la
dictadura la causa del mal, sino Stalin, la
Guepeú y la burocracia. Y ahora preguntamos: ¿quién creó ¡a burocracia? ¿Quién
creó la Tcheka? Yo en persona vi de
cerca la obra de la burocracia y )a do
Ja Tcheka en 1921, cuando toda Rusia estaba sometida al poder omnímodo de Lenín, de Trotsky y de Dzerjimsky. Los
mismos defectos, los mismos errores que
señala Istrati en su Rusia al desnudo en
la época actual, sucedían en 1921.
¿De quién es la culpa: de Lenín o de
Stalin? De! régimen dictatorial. No se
comprende cómo un hombre como Istrati, que debiera estar por encima de todas
las pasiones, pueda alabar la obra dictatorial de Lenín y combatir la de Stalin.
Istrati es un espíritu inquieto, annrquista por temperamento y se revela en contra de los procederes de Stalin hoy como
en el 21 se hubiera rebelado en contra 'os
procederes de Lenín. Es justicia que quiero hacerle. A él le parece que el Lenín difunto y el Trotsky desterrado lo hacían
mejor que el Stalin en vida y dictador de
la Rusia actual.
El error de Istrati consiste en no haberse parado a estudiar con detenimiento
los orígenes de la revolución y la dictadura bolchevique 3esde sus comienzos. Y
debiera haberlo hecho. Era obligación
suya. Podríamos, por no haberlo hecho,
pedirle incluso responsabilidades, ya que
se presenta como proletario. Pero no IG
haremos. No lo haremos porque a pesar
de que en Rusia al desnudo pida todo el
poder para una clase, poder que sería
opresor, él, por temperamento, es contrario a este poder.
Lo que le sucede a Istrati es que, descontento del régimen capitalista, del (fue
ha sufrido tantas injusticias, quiere aplastarlo, y para ello se acoge al hecho revolucionario ruso como símbolo y la dictadura proletaria como fuerza para oponerla a otra fuerza. Y aquí surge nuestra disconformidad fundamental. Nosotros creemos que para libertar al proletariado de
la esclavitud a que le someten todos los

regímenes, hay que destruir todos los poderes. No oponer a un Estado capitalista
otro Estado militar-proletario. La lucha
continúa y la opresión es la misma. Nuestro lema es: libertad, libertad y libertad.
Y no hemos comprendido cómo Istrati,
siendo un apasionado de la libertad, se
declare admirador de Leníu cuando éste
llegó a negar, de palabra y de hechos, la
libertad al pueblo ruso.
Ahora que, el lector avisado, sabrá veten Rusia al desnudo una terrible acusación, no en contra de Stalin, que es el instrumento, sino en contra de la dictadura,
que es el punto inicial del caos y de la
descomposición social del país que la tolera.
DELAVILLE
IMÁN, novela, por Ramón J. Sender.El desastre de Animal, aquel desastre sangriento que estremeció de horror a España entera y dejó sembrado de cadáveres
todo el espacio comprendido entre Annua! y Melilla, es el asunto de esta interesantísima obra que la Editorial Cénit
publica en su sección "La novela de
guerra".
Imán, el protagonista del patético relato, es uno de tantos soldados del montón
anónimo, a veces rebelde, generalmente
sumiso, ya cobarde, ya audaz, con una inconsistencia de carácter casi absoluta,
que soporta todas la calamidades de la
campaña desde 1920-25. Es sufrido, paciente, capaz de nobles impulsos. No comprende, ni mucho menos, ama, la mili,
pero se juega la vida, por miedo a morir,
tantas veces como se lo mandan. Hijo de
campesinos que sucumbieron devorados
por la miseria, forjador de oficio, se incorpora a filas siendo un chicarrón fuerte, fornido, con ilusiones, y cuando después de sufrir algunos recargos, le licencian, el cuerpo lleno de cicatrices es un
triste despojo, un harapo de hombre. El
monstruo de la guerra, las privaciones,
las fatigas, y el implacable sol de África,
le han disecado, han matado en él todo
vigor físico y su último resto de fe en Ja
vida. Le han aniquilado.
Es un retrato acabado del soldado español, del mozo ingenuo, obrero o campesino, sin ideas propias que, destinado
a Marruecos no tiene otro concepto de la
guerra que lo que turbiamente le han su-

© faximil edicions digitals 2006

gerido las fotografías de héroes más o menos auténticos, y sobrelleva sus penalidades sin comprender su utilidad y sin
lograr formarse una opinión clara acerca del beneficio que puede derivarse para
nadie, de tales penalidades.
La narración, en cierto modo desordenada, es admirable. El estilo, sobrio, claro, sencillo, natural. Todo el libro da la
sensación de cosa vivida y observada sobre el terreno. Sender ha creado una obra
hermosa y meritoria. Nada más eficaz
contra el bárbaro azote de la guerra que
libros que presenten al desnudo sus miserias y su absoluta inutilidad. Y esto ha
sido logrado plenamente en "Imán".
POETAS Y LITERATOS FRANCESES,
por Pedro R. Pillee (Gastón Leval).

He aquí un libro que nos ha sorprendido
gratamente.
Conocemos de antiguo a Gastón Leva!,
como le conoce en España todo el que posee siquiera un adarme de espiritualidad
y se preocupa de luchar por el establecimiento de una sociedad razonable; pero
no sabíamos que hubiera en él un críti
co excelente. Este libro ha venido a revelárnoslo.
Gastón Leval, escritor pulcro y rico en
matices diversos, estudia en esta obra la
personalidad artística de Rarbusse, Careo,
Samain, Balzac, "Verhaeren, Roniain RoUand, Musset y Sacha Guitry, y llena su
objetivo con singular acierto.
Nos gusta sobremanera el estudio comparativo que en "Los dos avaros" hace
del Harpagón de Moliere y el Grandet de
Balzac. Realmente es una cosa admirable. Pero lo que a nuestro juicio le consagra como crítico de altura, es su trabajo
acerca de la poesíi de Verhaeren. Es lo
mejor logrado de libro. El crítico siente todo el encanto sugestivo que emana
de la obra que comenta, se adentra en
ella, la desmenuza, y va ofreciendo bellos
fragmentos que hacen sentir al lector la
misma emoción de rango elevado que animara, primero, la pluma del poeta, y después, la de su comentaturista. Ningún capítulo de este hermoso libro nos ha puesto de manifiesto más luminosamente el
alma delicada de nuestro amigo Leval. Lo
vemos compenetrarse con el poeta—poeta él también—y vivir sus poemas plenos de encendido fervor.

Un bello libro, sí. E interesantísimo. Le
deseamos la difusión que su mérito merece y nos complacemos en transmitir
a su autor nuestra más cordial enhorabuena.
SANTA MISERIA, novela, por

Frans

Eemil Sillempaa.—Jhoan Abraham Benjaminpoika, el protagonista de esta admirable creación de Sillempaa, cuya versión
española nos ofrece la Editorial "Cénit",
es un pobre colono finés que, desde su nacimiento hasta el día de su fusilamiento
al principio de la era roja, soporta el azote de la miseria en todos sus grados. El
autor relata el curso de esta existencia dolorosa y atormentada, con un dramatismohondo y desgarrado y una fuerza de realidad asombrosa.
Todo el libro, verdadero alarde de fina
y certera observación, es una descripción
precisa y brillante de la vida miserable
y ruda, llena de privaciones y esfuerzos,
del esclavo del agro finés, de sus costumbres, de sus afanes, de sus creencias, de
sus vicios y de sus sufrimientos.
Tan completamente se a adentrado Sillempaa en el ambiente que describe que,
siendo Santa Miseria una narración de
la vida y costumbres rurales de Finlandia, tiene, sin embargo, rasgos de valor
universal. Positivo mérito que no se logra
sin poseer verdaderas dotes de escritor.
No habrá nadie que lea esta novela y deje
de reconocer en ella al trabajador del
campo de las regiones nórdicas con todas sus buenas y malas cualidades. Y es
flue todo el relato está sembrado de observaciones certeras y henchido de calor humano que le dan rango y prestigio de indiscutible universalidad.
El estilo de Sillempaa, sobrio, limpio,
nos recuerda a las más destacadas figuras
de la literatura eslava que tantas obras
maestras han producido.
Por otra parte Sillempaa conoce perfectamente la vida primitiva y ruda de
leñadores y colonos finlandeses, ya que él
mismo nació en una cabana forestal construida por sus padres, pobres campesinos, y su infancia transcurrió entre el esplendor de la naturaleza salvaje de los
bosques y los campos de aquellas apartadas regiones, y en ellas contrajo matrimonio y ha vivido la mejor parte de su
existencia. De ahí que la vida, costum-

© faximil edicions digitals 2006

bres y tipos del país, los pinte con acabada maestría y firmes trazos.
VÁLVULAS DE SEGURIDAD, por Constantino Castro. — Una colección de cuentos escritos con soltura y amenidad. En
algunos resalta cierto matiz irónico y en
todos hay emotividad, delicadeza y abundancia de motivos y matices.
Con este libro hace sus primeras armas
C. Castro. Hay condiciones y madera de
escritor en él. Sabe observar y hallar el
aspecto ridículo de las cosas que, a veces,
hace destacar con primor.
Sin embargo, opinamos debe cuidar
el estilo y escribir sin prisas, en su caso
inmotivadas. Hay cuentos en este volumen, como, por ejemplo "El tacaño", que
tratados con más detenimiento serían
algo bien logrado, ya que no definitivo. Y
es que parece que el autor, en su afán de
no resultar pesado al lector, precipita
deliberadamente el desarrollo del relato,
restándole vigor y hondura. De ahí que
todos los cuentos y artículos del volumen
adolezcan del mismo defecto. Resultan esbozos trazados a la ligera y Castro reúne
condiciones para hacer algo más completo y de mayor enjundia.

hombre es malo y la Justicia sólo puede
venirnos de un Ser supremo; si es lo primero, la emancipación del trabajo y la
organización de la sociedad según la Justicia, va a ser un hecho; si es lo segundo,
se anulan todos los progresos humanos y
todas las jerarquías superpuestas van a
pesar sobre el mísero proletario".
Las precedentes palabras tomadas del
prólogo del traductor, bastan para hacer
notar la importancia capital de esta obra.
H. N.
LA RELIGIÓN Y SUS EXPLOTADORES.—La Asociación "Ideas", de la Plata,
y la Agrupación "Germen" de Buenos Aires (R. A.), viene realizando una labor
simpática y necesaria con la edición de
estos folletos que reparte gratuitamente.
"La religión y sus explotadores" es un
estudio concienzudo y sereno que abarca,
sintéticamente, claro está, pero de una
manera muy completa, el origen y desarrollo de las creencias religiosas, las corruptelas y la falta de consistencia de sus
dogmas.
Leer este útilísimo folleto es desterrar
de la mente buen número de prejuicios
funestos y aprender a ver las cosas bajo
un prisma racional y humano.

LA JUSTICIA, por P. J. Proudhon. —

Hay libros que basta nombrar a su autor
para recomendar su lectura. Tal sucede
con "La justicia", editada recientemente
por la Biblioteca "Vértice".
Proudhon es harto conocido en España, especialmente en nuestros medios,
para que intentemos descubrirle con motivo de la aparición de esta obra.
"La justicia" fue escrita "con motivo
de haberse publicado una biografía de
Proudhon escrita por Eugenio de Merieourt e inspirada por el cardenal Mathieu,
arzobispo de Besancon, en la cual se le
presentaba como objeto de abominación
a todas las personas honradas". Proudhon, en vez de refutar las injurias que se
le inferían en aquel libelo, se remontó
a las causas que determinaron aquel caso
concreto y resultado de ello fue esta bella
y significativa obra en la que se procura
resolver la ardua cuestión fundamental
planteada entre la Revolución y la Iglesia, en estos o parecidos términos:
"O el hombre es perfectible y capaz de
practicar la Justicia por sí mismo, o el

EL MILITARISMO Y LA GUERRA. —
Otro folleto editado por las entidades
arriba mencionadas que no le va en zaga
en interés a "La religión y sus explotadores". No se puede decir más en menos palabras acerca de tema tan atrayente y sugestivo. Con una sencillez suma, el autor
de este trabajo ha llevado a cabo una
obra que es una joya de forma y contenido. Sin recurrir al recurso, tan desacreditado, de las palabras gruesas, atendiendo a la claridad en la exposición sin restar significado y profundidad al concepto, el tema está perfectamente tratado.
Realzan el mérito indiscutible de este
folleto, unas estadísticas muy curiosas
e instructivas y una serie de pensamientos, hábilmente seleccionados, de France,
Renán. Pascal, Lamennais, Maupassaní
y otros de no menos prestigios.
LA ESCUELA DE AGRICULTURA. —
Revista mensual. Año II, núms. 1, 2, 3.
San José (C. R.).—Es una publicación excelente, cuyo montenido responde ade-

© faximil edicions digitals 2006

cuadamente a su título. Todo lo que en
una u otra forma, directa o indirectamente afecta a la cuestión agrícola, está tratado de mano maestra en estas páginas.
Su director, el perito agrónomo señor
Cruz Bolaños, puede estar satisfecho de
su obra que, según nuestro modesto juicio, responde plenamente al fin que se
propuso al iniciarla.
MAÑANA, Revista de renovación, número 2, Cuenca (Ecuador).—Publica este
número, prosas de V. Moreno-Mora, L.
Monsalve Pozo y Alfonso Cuesta, entre
otros, y poesías de G. Humberto Mata, .i.
Varellano, A. Moreno-Mora y otros.
Todo su contenido es ameno, escogido,
instructivo y bello. El único defecto que
le hallamos es la excesiva extensión de
sus trabajos. Defecto que atenúa la belleza e interés de los mismos.
EL AUTO ROSARINO, Revista de difusión cultural, órgano del Centro "Protección Chauffeurs". Rosario (R. A.). —
Para encomiar el mérito de esta publicación, basta nombrar a su director: Gastón Leval.
"El auto rosarino" no es una revista
más. Responde a un propósito cultural y
lo llena, si no en la medida que le desean
sus sostenedores y su director, en lo que
depende de sus posibilidades y buena voluntad.
En el núm. 71 destacan notablemente
un trabajo de F. C. Bendicente acerca de
Elíseo Reclús y otro de Gastón Leval sobre la situación española, muy bien informado.

tico; tiende a la difusión áe los valores
culturales de nuestra época con un «mplio espíritu de modernidad y tolerancia.
El número 4 que tenemos a la vista, es
de un contenido y una presentación excelente.
CORUÑA AUTOMOVILISTA. — Revista de automovilismo, mecánica, turismo
datos útiles y deportes. Órgano oficial
del Centro "Protección Chauffeurs", Saniago, 3. B. Dchas. La Coruña.
El FANATISMO RELIGIOSO, por Carlos Brandt. — Las mentiras y contradicciones de la Biblia cuyos versículos se
dan de porrazos unos con otros, dan ocasión a Brandt para hacer un librito que,
con la soltura de su pluma y la lógica
de su estilo, hacen en extremo ameno y
provechoso para limpiar los cerebros de
la muchedumbre del fanatismo religioso. Se ha editado este librito en New-York
(en España hubiera sido imposible). Deben hacerse los pedidos a "Cultura Proletaria", 139, 7th Ave.—Nueva York, City
(V. S. A.).
EL PELIGRO VENÉREO, por el dottor R. Arques. — Editorial "Somo" Pre
miá. 44, Barcelona. Precio, 15 céntimas.

BOLETÍN INTERNACIONAL DE LA
ESTRELLA. — Responde este Boletín al
deseo de sus editores de dar vers'ones
auténticas de las charlas y conferencias
de Krishnamurti.
Los que conozcan la obra del joven
apóstol hindú, se darán cuenta del mérito
de esta publicación con la sola indicación de sus propósitos. Mucho más ahora
que tan discutida es la personalidad de
Krishnamurti.

MAÑANA, Guardia, 12, Barcelona. —Ha
aparecido el primer número de Mañana;
revista obrera, que viene a laborar en
este inmenso erial de los cerebros.
Va inspirada Mañana en nobles deseos
de cultura y libertad, principios éstos superiormente mantenidos desde sus primeras páginas. Muy bien presentada y
mejor escrita; cada uno de sus trabajo»
es un nuevo surco abierto al afán de investigación y de estudio.
Rectitud y entereza objetiva, constante,
apasionada. Independencia; amplitud de
acción. He aquí el propósito trazado e in
dispensable para toda labor fecunda de
superación. Propósito admirablemente
cumplido en este primer número de Mañana, desde la primera a la última página.

SEMBRANDO. — Muy simpática esta
revista que edita la Agrupación Liberal
del mismo nombre, en Concordia (E. R.),
inspirada en un verdadero criterio ecléc-

Este número fia sido revisado por la censura

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra

Del Dinero

La moneda lleva consigo, juntamente con la grasa de las manos que la han
cogido y sobado, el contagio del crimen. De todas las cosas inmundas que el
hombre ha fabricado para ensuciar Ja tierra y ensuciarse, la moneda es, acaso,
la más inmunda.
Esos pedazos de metal acuñado que pasan y vuelven a pasar todos los días
por las manos, todavía sucias de sudor y de sangre; gastados por los dedos rapaces de los ladrones, de los comerciantes, de los banqueros, de los intermediarios, de los avaros; esos redondos y viscosos esputos de las casas de la moneda,
que todo el mundo desea, busca, roba, envidia, ama más que el amor y aun que
la vida; esos asquerosos pedacillos de materia historiada que el asesino da al
sicario, el usurero al hambriento, el enemigo al traidor, el estafador al cohechador, el hereje al simoníaco, el lujurioso a la mujer vendida y comprada;
esos sucios y hediondos vehículos del mal, que persuaden al hijo a matar a su
padre, a la esposa a traicionar a su esposo, al hermano a defraudar a su hermano, al pobre malo a acuchillar al mal rico, al criado a engañar a su amo, al
malandrín a despojar al viajero, al pueblo a asaltar a otro pueblo; esos dineros,
esos emblemas materiales de la materia, son los objetos más espantosos de
cuantos el hombre fabrica. La moneda, que ha hecho morir a tantos cuerpos,
hace morir todos los días a miles de almas. Más contagiosa que los harapos de
un apestado, que el pus de una pústula, que las inmundicias de una cloaca,
entra en todas las casas, brilla en los mostradores de los cambistas, se amontona
en las cajas, profana la almohada del sueño, se esconde en las tinieblas fétidas
de los escondrijos, ensucia las manos inocentes de los niños, tienta a las vírgenes, paga el trabajo del verdugo, circula a la faz del mundo para encender el
odio, para atizar la codicia, para acelerar la corrupción y la muerte.
PAP1NÍ

© faximil edicions digitals 2006

SELECCIÓN LITERARIA

La Novela Mensual de ESTUDIOS

EL J U R A M E N T O
(CUENTO ARAGONÉS)

Por

Ramón Magré

Ayer
Ayer pueblerino, lleno de sol, de risas y de juegos infantiles. Preñado de proyectos y travesuras chiquilleras. Ayer al que, el alma sensitiva de la jota, ponía
balbuceos amorosos en el corazón de los mocitos de aquel pueblo solitario y gris,
bello rincón de plácida armonía, que, desde lo alto de una colina aragonesa mira
el paisaje riente de Cataluña: Lledé. Caserío arbitrario que la naturaleza parece
levantar triunfal y pretenciosa, joyosa de convidarle con !a visión perenne de sus
paisajes vitales y esplendorosos.
José Ramón y Luisa vivieron este ayer amable, embellecida su monotonía por
los primeros chispazos de una pasión que nacía como un nenúfar majestuoso en el
lago de ensueño de su adolescencia.
Y allí, donde vivieron los juegos y travesuras infantiles, se juraron las primeras travesuras del amor.

II
Sequía
Terribles años de pobreza. La sequía tendió sobre los campos, ubérrimos ayer,
un manto de desolación y de tristeza. Diríase que se respiraba un hálito de muerte. Y empezó el éxodo forzoso de los campesinos, en busca de un rincón amable
y acogedor, donde ganarse el pan.
Para José Ramón llegó la hora dolorosa de la partida. Con el hatijo a la espalda, despidió en el umbral a su madre desolada y dejó el hogar, para marchar
al mundo, sin dirección, sin rumbo fijo, hacia los ignotos caminos de la vida. Luisa
le esperaba en las afueras del pueblo, y juntos, enlazadas las manos, caminaron en
silencio. Era un silencio laxo, sobrecogedor y angustioso, que llenaba los ojos con
la hiél amarga del llanto.
Inconscientemente se dirigieron a la ermita de Santa Rosa, como si el corazón
les guiara a pronunciar un juramento invulnerable ante la santa. Frente a la puerta, agarrado a Ja reja, a través de la cual se divisaba el altar en el fondo, José Ramón pronunció un juramento.
—¡Juro que no te olvidaré nunca!
Luisa no contestó aquel juramento, emocionante y sincero. El llanto borbotaba
en su garganta y las lágrimas fluían abundantes de sus ojos. El joven dirigió al
pueblo una última mirada. El hambre le hacía abandonar aquel rincón querido,
cuna de todos sus recuerdos y cariños, y le parecía que al dejarlo se le rompían
las fibras del corazón.
Estrechó las manos de Luisa y suplicó:

© faximil edicions digitals 2006

—¡No me olvides, Luisa!
—No te olvidaré.
Para terminar la dolorosa escena de la despedida, el joven emprendió, decidido, su camino. Luisa, apoyada en el tronco de un ciprés enorme, le ssguía oon la
mirada, agitando de cuando en cuando, su pafiolito blanco, sin verle a él, con los
ojos enturbiados por las lágrimas.
José Ramón levantaba el haíijo, lo agitaba, como una triste bandera de derrota. Hasta que al fin-desapareció camino adelante, arrastrado por la exigente ley
inexorable de 3a lucha por la vida, que masacraba sus ilusiones más queridas y
tronchaba sus ensueños de amor.
Marchaba desanimado, alicaído, hosco y triste como un desterrado. Caminó
largas horas, atravesando inmensos olivares, atropellados por la sequía, sin frutos, desmayadas sus copas mctalescentes. Se sentía fatigado y sediento, y bajo uno
de esos olivos centenarios se sentó í beber y a descansar. Apuró de un trago el
agua que llevaba en la cantimplora. Ai emprender nuevamente la marcha dirigió una mirada .sistemática hacia el iugar donde quedaba ei pueblo, oculto tras
las áridas colinas. Horas después, llena el alma de melancolía, llegaba a orillas
del Ebro. Miró unos momentos, sentado en la oriiia, el paso silencioso del agua,
turbia como ios horizontes de su porvenir.
Sin saber que cuanto existe en el gran cosmos está sujeto a perenne transformación inanimada, deseaba sinceramente formar parte de un árbol, del paisaje o de! río, de todo lo que a él le parecía intransformable o muerto. Tal era su
desesperación.
Mora la Vieja. Mora ia Nueva. Silbidos de tren. Se estremeció. El no conocía
el tren, no lo había visto jamás; y hoy, que lo veía por vez primera, sentía por él
un odio tácito y súbito, porque iba a llevarle lejos, donde no tendría el consuelo
inefable y dulce de la voz materna, ni podría escuchar la música agradable de las
palabras de Luisa.
Billete para Barcelona. Al subir al tren múltiples emociones embargaron su desconsolado espíritu. El paisaje que veía a través de la ventanilla, parecíale una visión inverosímil y lejana, que iba muriendo al paso rápido del tren.
Sintió deseos de parar el tren. Se levantó y prorrumpió en un grito agudísimo:
—¡Alto! ¡Para!
Inútil. El tren siguió su camino veloz, lanzando fuertes resoplidos y cruzando
los campos con su arrogante majestad.
José Ramón, en el ángulo de la ventanilla, lloraba usa de las más gramdes seasacienes de solsdad...

Hambre
La augusta fraternidad de !a miseria, de la que Gorki hiz» una religión, le había unido con otros paisanos en Barcelona. Antes pasó días terribles de miseria
y hambre, rurmiendo ai raso y deambulando sin rumbo por las calles de la ciudad,
demandando una limosna de trabajo.
Sus paisanos, desterrados por el terruño, por la impía tiranía de la miseria, le
acogieron cordiales en su seno, y le buscaron trabajo. Le dieron de comer y le llevaron a comer coa ellos. La primera noche que fue a dormir al "meublé" con sus
amigos, suplicó a uno de ciíos le escribiera unas lineas para su madre y Luisa.
El suplicado le preguntó:
—¿No sabes escribir?
—No.
—¡Todo un hombre como tú! ¡Qué lástima!
Estas palabras llenaron de vergüenza al joven. Ya otras veces había sentido la
deprimente tristeza de no saber escribir, por ejemplo, cuando Luisa le había dicho que tuvo un novio su hermana, que le escribía cartas de su puño y letra. Sa-

© faximil edicions digitals 2006

biendo escribir no tendría necesidad que otro le escribiera y leyera las cartas de
su novio.
Y mientras el compañero escribía torpemente, paseó la mirada de un lado a
otro del local. Había unos veinte catres ocupados por una efíncurrencia accidental y heterogénea. Cerca de él, vecino de catre, estaba un ente repugnante. Era
un hombre alto, flaco, de cabeza puntiaguda, en cuyo remate el sombrero hongo
parecía colgado en una percha. Estaba sentado en la cama, desnudo, y se rascaba
los sobacos con fruición. A menudo aplastaba entre las uñas algún aniraalito.
Cuando esto sucedía masticaba con gusto, se reía con voluptuosa complacencia, moviendo todos los músculos de su rostro largo, que al desarrugarse parecía
el de up camello.
José Ramón pensó tristemente:
—Sin embargo, tai vez sabe escribir... Y de pronto gritó:
--¡Yo también sabré escribir!
--¿Quieres que te enseñe?—ofreció s¿? irñigo, que había terminado la rarta.
—Sí. ¡Te juro que aprenderé!
La letra fue la obsesión de todas sus horas. Y cuando veia por las calles al
más desastrado y miserable transeúnte, tan sólo se le ocurría pensar:
Sin embargo, tal vez sabe escribir...

Voluntad
La voluntad es una fuerza heroica acumulada en el hombre. Ella crea la conciencia. Y la conciencia, obra de una ley biológica, de una esmerada educación en
las relaciones exteriores, amplias y fecundas, es la ga3a sintética del individuo. Sin
noluntad, que nos haga afirmar categóricamente el yo, somos como cadáveres vivientes arrojados al mar infecundo de las vacilaciones. Ella ha surcado el espacio
y los mares, ha horadado las montañas y ha allanado infinitos obstáculos.
En el transcurso de un año y medio, por obra de una voluntad firme y connun
pequeño esfuerzo de. cada día, José Ramón aprendió a leer y escribir. Trabajaba
como peón en el Fomento de Obras Públicas. Gozaba ya por sí solo la emoción de
leer las cartas de su madre, ya que Luisa había dejado de escribirle.
Consultó a su madre por el silencio inexplicable de Luisa. La anciana le contó
sin tapujos que otro joven rondaba a la moza y que a ella parecía no desagradarle
el asedio.
José Ramón sintió su corazón herido por una honda desilusión. Su primer
impulso fue de ir al pueblo y vengarse de la informal. Pero el recuerdo del cuadró
de la miseria pueblerina y una serena reflexión le detuvieron.
Se hizo firme propósito de olvidarla. Fue una lucha estéril, porque en ella salió
vencido. Empeñó en ella su voluntad, pero es indudable que, por encima de ésta
aún hay algo más fuerte, sentimiento o pasión, que pueden ser obra de una voluntad desgarrada.
Según Strindberg, la voluntad es la espina dorsal del alma. Si se la hiere el
alma se desvanece y cae. Su voluntad se había herido indudablemente.
Y no pudiéndola olvidar, escribió a su madre que fuera a reunirse con él, para
no volver jamás al pueblo.
Y la anciana vino. En los dos años de separación estaba desconocida. Enferma,
alicaída y acabadísima. A su llegda a Barcelona tuvo que meterse en cama y en
menos de un mes dejó de existir. José Ramón se sintió entonces profundamente
solo. Sin parientes ni amigos, sin su madre ni el amor de Luisa, su vida parecía
exenta de objetivo, v
Así fue que, poco a poco, se apoderó de él una vaga idea entre de reconquista
y venganza, que le atraía como un imán hacia el pueblo.

© faximil edicions digitals 2006

V

Opima
Lledó sonrió al fln con una gaya sonrisa de optimismo. Aquellos largos años
de miseri§ habían sido coronados por un año ubérrimo y próspero. Los olivos
estaban cargados de fruto, que por sí sólo era ya una promesa de riqueza.
José Ramón, ya con un horizonte de esperanza, sentíase tentado de volver al
pueblo.
Era temprano aun para la cosecha de la oliva, pero disponía de algún fondo y
decidió partir al pueblo.
Al verlo de nuevo, aquel pueblo riente, circundado de un paisaje polícromo y
vital, se le antojó una tumba.
Su casa sola, triste, sin la animación amable de una voz cordial, un sepulcro,
donde estaba enterrado el recuerdo de otros tiempos mejores, vividos al grato calor de la familia, animados por las risas de su hermana, flor de adolescencia truncada por la guadaña inexorable de la muerte.
Sólo los amigos eran los mismos. Conservaban para él esa cordialidad de los
compañeros de escuela o de travesuras, cuyo recuerdo es indeleble.
A uno de ellos preguntó:
—¿Y Luisa?
—Aquí la tienes hecha una tonta por el fatuo de Miguel, el de Cretas.
El joven suspiró.
—No te preocupes; no merece la pena. Vamos, anímate, que lo que sobran son
mozas que se acuerdan de ti...
—¡Pero como ella... no! ¡Sería hermosa la vida bajo un misino .techo!
—No te pongas tonto, y a ver si esta noche vienes al baile. Te buscas otra novia
y... a burro muerto, cebada al rabo.
Fue al baile aquella noche. Un pequeño salón, con un organillo que martilleaba
impiadosamente los oídos.
Allí vio a Luisa. El corazón le dio un vuelco. Iba del brazo de su novio, más
alegre y más contenta que nunca.
No había reparado en José Ramón y, a! verle frente a ellos se estremeció y
se puso muy colorada. El se le acercó al momento que el novio se había separado
de ella.
—¿Se me permite saludarte, Luisa?
—¿Por qué no?
—Porque tengo derecho a dudarlo...
—-¿Por qué?
—¿Y lo preguntas así, habiendo dejado de escribirme, cuando yo, por amor a
tí, aprendí a leer y escribir?
—1 Mejor para tí!
—O peor, ¿quién sabe?
—Pero, ¿tomaste en serio aquello?
—]Como que en el libro de mi alma escribí el juramento con letras rojas!
—¿Rojas?
—Sí, de sangre...
—Aquello era cosa de chiquillos. Mira, además ya lo dice la copla:
Cuando hay tierra de por medio,
no satisface un querer:
que el agua bebida a morro
es la que calma la sed.
—lAh! Era cosa de chiquillos...
—Sí, palabras...
—Para ti, que no tienes corazón, sólo palabras...
En aquel momento que iba a comenzar el baile, se acercó el novio retador.
Cogió a Luisa por la mano, y exclamó:
—Quien quiera algo de esa mujer que se entienda conmigo, porque es mía...
José Ramón, contestó olímpico:

© faximil edicions digitals 2006

—I Nos entenderemos!
Salió del baile con sus amigos, llevando el alma plena de una sombría perspectiva de tragedia.
Vi

fiestas
Santa Rosa de Viterbe. Todo el pueblo, endomingado y alegre, desfila por la ermita donde otro día José Ramón juró amor eterno a Luisa, y esta lloró al despedirle^
José Ramón va a la ermita con unos amigos, Al saberles rivales a él y a Miguel,
se ha hecho un bando en torno de los do^ hombres.
José Ramón, quiere matar, y un buen amigo le aconseja:
—Desecha esas ideas. No es digna de qus te pierdas por ella, olvídala y en paz.
—Eso se dice, Antonio; se dice cuando no sn tiene el alma gangrenada por los
celos. Yo la quiero y la veo de otro.
—Déjala al otro, antes que perderte tú...
—¡Perderme! ¿Qué me importa todo? Mi vida reside en el corazón, y el corazón me lo ha robado ella.
El grupo rival se colocó cerca de ellos, frente a la ermita. La gente, que husmeaba un leve tufillo de tragedia bárbara, miraba alternativamente a los dos
grupos.
Entre otras mozas apareció Luisa, que con la blanca toquilla estaba más guapa, más esplendorosa que nunca.
José Ramón, desafiando bravuconadas y chulerías, fue al encuentro de la moza.
—¡Luisa! Fue este lugar, ¿recuerdas? Aquí te juré amor eterno ayer, y hoy te
juro que serás mía o de nadie ¡No lo olvides!
—¡Déjame, José Ramón!
Al volverse el joven se encontró frente a su rival, que le repitió:
—Quien quiera algo de esa mujer, que se entienda conmigo, porque es mía...
Se aproximaron los amigos de José Ramón, para contenerle y alejarle de allí.
—Es inútil: me he de vengar.
Terminada la ceremonia, las gentes se dispersaron hacia el pueblo.
El grupo de Miguel lanzaba al aire una copla hiriente.
Si les pica que se rasquen
aquéllos que tengan celos;
antes me rascaba yo,
ahora que se rasquen ellos.
En el pueblo, ambos grupos entraron en el café. Allí seguían las coplas improvisadas y sarcásticas, de los enemigos de José Ramón.
Miguel ofreció una copa a los suyos, y brindó en alta voz:
—A la salud de Luisa, la moza más bella de Aragón.
Por fin abandonaron el local.
Luego, José Ramón les oyó desde el café, que bajo el balcón de la moza cantaban esta copla:
Bajo esa reja florida,
hay una moza que es santa,
quien quiera algo su vida
que mire lo que le canta.

VII

Tragedla
Por la tarde se bailó en la plaza. Hasta los ancianos, con la vara y el calzón, el
clásico pañuelo y la faja, rindieron culto a la jota, que en el baile es alegría y sentimiento en el cantar. Como la sardana es el anillo de la cordialidad, la jota es el
baile de la emoción. La una como la otra, vibran, tienen un alma; esa alma adora-

© faximil edicions digitals 2006

bl? 4e los cantos populares. El alma de la jota es pureza y sencillez, nobleza y
eternidad. Por eso tiene un culto, el culto de un pueblo candido y leal. La sardana
es ternura y sentimiento; en el fondo, un grito, un gemido de rebelión que tiende
a subvertir los corazones con una dulce ploclama de emoción.
Al compás sensitivo de la jota, José Ramón sintió las más fuertes mordeduras
ríe los celos.
Mientras bailaba Luisa con su novio, cada gesto, cada salto, cada punto y hasta
el vuelo airoso de la falda le recordaban los mismos de otros tiempos. Y esa tragedia de los recuerdos exacerbaba más sus celos.
Antes era suya en todas sus futuras esperanzas, en las ilusiones y ensueños de
adolescencia. Ahora, manos de otros honibres tocaron las suyas, otras palabras la
emocionaron y ríe con las risas y alegpas de otro. Una oleada de sangre le cegó.
Dentro de él rugía la bárbara fiereza d€ í^s celos, con rugidos de muerte.
Alguien, intencionado al ver la agitación de José Ramón, convidó a una copa.
La primera la ofreció Miguel. Luego:?4» H'ciió de nuevo y la ofreció a José Ramón.
Este tiró la copa y exclamó:
—-Con este hombre brindo una copa de sangre.
Miguel se levantó chulesco.
—Acepto el brindis, exclamó.
—¡Convenido!
Fue por la noche, después del baile. Dos grupos rondaban, con. guitarras y bandurrias, bajo el balcón de Luisa.
El grupo de José Ramón cantó el primero. En la voz de éste había un extraft*
aleteo de tragedia. Era una copla de afirmación:
Cuando hay tierra de por medio
dices que un querer se olvida;
yo el mío no olvidaré
que no esté la tierra encima.
Cuando la ronda se retiró, sonó la voz de Miguel. José Ramón se paró.
—¡Vamos!—Dijo un amigo. -•
—No, espera. Hay que ventilar... ¡Como los hombres! Nos la disputaremos con
las navajas.
Mientras lloraba la guitarra, con llanto de dulzura, Luisa abrió la puerta y obsequió a la ronda.
José Ramón, deslizándose por la penumbra, llegó hasta ellos.
Sin mediar palabra, los dos rivales echaron mano a la faja. Y a la luz del candil brillaron las navajas.
Hubo una lucha fiera, encarnizada y terrible, hasta que Miguel cayó ensangrentado a los pies de la moza.
Luisa prorrumpió en gritos horrísonos. Y una voz varonil, aconsejó:
—¡Huye, José Ramón!
—¿Huir? ¡Como los cobardes!
—¡Huye! Aún es tiempo—repitió la voz.
—No puedo. Mi vida «stá aquí, con esa mujer. Es ella quien me retiene.
Luisa seguía gritando, imprecando al asesino, hasta que éste cayó sobre ella
e«mo un lobo feroz.
Tras una breve lucha la joven rodó por el suelo, junto al cadáver de su novio.
La voz del amigo aconsejó desesperadamente aún:
—José Ramón, ¡huye!
Pero era tarde. Estaban copados y unas manos férreas detenían al matador:
Era la ley...
Este se encogió de hombros mientras la gente se estremecía a la visión del sangriento espectáculo.
Nada temáis. No quiero huir. ¿Para qué? ¡Si yo soy también un muerto!

Tip. P. Qtiiles, Rodrigo Boiet, 4

© faximil edicions digitals 2006

CUADERNOS DE CULTURA
PUBLICACIÓN QUINCENAL
Eslos CI'AURR.NOS se dirigen principalmente al autodidacto: al hombre que quiere formarse
una cultura por su propio esfuerzo; al hombre que no dispone de tiempo ni medios adecuados
para el cultivo metódico de su inteligencia y para el cual la vida es un panorama lleno de
interrogantes; al hombre que desee penetrar en el conocimiento del mundo y del pensamiento
humano y quiera formar su educación basándose exclusivamente en la lectura.
Estos CUADERNOS ponen ante el lector, en libritos económicos de limpio y fácil estilo, todas
las disciplinas del saber humano, orientadas en un sentido claro, científico, imparcial.
Se publica un CUADERNO cada quince días, esmeradamente impreso en papel pluma, de
72 o más páginas, al precio de (30 céntimos cada uno. A los corresponsales y libreros, a i."»
céntimos desde cinco ejemplares en adelante.
Van publicados los siguientes títulos:
S o c i a l i s m o , por Marín Civera.
Introducción ai estudio de la Filosofía, por F. Vdlcrd.
El U n i v e r s o , por el Dr. Roberto Remariínez.
L i b e r a l i s m o , por F. Valera.
La formación de (a Economía Política, por Marín Overa.
Sistemas de gobierno, por Mariano Gómez.
Higiene individual o privada, por el Dr. Isaac Puente.
Escritores y pueblo, por Francisco Pina.
Seguirán originales de Ángel Pestaña, Gonzalo de Reparaz, Alvarez del Vayo, Adolfo Salazur, Roberto
Castrovklo, Genaro Artiles, Antonio Espina, Luis Bello,ietc.

Como el Caballo
de Atila
Por H. Noja Ruíz
Pocas veces podrá tildarse do excepcional una obra con mayor motivo que a esta novela,
última producción del conocido y admirado escritor Higinio Noja Ruiz.
Porque lo mérito tío y lo que verdaderamente hace excepcional a un libro no es sólo su
trama novelesca, lo emocionante y episódico de su narración, sino la trascendencia de las ideas
a cuyo luego se forja su producción, el concepto elevado que sugiere su lectura, finalidad
artística a que aspiró el autor para dar forma vital a una nueva concepción más humana y
más digna, a una moral superior a que forzosamente han de encaminarse las relaciones de
humana convivencia.
¡
El mundo contemporáneo, casi sin excepción^ repudia por bárbara e inútil la odiosa pena
de muerte, baldón ignominioso de nuestro siglo (ineficaz cuan innoble recurso vengativo, que
no justiciero, de la sociedad contra el malhechor, muchas veces triste guiñapo del vicio que
la misma sociedad fomenta, dañino e inconsciente instrumento del ambiente ineducado), y
que a pesar de todo mantiene en vigencia el Código.
Crear un estado de conciencia colectiva adverso a la aplicación de la repugnante condena,
impulsar ese estado de opinión hasta borrar del articulado que sanciona las faltas de los
hombres ese oprobioso artefacto llamado patíbulo,- es labor trascendental y digna. A ello
tiende la novela de Higinio Xoja Ruiz, abordando un problema original y de honda penetración psicológica, con estilo claro, preciso, ameno, que le consagra como uno de los mejores
escritores de vanguardia.
Un volumen de 324 páginas, magníficamente impreso en papel pluma, con portada a
tricromía. Precio, 5 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

EL MÉDICO DEL HOGAR
Por la Dra. Jenny Springer
Obra verdaderamente sensacional, importantísima, indispensable en todos los hogares. Es un
libro de consulta y de estudio; el consejero acertado, exacto y desinteresado, el amigo verdadero
de la salud. Poseer esta hermosa obra en casa
es asegurar su salud, su felicidad, y la de los
suyos; es poseer un tesoro científico que le defiende de los posibles errores del profesionalismo
médico. Forma un precioso tomo de 942 páginas,
con 936 grabados, 56 láminas en colores y 3
suplementos: Enfermedades sexuales (con 3 láminas). Desarrollo del hombre (con 8 láminas),
y dos modelos anatómicos desmontables del hombre y de la mujer.—Lujosamente encuadernado.—
Precio 40 pesetas.
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
el 15 por 100 de descuento.

Consultorio Médico de E S T U D I O S
DR. ISAAC PUENTE

DR. L. ALVAREZ

MÉDICO

MfDICO NATURISTA
Duque de la Victoria, 15, pral.

MAESTU (Álava)
Precios de consulta
Completamente gratis a los lectores
de ESTUDIOS. Basta la presentación del
cupón insertado a continuación. Para
las consultas por correspondencia, añádase, además del cupón, el sello para
el franqueo de la contestación.

VALLADOLID
Precios de consulta: Pidan cuestionario para
consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto se les descontará 5 pesetas
en la primera consulta, Y 1 peseta en las sucesivas.

Dr.M. Aguado Escribano
MÉDICO FISIATRA

Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO FISIATRA
Conde Salvatierra, 19. -- VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia
de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Ravos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia. Descuentos especiales en consultas Y tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario
CONSULTA EN VALENCIA
Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

CERRO MURIANO (Córdoba)
Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón ¿•dj'unto, descuento del 50 \ en la
primera consulta, Y el 25 % en las sucesivas.

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA
Tintes, núm. 2. - VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen
el adjunto cupón serán favorecidos con un descuento del 50 por 100¿
Para las consultas por correspondencia, pídase "Cuestionario de preguntas", adjuntando
el franqueo para la contestación.

ESTU DIOS
CUPÓN CONSULTA

Nám. 81. —Mayo 1930
Córtese el adjunto cupón e indájmse al formular la consulta, para tener opción
al descuento especial.

© faximil edicions digitals 2006

