© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta de sus
libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admioe otros ingresos que
los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni ei mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden ios libros aquí mencionados, si desean ayudar a
ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para la vida privada, selectamente
escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscnptores directos de ESTUDIOS tienen derecho i ios descuentos señalados, pudiendo, por
tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
R E V I S T A . — E n paquetes desde 3 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los
envíos'para Francia, ei descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada mes por giro postal, cheque,
sellos, etc. (en este ú!t mo caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por !00 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuadernadas. En los diccionarios, el )5 poi 100.
Gastos de envío, 3 cargo del comprador.

Se cnoía el Catálogo General gratis a quien lo solicite.

PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—
S no se qu ere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga el envío a Reembolso, y en
este caso se abonará e! dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los gastos de Reembolso (0'50) van a cargo del comprador en este caso. LGÍ, envíos a Reembolso no rigen para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.
LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS. COMPRENDIDO
EL EXTRAORDINARIO DE 1.° DE AÑO, 6'50 PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA, Y
8 PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.
Toda

correspondencia,

giros,

e t c . , diríjanse a : J . J U A N

PASTOR.

Apartado

1 5 8 .— V A L E N C I A

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS,

el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en lela

EDUCACIÓN E HIGIENE
CONOCIMIENTOS ÚTILES

En rústica En tela

En

El exceso de población y el problema
sexual, por G. Hardy. Obra importantísima sobre los medios más modernos y científicos para evitar o! embarazo y sobre los
procedimientos abortivos. Verdadera enciclopedia sexual. Ilustrada con 66 grabados en
negro y cinco láminas a tricolor
Enfermedades sexuales, por el doctor
Lázaro Sirhn. Segunda edición
Medios para evitar el embarazo, por
G. Hardy. Segunda edición
La mujer, el amor y el sexo, por Jean
Marestan
Educación sexual d e los jóvenes, por el
doctor Mayoux. Segunda edición
Amor sin peligros, por el Dr. W . Wasroche. Segunda edición
Generación consciente, por Frank Sutor.
Embriología, por <-l Dr. Isaac Puente
El veneno maldito, por el Dr. F. Elosu ...
Eugénica, por Luis Huerta
Libertad sexual de las mujeres, por
Julio R. Barcos. Cuarta edición
El a b c de la puericultura moderna,
por el Dr. Marcel Prunier
El alcohol y el tabaco, por León Tolstoi.
La maternidad consciente. Papel de la
mujer en el mejoramiento de la raza, por Manuel Devaldés
Eugénica, por Luis Huerta
Sexualismo libertario (Amor libre), por
E. Pagan

!

La educación sexual, por Jean Marest.n...
La educación sexual y la diferenciación sexual, por el doctor Gregorio
Marañón
Lo que debe saber toda joven, p-r la
doctora Mary Wood
La tuberculosis (Cómo se evita y cómo se
cura, sin drogas ni operaciones), por el doctor Remartínez
Educación y crianza de los niños, por
Luis K!.une
Camino de perfección, por Carlos Brandt.
La expresión del rostro, por Luis Khune.

3'50 5

NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRITICA

1

Gandhi, animador de la India, por Higin¡o Noja Ruiz
Como el caballo de Atila, por Higinio
Noja Ruiz
La que supo vivir su amor, por Higinio
Noja Ruiz
Hacia una nueva organización social,
por Higinio Noja Ruiz
El botón de fuego, por José López Montenegro
._.
Un puente sobre el abismo, por Higinio
Noja Ruiz
La muñeca, por F. Caro Crespo

rústica

10

2

En

tcia

12

3'50

2
3*50
I
3'50 5
1
2
3

4'50

1
1
2
2
1

3'50 5
0'50
1

2'50

I
0'75
2

3'5O
18

I '50

3

5

6'50

4

5*50

2

3*50

3

4*50

2
1*50

3*50

La desocupación y la maquinaria, por
3'50

J. A. Mac Donald. Segunda edición
La vida de un hombre innecesario (Xa
policía secreta del zar), por Máximo Gorki.
El a ñ o 2OOO, Dor Edward Bellamy
La conquista del pan, p o r Kropotkín

© faximil edicions digitals 2006

1 "50

3

2
3*50
2
3*50
1*50 3

Febrero

19
Año

3 4
XII

Núm. 126

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN
APARTADO 158. — VALENCIA

Estudios
Revista ecléctica

Publicación mensual

Actualidad
Dionysios

I ÁBLASE de Un Frente único proletario. Esto me priva de seguir
comentando la gestión gubernamental de los socialistas, más
de actualidad ahora que cuando nuestros probables aliados
compartían el Poder, ¿ Que por
qué ? Porque han dejado a la
reacción bien pertrechada de
armas para oponerse a todo intento no ya revolucionario, sino
simplemente antiburgués.
No quiero, sin embargo, dejar de registra*
uno de los aspectos de esa 'gestión : gracias a
los Tribunales de Urgencia, creados por iniciativa del señor De los Ríos, el del sentido
humanista del socialismo, están a estas horas
cumpliendo condena unos cuantos millares de
españoles. Su delito consiste en haberse alzado contra el triunfo electoral de las derechas,
esto es, en haber hecho lo que los compañeros del señor De los Ríos, antes de las elecciones, decían que harían.
En cualesquiera otras circunstancias, gran
parte de esos individuos disfrutarían ya de
libertad. La gestión gubernamental del señor
De los Ríos es la que los mantiene presos, y
no así como quiera, tino condenados.

No haya cuidado de que a esa obra maestra, para las derechas, de un ministro socialista, le pongan ningún pero las gentes hoy
en el Poder. ¿Funcionarían mejor los Tribu-

nales de Urgencia si los hubiesen creado los
actuales gobernantes? ¡Imposible!
Véase, en cambio, lo que sucede con las
disposiciones socialistas que se creen favorables al obrero. Con la ley de Términos municipales, por ejemplo: ya está abolida o en
vías de abolirse. Claro está que dicha ley,
como todas las del mismo corte, era letra
muerta allí donde no la imponían los interesados, que la seguirán imponiendo a pesar de
su desaparición. Pero ya I03 gobernadores de
la República no tendrán que ponerse de espaldas a lo legislado para llevar camiones de
esquiroles, protegidos por guardias de Asalto,
a los pueblos que saben defenderse de SUB
explotadores.
En nada o en muy poco, por tanto, perjudica a los obreros conocedores de su deb'i'r
la abolición de la ley de Términos municipales, como en nada o en muy poco les favorecería su existencia. Pero en tal o cual pueblo
donde los trabajadores están aún en la edad
de piedra, es decir, donde los hombres que
dependen de un jornal son republicanos, ."-i
algún día les da la idea de declararse en huelga, se encontrarán con la sorpresa de ser
sustituidos por obreros de otras localidades.
Y aun sin declararse en huelga. Como en general los patronos de toda España son antirrepublicanos, bastará que aquellos obreros hayan votado a los republicanos para que .«e
vean sustituidos en su trabajo. Resulta, en
resumidas cuentas, que la abolición de la ley
de Términos municipales, llevada a cabo
por republicanos, sólo perjudicará a los obre-

© faximil edicions digitals 2006

ros republicanos. En cierto sentido les estará
bien empleado. ¿A quién se le ocurre, en los
tiempos que corremos, s:endo obrero ser republicano ?
El Sol es el periódico que más se ha distinguido en la campaña contra la susodicha ley
de Términos municipales. Para hacernos saber que con su abolición quedan salvados no
sé cuántos principios, ha dicho que los obreros de otras localidades no podrán trabajar
a más bajo precio que los de aquélla a que
sean llevados. Tal vez la disposición gubernamental sea ésa. Las disposiciones gubernamentales se distinguen siempre, en el fondo, por su simpleza, no por su simplicidad.
A El Sol, tan sabio, no se le alcanza que con
tal disposición no se salva ningún principio.
EJ patrono antirrepublicano pagará con gusto
no el mismo jornal, sino un jornal mayor al
obrero de otra localidad, con tal de que perezca o emigre de su pueblo el que se atrevió,
simplemente, a votar a los republicanos. Con
mucho mayor gusto pagaría más jornal a los
obreros de otra localidad para hacer fracasar
una huelga; pero a los obreros capaces de
hacer una huelga no es tan fácil sustituirlos:
son los que antes imponían la ley y los que
ahora, abolida, la seguirán imponiendo. Más
de una vez evitarán que se abuse de los infelices obreros republicanos. Como compensación, los gobernantes nombrados por éstos les
meterán de vez en cuando en la cárcel.

Vuelvo al Frente único. No sólo me veda
la posibilidad de éste seguir comentando la
gestión gubernamental de los socialistas, sino
también analizar otras muchas cosas. El Manifiesto de los ferroviarios, por ejemplo. ¿Lo

ha leído el lector ? Jamás han publicado Asociaciones pertenecientes a la U. G. T. nada
más esencialmente antisocialista. La posibilidaJ de que se establezca no una cosa del
otro jueves, sino el régimen socialista, espanta a los dirigentes de los ferroviarios.
En el fondo, el Manifiesto de Trifón Gómez y demás burócratas es el primer voto
en contra del Frente único. Desde luego, con
semejante gente no se puede ir a ninguna
parte. Habría que descartarla enseguida.
Más vale que se hayan descartado ellos.
En cuanto a los demás..., todos eran hace
poco como Trifón Gómez y compañía. Quizá
su cambio de conducta sea sincero. Que no
engañe a los de nuestra parte su generosidad,
como de costumbre, es mi mayor deseo.

De interés para todos
Se encuentra preso en la cárcel de Zaragoza nuestt»
querido amigo el doctor Isaac Puente, pana responder
del proceso que, además de la multa de 20.000 pesetas
que se le ha impuesto, se le sgue por los suceso» ocurridos en aquella localidad en diciembre último.
Aprovechando su forzada estancia ©n dicha cárcel, y,
al mismo tiempo, para poder agenciarse algún recurso
con que atender a su familia, ofrece sus conocimientos
médicos a los lectores de ESTUDIOS, mediante consultas
por correspondencia acerca de enfermedades generales
y particularmente sobre función sexual.
Por cada consulta percibirá el módico honorario de dos
pesetas, las cuales pueden dirigirse al mismo tiempo que
la consulta, por Giro postal, a su nombre y <iirecc;óíi :
Cárcel de Zaragoza.
Cuantos conocen la competencia profesional de nuestro
compañero, demostrada durante los años ea que mautjvo
gratuitamente su consultorio en E.STUDSOS, ES disdamos
confiarán al doctor Puente el cuidado de su saluíí, persuadidos de que en esta ocasión le prestan al HUSMO tiempo una pequeña ayuda.

© faximil edicions digitals 2006

El peligro fascista

decretos implantan
en Portugal el "Estado nuevo
O parecía probable hace tres meses que la burguesía española
volviera a adueñarse del Poder ; h o y , ahí la tenemos,
«gobernando», descargando su
odio sobre todo el proletariado.
Acerca del fascismo, se afirmó
y se afirma que no podrá implantarse en España, y, sin
embargo... Cierto es que la organización fascista no concuerda con el carácter ibérico;
pero no es menos cierto que, durante siglos,
desde los Reyes Católicos acá, España ha
sufrido el absolutismo antiespañol de Austrias
y Borbones. El poder de una clase, hecho
Estado, coacciona, oprime, obliga a aceptar
organizaciones antinaturales, liberticidas y
tiránicas. El pueblo nunca ha sido libre, y,
por lo tanto, no ha podido convertir en realidades sus anhelos, las aspiraciones que latieron y laten en las venas de su raza.
Antiespañol es el fascismo, y, sin embargo,
teniendo presente la fuerza estatal, nadie
puede poner en duda que estamos expuestos
a padecerlo, como se padece una epidemia,
aunque no pueda consolidarse. Pero, aun suponiendo que no pudiera implantarse, hay
que tener en cuenta que el fascismo no es
temible por sí mismo, sino por lo que representa. No importa el continente, sino lo contenido. No importa el fascismo, sino la plutocracia, que tanto oprimirá con instrumentos
fascistas como con instrumentos de otra índole. ¿Y quién no ve que la plutocracia llega
al Poder, que lo va a usar según le convenga,
que va a ahogar en sangre, en lágrimas y en
fango a toda una generación revolucionaria,
sedienta de libertad y de justicia ? No perecerá la revolución, porque ha de ser obra de
la raza, y no hay quien pueda exterminar a
ésta; pero, si no nos disponemos a emprender una lucha a muerte contra la plutocracia,
no seremos nosotros quienes convirtamos en
realidad nuestros anhelos.

Portugal, como el resto de la Península, e»
antifascista. Portugueses y españoles se han
mezclado en la epopeya de la raza. Somos
iguales, somos unos, los mismos, ya que no
nos separan diferencias étnicas, naturales Y
la nación vecina, la nación hermana, no»
ofrece un ejemplo elocuentísimo. En Portugal acaba de implantarse el fascismo, después de ser derribada una monarquía, después de ser proclamada una República al uso
o a la moda, después de varios años de dictadura. No se acabó con la burguesía, y ésta,
luego de adueñarse jesuíticamente del Poder,
se ha robustecido, ha multiplicado sus fuerzas, y, cuando le ha parecido bien, ha instaurado el fascismo, el «Estado nuevo», e]
Estado corporativo. Hace medio año, nos parecían ridiculas las huestes de Roiao Pr^to,
y creíamos que no sería viable la labor financiera de Oliveira Salazar. Hoy vemos que
aquellas huestes pasean en triunfo su jactancia por Lisboa, que la gestión de Oliveira
fortalece a la burguesía, que seis decretos
instauran la tiranía fascista en Portugal.
Esos seis decretos son obra del bachiller
Pedro Teotonio Pereira, subsecretario de
Estado en Corporaciones y Previsión Social,
y crean el Estatuto del Trabajo Nacional, los
Gremios patronales, los Sindicatos nacionales, las Casas del Pueblo, las llamadas Casas
económicas y el Instituto de Trabajo y Previsión.
El Gobierno, después de aprobar tales decretos, ha publicado el texto de los mismos.
No los conocemos, pero las informaciones de
la Prensa burguesa, de la Prensa más reaccionaria, nos permiten ya formar un juicio
acerca de ellos. Afirman, en primer lugar,
que el «Estado nuevo» se basa en la «igualdad de los ciudadanos ante la ley», y, a renglón seguido, proclaman el derecho de propiedad ; garantizan la «libertad de trabajo»,
que hoy equivale a esclavizar al trabajador;
castigan, «en nombre del interés común», la»
suspensiones de la actividad, como medio d*
lucha de clases, o, lo que es lo mismo, fe

© faximil edicions digitals 2006

huelga queda prohibida, «por innecesaria
—dice el corresponsal de A B C—, ya que
todos los problemas que surjan en las relaciones entre patronos y obreros serán resueltos en las Corporaciones, por inteligencia entre los representantes de unos y de otros, y
bajo la orientación y el arbitraje del Estado».
Asimismo, al proletariado no le será permitido mantener o entablar relaciones con entidades obreras de otros países, y queda prohibida la propaganda que tienda a preparar
a la clase trabajadora para la lucha de clases.
La organización fascista abarca las profesiones libres y las artes. Los patronos se agrupan
an Gremios; los obreros, en Sindicatos nacionales, únicos. Los Gremios, como los Sindicatos, constituyen las Uniones, y éstas, las
Federaciones. Una Federación obrera y otra
patronal juntas integran una Corporación. «En
!as parroquias rurales, donde no hay en cada
profesión el mínimo de 100 obreros o empleados para la formación del Sindicato, se
crearán Casas del Pueblo, a las cuales pertenecerán todos los habitantes de la localiaad: los de mejor posición, como socios
protectores; los otros, como efectivos.» De
sarcasmo en sarcasmo, de sofisma en sofisma, se llega a decir esto : «La propiedad, el
capital y el trabajo viven en régimen de
cooperación y de solidaridad»..., como la
alforja, el arriero y el asno.,. ¿Para qué
seguir ? El obrero queda preso en la nueva
organización, sin libertad para nada, deshu-nanizado, convertido en un objeto, pues
viene a ser algo así como una biela o un voiante. La burguesía sabe lo que ha hecho. Y
vive tranquila.
•

9

•

t Tranquila? Sí, vive tranquila, a pesar de
:ue el proletariado portugués ha hecho un
esfuerzo con el propósito de evitar la implanración del fascismo. El día 18 estalló, en ca3¡
toda la nación, la huelga general revolucionaria, produciéndose violentísimos incidentes. La situación del Gobierno ha sido difícil,
pero las pruebas de su debilidad no han llegado a la opinión pública portuguesa, y menos a la de otros países, precisamente porque
aquél tuvo y tiene en sus manos la Prensa y
as comunicaciones. Sábese, no obstante, que
;n Marinha Grande, centro industrial de cinco mil obreros, quinientos de éstos se apoderaron del pueblo, tomaron e! cuartel de la
Guardia republicana, destruyeron con bom•>as la estación telegráfica y lucharon brava-

mente, hasta derramar su sangre, contra ia
fuerza pública, que se adueñó de la situación. En Setúbal, los sucesos duraron todo
el día 18 y parte del 19. Los huelguistas consiguieron apoderarse del edificio del Gobierno civil, después de porfiada lucha. Allí se
hicieron fuertes, y para desalojarlos fue necesaria la intervención del regimiento de Infantería de guarnición en aquella ciudad. Como
los rebeldes ofrecieron una seria resistencia,
abriendo trincheras, fue necesario desembarcar fusileros de Marina. Después de enconados combates quedó restablecido el orden,
ignorándose el número de bajas, pues hasta
ahora sólo se sabe que murieron tres soldados. En San Martinho do Porto, los números
de la Guardia republicana, al ser requeridos
por los obreros, se sumaron al movimiento,
con excepción de un cabo, que fue herido
por los sublevados. En Evora, los campesinos se manifestaron con violencia, siendo
precisa la intervención de los regimientos allí
acuartelados para dominar la situación. En
casi todo el país ha habido chispazos de mayor o menor importancia. Y el Gobierno ha
sido el primero en advertir con asombro la
fuerza demostrada por el proletariado portugués mediante ese movimiento, del que ha
dicho el ministro de la Gobernación : «No es
más que una copia del último movimiento
anarcosindicalista español.»
La dictadura de Carmona sigue en pie ; el
fascismo, recién nacido, acaba de amasar
con sangre • proletaria su primer triunfo, y las
agencias de información envían a nuestra
Prensa estas noticias: o Fracasado el movimiento revolucionario, el Gobierno considera
que no sólo son responsables los dirigentes,
sino también los que se han adherido, por lo
que unos y otros serán sometidos a Tribunales especiales.
»Se ha mandado preparar en el sur de Angola, en África, un campo de concentración,
donde se enviará dentro de varios días a los
principales responsables de la perturbación,
»Los menores de dieciocho años serán internados en una Colonia correccional.»

He ahí la situación del proletariado portugués. En España puede ocurrir otro tanto.
Derribamos una monarquía secular, pero una
de las causas que contribuyeron a tal derrumbamiento fue que la monarquía ya n«
era útil para defender a la plutocracia. Después, una República al uso, a la moda. Tu-

© faximil edicions digitals 2006

vieron allá un Carmona, y aquí tenemos un
Lerroux. Ahora, dícese que no padécenos
una dictadura ; pero estamos viviendo en régimen de excepción, han desaparecido casi
todos los periódicos revolucionarios, toda la
prensa ha sufrido la censura, hemos padecido el estado de alarma, padecemos el de
prevención, funcionan los Tribunales de Urgencia. 7 oda España ha sido ensangrentada
por la contrarrevolución. Las cárceles no
bastan para encerrar a les millares y millares
de revolucionarios caídos en manos de la
burguesía, que está en el Poder, que tiene
medios para hacer lo que le plazca y parece
dispuesta a utilizarlos. El Gobierno Lerrjux
sirve tan bien a las derechas que, por servirlas, se olvida del partido radical, lo sacrifica,
io deshace. Gil Robles está utilizando descaradamente los Jurados mixtos; ha pretendido crear una milicia civil sobre la base del
Tiro Nacional y prepara una movilización
de importancia insospechada. El dinero de
ia reacción compra conciencias y organismos
políticosociaíes. La Prensa está eu manos de
ia plutocracia, en provecho de la cual crea
un pernicioso confusionismo en todos los
campos de la revolución. El fascismo se abre
camino, llega a los periódicos, sale a la calle
y se enfrenta con los obreros. La aristocracia, la chusma que pululó alrededor de quien
íué Alfonso XIII, compra con millones la
restauración y la defensa de sus privilegios.
Los negociantes de toda laya, toda esa gentí"
que vive en el «agio», del truco financiero,

como la que pretende hacer el agosto a la
sombra de Gobiernos encanallados, está dispuesta a todo para conseguir saciar su ambición... insaciable. La burguesía rural, terrateniente, latifundista, ruge de odio y de
furor, siente ansias de ahogar en la garganta
de los hambrientos las protestas, las quejas,
hasta las súplicas. Los elementos de represión con que cuenta el Estado no se hartan
de servidumbre, pero sí de lucha, y cada vez
son más violentos, implacables, para con los
trabajadores. La Iglesia, políticamente, tiene
más poder ahora, en España, que el que tenía en tiempos del rey felón, como lo prueba
el hecho de que el señor Pita Romero vaya a
ir a Roma, no a pactar con el Vaticano, sino
a aceptar poco menos que de rodillas las
condiciones que el Vaticano imponga a España. Los jesuítas llegan con su influencia y
su subrepticia actividad a todas partes. Todo
anuncia y hace esperar la resurrección de la
España negra. ¿ Fascismo ? Tiranía y plutocracia : eso es lo que se acerca, a pasos de
gigante. Cada día que pasa se hace más difícil interceptar su avance, impedir que llegue
a ia meta. Y urge que el proletariado se prepare para la lucha decisiva, que llegue inmediatamente a la unión revolucionaria, que nc
er'' ;ión de acuerdos, de ideas, de palabras.
sino de esfuerzos, de hechos, de luchas, de
sacrificios y de victorias...

P.
Madrid, enero de 1934.

© faximil edicions digitals 2006

El sentimiento de crueldad
Isaac Puente

i L sentimiento de crueldad, la
complacencia en el dolor del
prójimo, el refinamiento en la
aplicación de la venganza, el
sadismo quintaesenciado del
vencedor armado sobre el vencido inerme y humillado, podrá
ser una tara común a muchos
individuos, no importa de qué
ideología. Pero, en ningún caso
es ni ha sido achaque de revolucionario. Estoy inclinado a
admitir que no lo es tampoco de la multitud, aunque ésa se llame populacho.
Los plumíferos a sueldo, los enjuiciadores
mercenarios, los servidores asalariados del
Estado y los defensores del orden a carnbij
del mendrugo, han tratado de demostrar lo
contrario. Han acumulado sobre el manso
pueblo un montón de calumnias que, a las
gentes tímidas, ponen los pelos de punta. En
éste, como en todos los movimientos revoiucionarios, se atribuye a los revolucionarios
los propósitos más nefandos y las intencione^,
más viles. Se ha dicho —nos lo han repetido
más de cien veces en Comisaría— que habíamos decretado el fusilamiento de los guardias, de las mujeres y de sus hijos; el exterminio de todos sus familiares. Se ha hecho
correr los bulos más espantosos, como el de
haber violado a dos jóvenes, a la vista del
padre, maniatado. Así se ha logrado formar
una densa atmósfera, en la que se pretende
asfixiar todo intento de renovación social. Se
pretende nada más. Porque una fuerza que
nace con vitalidad, surge por encima de todas
las influencias de corrupción, de descomposición y de muerte.
Merced a esta atmósfera, aprovechando
este estado de opinión oue la Prensa contribuye, sin ningún escrúpulo, a formar, se cometen impunemente y ante la indiferencia o
el encanallamiento de las gentes, los mayores
excesos gubernamentales, los más repugnantes abusos de Poder y de mando. Los atropellos que ocurrían en la Monarquía y han vuelto
a ocurrir en la República, porque son consustanciales con el Estado e independientes d;
la forma de Gobierno.
Los guardias de Asalto han batido el record

de la crueldad. Pero los demás servido e»
del Estado no les han quedado a la zaga. He
aquí algunos hechos de crueldad refinada,
cometidos por quienes pretenden corregir la
crueldad multitudinaria. En efecto, la corrigen y la aumentan. Más de doscientos detenidos —y no hay exageración en el número,
sino al contrario— han sido brutalmente torturados en la Comisaría de Zaragoza, hasta
dejarlos exánimes en el suelo, por la violencia
del apaleamiento. De ellos, setenta y uno han
recibido asistencia médica al entrar en la pri
sión y algunos hubieron de ser conducidos
al hospital. El mismo ejército ha practicado
esta forma de ensañamiento sobre los prisioneros, que en toda conflagración guerrera son
objetó de consideraciones. Es más: ha sido
el propio ejército el que ha consumado autos
de je en la vía pública, como en Alcalá de
Gurrea (Huesca), donde han quemado en la
calle los setenta y cinco volúmenes que poseía
él compañero Máximo Franco, entre los que
estaba la Enciclopedia Sopeña y El hombre y
la Tierra, de Reclús. En uno de los juicios del
Tribunal de Urgencia, copia de los especiales de Mussolini, ha pedido el fiscal que se
condenara, no ya sólo con el Código en todo
su rigor, <sino con saña, con escarmiento ejemplar, y en este juicio, por depósito de armas
(en total, cinco pistolas) &e han aplicado cuatro penas de once años más dos de seis meses,
y la pena sobre el cabeza de familia ocupante
del piso la ha compartido en totalidad su
coirpañera, sobre la que no existe la más mínima culpabilidad directa.
Estos hechos de refinada crueldad, de salvajismo gubernamental, contrastan con la
conducta noble de los revolucionarios, con
su conmiseración hacia el vencido, con su
sentimentalismo ingenuo que le ha llevado a
respetar a sus enemigos seculares, olvidando
todos los agravios recibidos. No han hecho
otra cosa que desarmar a la Guardia civil, sin
ensañarse con ella, ni siquiera al hacerlo después de tirotear con ella. En Zaragoza, lo»
«pistoleros» desarmaron a un guardia de

Asalto y lo dejaron marchar en paz. Son múltiples los hechos de nobleza revolucionaria,
en los que ha demostrado el pueblo que no et
capaz de ensañarse con el vencido ni de tor-

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de temas pedagógicos

La educación
Doctor Pablo Dubois
E toma la palabra educación en
un sentido demasiado estrecho
cuando, siempre por salvar el
principio de la libertad, se objeta : «Vean ustedes: he aquí
dos muchachos bien dotados
ambos y educados del mismo
modo en la familia, en la escuela y por la iglesia, y, sin
embargo, el uno es un joven
encantador y el otro un perdido.» Se le guarda rencor al
último, como si hubiera cerrado voluntariamente los oídos de su entendimiento a los
excelentes consejos que se le han dado.
Se cornete el mismo error que si un jardinero dijera: «He aquí dos plantas que he
sembrado en el mismo terreno y que he cultivado con los mismos cuidados : la una se
ha desarrollado bien; la otra es una bribona
que no obedece.»

Entre los dos hermanos que a primera
vista parecen tan distintos el uno del otro,
no hay, quizá, tanta diferencia moral como
suponemos: hubiera bastado alguna circunstancia fortuita para invertir los términos.
Al lado de la educación premeditada, dirigida, hay una multitud de influencias secretas que obran desde el primer momento
de la vida y pueden llevar al sujeto por el
mal camino. Sufrimos esas influencias diariamente, por hallarnos sumergidos constantemente en el ambiente que nos rodea, expuestos al contagio de todos los microbio*
del vicio que pululan en el aire moral que
respiramos y que nos inoculan la palabra,
el libro y, sobre todo, el ejemplo. Sucede
con la educación como con las precauciones
que tomamos para librar a nuestros hijos de
las enfermedades contagiosas, como el sarampión o la escarlatina. A veces creemos
haberlo conseguido hasta que uno de ello»

turar al prisionero, aunque para ello ha tenido más motivo y justificación que nadie en su
misma explotación y esclavitud seculares.
Como juega el gato con el débil ratoncillo ;
como se solazaría el lobo bien armado de
uña* y dientes con el tierno corderino sin defensa, así se han divertido los defensores del
orden, colectivamente, con los revolucionarios caídos bajo lo omnímodo de su poder.
Entre aquellas bestias, hostigadas en común,
unas por otras, yo, solamente escuché estas
palabras de compasión :
—«¡ No le peguéis en la cabeza ! ¡ Cuidado con la cabeza !»
Y es que en el cuerpo caben más golpes
sin perder el sentido, y los rastros no son tan
escandalosos.
Podrá haber algún revolucionario capaz de
estos extremos de crueldad. ¡ Es posible !
Pero colectivamente, han demostrado que no
son tan duros de corazón como para ensañarse atormentando al vencido.

Individualmente, podrán no ser tan sádicos los defensores del orden. ¡ Es posible,
también ! Pero de lo que no me cabe duda,
es de que, colectivamente, son «recordmans»
de crueldad, campeones de insensibilidad
humana.
Y esto lo sabíamos ya. Para combatir el
estallido vindicativo de una clase oprimida,
cuya violencia, por excesiva que fuera, sería
siempre efecto espontáneo de sus instintos y
sentimientos opresos, se ha creado una clase
de hombres por selección a la inversa.
Y esta clase, de profesionales que prostituyen su profesión y de hombres que arrastian su dignidad por un mendrugo, ha superado con creces la violencia y la crueldad que
se quería combatir, llegando a practicarlas,
fría, calculada, meditada, refinadamente,
como el sádico que gusta del placer de producir dolor y se complace en el tormento
de su prójimo.

© faximil edicions digitals 2006

vuelve a casa con el sarampión, mientras
que su hermano, sentado en el mismo banco
de la escuela, permanece indemne.
Es indudable que la educación que intencionadamente se nos da entra por mucho
en nuestro desarrollo interior ; pero no olvidemos las influencias materiales y morales
que se ejercen independientemente de nosotros. Ya he dicho que pueden actuar sobre
el carácter del niño a partir de la vida fetal,
orientándole en el sentido de la tristeza de
!a misantropía.
En el momento de escribir estas líneas
recibo la siguiente observación, que me envía un médico francés : «He conocido a dos
niños que se llevaban sólo once o doce meses. Al nacer el primero se buscó una buena
nodriza; el niño vino al mundo sin contratiempo y se crió sin dificultad alguna; los
padies admiraban aquella criatura, gorda,
colorada, siempre risueña, a la que nunca
se oía llorar. Nació el segundo niño; la nodriza era tan buena, que a los padres les pareció que lo mejor que podían hacer era encargarla de criar al recién nacido ; pero los
pechos, agotados, no tenían bastante leche ;
el niño se desesperaba, y hambriento, muy
a menudo lloraba y gritaba ; se presentó diarrea, y los gritos de la criatura fueron aún
más fuertes. «¡ Pero qué mal genio tiene este
pillo ! —decían los padres—. Se le cría como a su hermano, tiene la misma nodriza, y
todo lo que el otro tenía de tranquilo y de
alegre, tiene éste de gruñón y de rabioso.»
La conclusión era siempre : «¡ Qué genio
tan malo !»
No se crea que éste es un caso raro, que
esos padres son poco inteligentes, de un
modo excepcional; es un ejemplo típico de
lo que ocurre bajo diferentes formas en todas las familias, en las Casas Cunas, en los
establecimientos de beneficencia mejor organizados. Sin duda, si un niño está enfermo
de un modo notorio, siempre habrá almas
buenas que le cuiden; pero si está de mal
humor, sin que se comprenda la causa, ¡ pobre de él ! Los niños llorones, tristes, ariscos, no son simpáticos; las caricias buscan
naturalmente al jovial, al que se ríe siemprs.
Es difícil, hasta para una madre, evitar estas preferencias, siendo así que la más viva
simpatía debiera rodear siempre al menos
favorecido. Esas preferencias empeoraron el
estado de ánimo del desgraciado pequeñuelo ; pronto despierta en él el sentimiento de
la envidia, y la deformación moral se acentúa. Somos injustos para los que debiéramos
proteger, porque olvidamos que son lo que

pueden ser. Nos lisonjeamos, además, de ser
caritativos para con ellos, cuando no hemos
pensado, egoístamente, más que en el desagrado que nos producen. ¡ Cuánto más duros somos aún para con los adultos, que no
ejercen sobre nosotros ei encanto fascinador
de la infancia !
Los contagios se insinúan subrepticiamente por otros caminos. Una palabra pronunciada delante de un niño en un momento
de receptividad psicológica, puede anular
tocia nuestra ortopedia moral, rengamos
siempre en cuenta esas múltiples y poderosas causas de deformación y no lancemos
la primera piedra al que se ha salido del camino recto. Esta educación recíproca exige
un tacto exquisito; su base lógica está en
la plena indulgencia que envuelve la idea
determinista y en el culto constante del ideal
moral.

© faximil edicions digitals 2006

¡Abajo la guerra!
La personalidad en tiempo de guerra
Max Nordau
AJO el predominio de la guerra,
la autonomía de la personalidad
no existe; radie puede sustraerse a la uniformidad y guarda su
fisonomía propia...; los espíritus más originales y de 'más
valor moral con que se honra
la humanidad tienen que seguir
automáticamente los movimientos dirigidos por cualquier monarca o sargento.
La guerra ha sido la madre
de los Estados y de las sociedades. Es la que
organizó la horda primitiva en tribu permanente y en pueblo con instituciones estables,
ya que es ella la que ha impuesto a los hombres la concentración, la disciplina y la solidaridad. El hombre, al contrario de lo qu
afirma el clisé eslereotipado, desde Aristóteles, no es, por su naturaleza, un ser social y
sociable, sino un solitario que se contenta con
rodearse de su familia, que primitivamente
era su horda consanguínea. Mientras disponía
del espacio que le era necesario para vivir, no
tenía otro dueño que su capricho y sus costumbres. Pero cuando empezó a sentirse aislado en su tierra natal y a viajar, se encontró
con otras hordas y vino Ja lucha, en que la
victoria fue no sólo de los más y de los más
feroces, sino también de los mejor dirigidos.
En el combate se observaba fácilmente
que los que luchaban aislados, por su cuenta
y sin ocuparse de los demás, se encontraban
en inferioridad con los que obedecían a un
jefe, realizaban bajo sus órdenes todos sus
esfuerzos y llegaban unidos a un punto determinado. La autoridad que uno sólo, por
su fuerza, su valor y su talento de organización, ganaba en el campo de batalla, sobrevivía a la guerra. En tiempo de paz, el jefe
seguía mandando y la masa obedecía. Preparaba nuevas guerras, origen de su situación privilegiada, y para esto exigía constantemente a la masa sacrificios materiales y
morales. El Estado se cristalizó alrededor
del jefe y con vistas a la guerra. En realidad,

el Estado era una máquina de guerra. Todas
las instituciones que se creaban a medida
de las necesidades reconocidas tenían por
objetivo la guerra : primero, la preparación,
la acumulación de recursos y la educación
del pueblo. La noción del Estado protector
de la vida, del trabajo y de los bienes, garantía de los derechos de sus ciudadanos, de
cada uno, factor de civilización para el mantenimiento del orden y de la moral y para
la propaganda de la instrucción, es modernísima.
Si en nuestros días estalla una guerra, la
ilusión de los derechos del hombre y del ciudadano, creada por la gran Revolución francesa, se desvanece inmediatamente y de un
golpe; los pueblos recaen en su condición
primitiva de manada sin fisonomía personal
y sin voluntad propia, llevados por una sola
autoridad indiscutible al exterminio activo
y pasivo. De suerte que la guerra es el aniquilamiento moral de la personalidad, antes
de ser exterminada por las armas, su total
absorción por la ficción de la colectividad,
esto es, el jefe guerrero, y un retroceso al
estado primitivo de la humanidad, el desacuerdo sin reserva de toda la obra de la
civilización, producto de cien mil años de
esfuerzos humanos.
Ha surgido un hombre, llamado de ciencia : el profesor Ostwald, de Leipzig, para
pregonar en conferencias públicas la superioridad del Estado militarista sobre las
sociedades que profesan el respeto' de la
personalidad humana, porque el primero representa la organización, mientras los demás
encarnan el individualismo. Según Ostwald,
la organización significa un grado más elevado de civilización que el individualismo.
Evidentemente, si ti objeto de la civilización y de la vida debe ser la guerra,
Ostwald tiene razón. Pero si, como creo
firmemente, civilización es sinónimo de diferenciación, de elevación, de emancipación
de la personalidad humana, mientras que su
desvanecimiento, su supresión, es la definí-

© faximil edicions digitals 2006

La escuela de la nueva
oportunidad
María Lacerda de Moura

II
ERO estas escuelas, si los hombres se atuvieran a los principios de paz y amor, mantendríanse tan sólo para atender
a los mutilados de nacimiento
o a aquellos que lo fueran a
causa de accidentes de circulación o de trabajo.
Porque, además, la concepción del trabajo manual obligatorio para todos los individuos
hállase dentro de la noción de
respeto y amor al prójimo.
Toda conciencia libre no se esfuerza por
que su cuerpo flote gracias al esfuerzo ajeno,
sino que da también algo de sí misma.
Tolstoi no se sentaba a la mesa sin antes
haber trabajado, por lo menos, en el remiendo de un par de zapatos.
Spinoza, al decir de Han Ryner, «compuso la más lógica, o cinceló la más profunda
de las filosofías; pero con el fin de sustentar
a su cuerpo ascético ingería algunos granos
de trigo y leche. Para adquirir estos alimentos no apeló a un profesorado ni menos a
una cátedra: despreció los sillones académicos y prefirió ganar honradamente su vida
puliendo cristales de lentes».
La lucha de clases; la jerarquía social de
los desocupados, constantemente ociosos, y
del capitalismo industrializado; la vagancia
viciada del mundanismo elegante ; el parasitismo «chic» de los generales de salón ; la
burocracia de la «élite» burguesa; todos los
privilegios y todas las convenciones de las
castas sociales del actual régimen, tienen su
ción de la barbarie, del salvajismo, entonces la tesis de Ostwald es la blasfemia más
indigna con la cual haya insultado al progreso humano y a la civilización un salvaje y
un bárbaro, disfrazado de intelectual y de
hombre de ciencia.

punto de apoyo en el eje de este sistema de
explotación del hombre por el hombre, fincan sus raíces en el suelo del trabajo manual
deprimente, considerado como humillante,
relegado a condición de inferior y a exclusivo patrimonio de las clases desposeídas,
de esas masas enormes de seres a los que la
fatalidad social sume en la pobreza casi miserable, o a aquellos que caen, indefectiblemente, víctimas de una «incapacidad consciente» de vencer en la vida...
No todo trabajo manual es útil y necesario. Por ejemplo, no lo es el que realiza el
linotipista al componer las imbecilidades periodísticas de los asalariados del Gobierno,
de los políticos, de la Internacional armamentista, del clero, de las castas esiratocráticas o de los nuevos ricos.
Tampoco puede cantarse en loor de aquellos obreros que construyen torpedos y ametralladoras, acorazados o aviones, fusiles o
fortalezas, cadenas, submarinos o cañones,
y, en síntesis, todas las armas homicidas que
los ejércitos utilizan para abrir el vientre de
nuestros hermanos y aun el de los propios
hijos.
A mi modesto entender, tales operarios
no tienen derecho alguno a inglesar en los
Sindicatos, ni pueden, en justicia, hablar de
revolución social ni forjar planes para la implantación de una utopía, de una sociedad
más libre y equitativa.
Si no se abstienen de contribuir, de colaborar en la obra de destrucción que la burguesía capitalista ha emprendido ; si la llamada lucha por la existencia les impele a
alistarse en el ejército burgués del crimen
de lesa humanidad, no tienen derecho a
hablar de reivindicaciones, de solidaridad
humana, de fraternidad internacional ni de
ninguna de estas bellas aspiraciones del proletariado consciente. Necesítase una dosis
regular de cinismo o de inconsciencia para
hablar de paz y discutir acerca de la frater-

© faximil edicions digitals 2006

nidad después de ocho horas de trabajo en
una fábrica de armas o en unos astilleros en
donde se construyen acorazados y submarinos.
En el escenario social la implantación del
trabajo obligatorio dividió la sociedad en diversos estratos. A un lado, los señores o magnates, los patronos, dueños y propietarios;
al otro, los trabajadores asalariados, pasando por todos los grados intermedios e interminables de domésticos y criados al servicio
de los Césares y de los reyes del oro : científicos, funcionarios, diplomáticos, artistas,
profesores, sacerdotes, periodistas, poetas,
militares, etc.
La enunciación del servilismo de algunos
intelectuales nos lleva de la mano a citar,
como ejemplo típico de cerebro domesticado, vendido casi siempre al servicio de los
grandes de la tierra y a la justificación de sus
vicios despóticos, a D'Annunzio —militar,
artista, poeta, funcionario, periodista y tantas otras cosas... incluso coleccionador de
objetos de ((toilette» íntima de las mujeres
célebres...—; a D'Annunzio, Don Juan del
sadismo espiritual, a quien Mussolini encargó escribiese la historia de la gran epopeya
italiana, encarnada en el vuelo celebérrimo
de un general de opereta al Polo Norte, antes de que Nobile fuese condenado por el
tribunal que lo responsabilizó por aquellos
desastres umversalmente conocidos, y cuando aun todo el fascio lo alababa como
héroe de los vuelos más arriesgados... Y
D'Annunzio, según los periódicos, aceptó
la proposición y prometió cantar aquellas
hazañas.
Todo® ios académicos disciplinados, todos
los políticos intelectuales, están en un plano
idéntico al de D'Annunzio : al servicio de los
magnates de la Banca, de los reyes del acero o del petróleo, al servicio del Poder despótico y del becerro de oro.
El proletariado propiamente dicho forma
la casta de los parias. Los ricos, y de una
manera muy especial la mujer de la alta sociedad, la ¡mujer elegante y la pequeña burguesa, dándose aires de importancia social,
nos miran como si estuviésemos hechos de
otra masa, de una clase de nervios distintos,
como si la Naturaleza hubiese concedido a
¡os privilegiados de la fortuna la prerrogativa inalienable de mandar y el derecho a ser
servidos y obedecidos incondicionalmente.
La clase media, la pequeña burguesía,
pletórica de vanidosa imbecilidad, que llega

hasta lo infinito en la multiplicidad y en la
variedad de sus manifestaciones; la clase
media, repito, henchida de una importancia
desmedida, pretende mostrarse superior a
la proletaria y se empeña en. sostener un tren
de apariencia adquirida a costa de sacrificios enormes que la sumergen, día a día, en
nuevas necesidades, para cuya satisfacción
no le bastará nunca el aumento sucesivo y
perenne del esfuerzo de todos los miembros
de cada familia.
El acto de prostituirse ante los ricos y potentados ; esa domesticidad y humillación
deprimente; el inaudito servilismo de esta
clase media que pugna por imitar a los bienhallados y conquistar las comodidades superfluas de la vida social, inflígese un martirio voluntario para «parecer», se esfuerza
vanamente, porque el progreso, la civilización y el industrialismo moderno han creado
una multiplicidad de necesidades, agravadas
por la inconsciencia con que el rebaño humano camina hacia el suicidio colectivo,
acuciado por la fatalidad de la organización
social burguesa capitalista, loando, al propio
tiempo, en su ignorancia e inconsciencia en
su resignación pasivamente acarnerada de
domesticidad y servilismo, o en su bajeza,
a los salteadores de la libertad individual, a
los asesinos de la libertad de pensar y de
vivir integralmente.
A esta clase media pertenecen los llamados intelectuales: periodistas, profesores,
poetas, oradores, aviadores, militares de tierra y mar, abogados, hombres de ciencia,
artistas y toda la lista interminable de literatos, altos funcionarios públicos, etc.
Y ¡ qué cobardía se advierte en su actitud !
Pero... son los intelectuales, forman la «masa formidable de ignorantes que constituyen
el mundo civilizado», según la feliz y gráfica
expresión de Félix Le Dantec.
A causa de esta actitud cobarde de los
pensadores de rebaño, de los librepensadores
de fachada familiar o de aquellos otros que
lo son tan sólo en el recinto de las «logias»...
intelectuales, amordazados por las conveniencias : académicos, hombres de ciencia y
profesores, ignorantes o inhumanos, la lucha
de clases se hace cada día más empeñada,
gana en ferocidad y contribuye a triturar •*
hombres y mujeres en el engranaje criminoso del industrialismo, en las dentadas ruedas
sórdidamente voraces del patriotismo, para
acrecer el contenido de las cajas de caudales de los señores, de las grandes Compañías
explotadoras y de las fábricas de material
bélico.

© faximil edicions digitals 2006

La compulsión religiosa
y el instinto sexual
La teogonia erótica de la India y la riqueza de sus símbolos
S. Velasco

ESDE tiempos remotos se ha calificado a la India de país misterioso en cuanto atañe a sus
concepciones éticas y a sus costumbres religiosas, porque la
complejidad de su filosofía teísta, los innúmeros matices que
su politeísmo sincrético logró
adquirir, hacían que sus creencias, sus símbolos y aun sus
leyendas, fuesen casi inaccesibles a la mentalidad occidental.
Poco a poco, sin embargo, la gama vastísima de emblemas míticos que el panteón
teogónico hindú reunía en su seno, fue revelándose a los maravillados ojos de los
investigadores perspicaces. Y se pudo establecer todo el proceso evolutivo de un sistema religioso cuyo origen se pierde en la
noche de los tiempos, pero cuyo manantial
purísimo mana de los albores mismos de la
humanidad.
Por este motivo, tal vez, aun a despecho
de la alta espiritualización que el brahmanismo lograra infundir a las creencias, conservan éstas toda la ingenua candorosidad
del primitivismo, y en sus ritos se transparenta, envuelto en la simbólica quintaesenciada de un misticismo eclécticamente concebido, el culto al misterio de la generación.
Mejor dicho, la adoración y el respeto al
sexo ocupan, en las ideas religiosas hindúes,
el lugar preponderante. Así, desde la teogonia a la leyenda, todos los héroes y todos
los acaecimientos rinden pleitesía a esta glorificación del sexo.
Eí lector podrá darse perfecta cuenta de
ello pasando revista a la siguiente enumeración de las divinidades y de los héroes. Ella,
mejor que cualquier comentario, que podría
parecer tendencioso, le dará clara idea de
cuál es el concepto sexual de la divinidad
entre los hindúes y de la inagotable riqueza

de expresión poética con que exornan su»
mitos.
La idea de Dios, en la India primitiva,
iba unida indefectiblemente a la expresión
de la luz; por esta causa se le llama Deva,
derivado de la raíz «div», que significa brillar,
resplandecer. No obstante, para designar al
Ser Supremo, se utilizó, por lo general, la
palabra (¡asura». La Tierra y el Cielo forman
la pareja primordial, que no siempre se representan como varón y hembra, pero que
constituyen el emblema del acto sexual y
que forman el símbolo esencialmente cósmico de la mitología védica. En algunos textos se denomina a esas divinidades las «diosas primeras», «madre de los dioses».
Pero, en la mayoría de las interpretaciones, el Cielo representa el elemento masculino y se le llama Dyaus, es decir, el día,
el luminoso. La Tierra recibe el nombre de
Prithivi, que significa la vasta, la amplia.
El espacio celeste, denominado Aditi, es la
madre de los dioses; una madre sin padre,
y es el nombre poético que se prodiga a la
vaca, por ser animal que nutre. El culto a
las vacas sagradas, que constituye uno de los
principales de la India moderna, data, como
se ve, de la más remota antigüedad. La diosa
Aditi es, pues, una «genitrix», una madre
cósmica.
Los Aditvas, que representan los astros,
son sus hijos, cuyo número asciende a ocho.
Siete de ellos residen en el empíreo con lo»
demás dioses; el octavo, llamado Martanda, que quiere decir «nacido del huevo
muerto», y abandonado por su madre, está
condenado a la tarea diaria de recorrer,
montado en su carro de fuego tirado por
siete caballos blancos o rojos, toda la inmensidad del Cielo.
La amante o la esposa del Sol es Uchas,
o sea la aurora, que, cubierta con transparentes velos —como una joven desposada a

© faximil edicions digitals 2006

quien su madre ha engalanado para la boda—, avanza hacia el Este con paso rápido.
Abre las puertas del Cielo y lo recorre de
parte a parte en su carro, tirado por vacas
rojas, llevando en las manos el arco y la flecha. A medida que Uchas avanza hacia el
horizonte, las tinieblas huyen de su presencia, como atemorizadas. Entonces, cual una
virgen que entregase sus encantos a las miradas del esposo, preséntase a los ojos mortales radiante y sin velajes. Así es como prepara el camino a su padre y señor ; conduce
los caballos de su carro, pero, al fin, víctima
de su doble amor, ha de perecer, devorada
por aquel que es a la vez su progenitor y
su esposo: el Sol. De suerte que el incesto
forma el punto de partida de la cosmogonía
hindú.
«Candra», que quiere decir «el brillante»,
representa a la Luna —que, en sánscrito, pertenece al género masculino—, quien está
enamorado de Uchas, a la que persigue sin
poder atraparla jamás. Sus servidores son
los caballeros Aswins (palabra derivada de
«asva», caballo), los cuales son los poseedores y dueños de la raza equina. Son los
hijos del Sol y de la yegua Saranyu, encarnación de la nube fugaz que arrastra el viento.
El carácter de los Aswins es difícil de precisar, pero loa textos sagrados prescriben que
cuando Ratrí, diosa de la noche, que protege a los lobos y a los malhechores, haya
replegado sus sombrías velas, se dirijan oraciones a los Aswins. Estos son compasivos y
remedian las aflicciones, retornan la corpulencia y los colores a aquellos que los habían
perdido a causa de las preocupaciones y de
los pesares. Devuelven la vista a los ciegos
y son una de tantas fuerzas coadyuvantes
a la manifestación vital. Expresados en el
simbolismo sexológico de la imaginación
brahmánica, san el «semen celeste». Son la
providencia de las vírgenes solteronas, a
quienes consuelan y satisfacen galantemente,
calmando sus furores eróticos, y acuden en
auxilio de los guerreros que les invocan en
los momentos difíciles, infundiendo agilidad
a sus piernas y destreza a sus brazos.
Cuenta una leyenda que, acuciados Jos
Aswins por solicitaciones libidinosas, pusieron cerco a la virtud de la hermosa Sukanya,
esposa de un venerable sabio, ya agotado e
impotente, esperando que ella les concediera sus favores. Esta les prometió acceder, a
condición de que le indicaran, antes, la manera de rejuvenecer a su marido. «Que se
bañe en el estanque sagrado», dijeron los
Aswins. Así se hizo, y el anciano, gracias a

la prodigiosa inmersión, recobró la juventud
y el vigor. Esta leyenda posee un sentido
educativo bastante elevado, demostrando
que a una mujer joven le corresponde un
marido robusto y en la plenitud de su fuerza.
De lo contrario, la fidelidad femenina corre
grave riesgo.
El jefe de los «adytias» (los planetas),
que equivale al Urano de los griegos, es
Varuna. Actualmente es una divinidad ya
casi olvidada. Este que representa al Cielo,
o la Providencia, después de tener al Sol por
ojo y haber abarcado todo el Universo, quedó convertido simplemente en el dios de las
aguas. No obstante, se le considera todavía
como una especie de Jehová majestuoso,
conservador del orden eterno y enderezador
de entuertos. Los himnos vedas dicen que
Varuna posee un nudo corredizo con el cual
estrangula a los malvados. Sus ojos son las
estrellas y está constantemente al acecho.
Por ello sabe quiénes cbran bien, quiénes
mal, castigando con la hidropesía a estos
últimos. En su sentir, el Mal es la mentira y
el Bien la verdad.
Un dios que en la mitología védica tiene
casi el mismo poder que Varuna, es Indra,
quien llegó a adquirir mayor importancia
que aquél. Sus dominios son el firmamento
y la atmósfera. El es quien vocifera cuando
retumba el trueno en las tempestuosas nubes
pletóricas de lluvia. Su arma principal es la
centella, «wajra», aunque tiene asimismo el
disco, «cakra», el aguijón para los elefantes,
llamado «ankusa», y el hacha, «tanka», con
la cual parte las montañas para que surjan
de ellas los ríos y los arroyos. Es temible y
belicoso ; por ello se le considera como el
protector de los militares. Es el patrón de la
casta Kchatryas o guerreros.
Le gusta sobremanera el «soma» —bebida
sagrada algo espirituosa— de la que abusa
hasta embriagarse con el fin de centuplicar
sus fuerzas para destrozar a los «dasius», sus
enemigos. Cuando él se tambalea, la Tierra
se estremece. Entonces, ayudado por Sarasvati, los Aswins extraen del cuerpo de un
demonio cierto remedio que restablece el
equilibrio y la calma en el cuerpo del divino
bebedor. Es bueno y dadivoso para con sus
fieles, a quienes acrecienta sus rebaños en
tiempo de paz y les ayuda con su poder en
tiempo de guerra.
Es el dios glorioso por excelencia, el que
libertó de las iras del dragón Ahi, que la»
tenía cautivas, a las vacas celestes —que son
las nubes— y que, desde entonces, le pertenecen. La leche de estas vacas la esparce

© faximil edicions digitals 2006

por la tierra en forma de lluvias fertilizantes,
sembrando las riquezas y el bienestar.
A pesar de todo esto, un día el demonio Vala logró apoderarse de su rebaño y
escondiólo en una caverna, creyendo que allí
el dios no lo descubriría; pero no había
contado con que Indra poseía el relámpago
vengador. El antro del ladrón fue reducido
a cenizas y el dio® de la Inteligencia y del
Poder volvió a los celestes dominios con su
abigarrado rebaño intacto. Además del celo
con que Indra vela por sus cosas, hay que
consignar la atención que pone en aquéllas
de sus aliados y sus fieles. Cuando los atrevidos Pañis raptaron el rebaño de Angiras,
Indra envió inmediatamente a la diosa perra
Sorama en su busca. Esta recorrió sin descanso las montañas de la Tierra y las aguas
del Gelo hasta que por fin oyó sus mugidos,
con lo cual índra recuperó los rebaños y
volvió la lluvia a aquella tierra sedienta y
reseca.
Pero lo que dio mayor renombre a Indra y
acrecentó su poder y valimiento, fue el famoso combate contra Vritra, que significa «el
enemigo», quien, convirtiéndose un día en
una serpiente enorme, obstruyó con sus noventa y nueve curvas el curso de muchos ríos,
turbando con ello el régimen de las aguas e
inspirando un terror tal que ninguno de los
inmortales se atrevía a matarlo. Únicamente
Indra, después de apurar una buena dosis
de «soma», dio muerte al monstruo. Desde
entonces los dioses, llenos de admiración,
colmáronle de atenciones, asistiéndole y secundándole en todas las ocasiones. Sea cual
fuera la importancia de sus actos, Agni, el
ardiente, el que transforma los corazones;
Soma, la eterna juventud del espíritu atento ; Vichnú, el de la majestad y el poder,
así como los Maruts, no le abandonan. Las
diosas cantan sus proeza* tanto si recorre el
-espacio con su carro, tirado por corceles salvajes, como si consolida sin puntales la bóveda celeste ; ya detenga el sol en su carrera
por el firmamento, ya se dirija, cabalgando
sobre el blanco elefante, hacia el «svarga»,
su vivienda, o sea el tercer cielo. Allí, en
pleno Amaravati, la residencia de los dioses,
ve transcurrir los días dorados al lado de
Indrani, su esposa. Esta, que es ardiente,
voluptuosa y guerrera, como corresponde a
la compañera de un dios hindú, en la que
deben reflejarse fielmente las cualidades más
sobresalientes del esposo, es también celosa.
Descontenta por las atenciones que su marido prodiga a su compañero el mono Vrichakapi, dirige incendiarias miradas al favo-

rito, quien acaba por enamorarse de ella y
violarla. Indra, al descubrir el adulterio, arroja
de sus dominios al amigo infiel. Pero conserva a su lado a la esposa, en atención a
que él también la había engañado.

Obras completas
de Ricardo Mella
A mediados de febrero próximo se pondrá a la veata
el segundo tomo de las Obras completas del inolvidable
Ricardo Mella.
Ensayos y conferencias, que así se titulará este tomo,
comprenderá los siguientes trabajos del gran esc ¡tor
libertario :
«El problema de la emigración en Galicia», «Breves
apuntes sobre las pasiones humanas», «Evolución y revo
lución», «La coacción moral», «La ley del número».
«Del amor : modo de acción y finalidad social» y üLas
glandes obras de la civilización».
Cada uno de estos trabajos va precedido de una interesante nota bibliográfica.
E. Quintanilla, tan íntimamente ligado a Ricardo Mella
en los últimos años de labor periodística de este "desaparecido compañero, ha escrito para Ensayos y conferencias un notable prólogo, en el que examina algunos
aspectos de la obra del maestro y da, al mismo tiempo,
curiosos detalles sobre su vida.
Ensayos y conferencias formará UTI tomo de 250 páginas, igual tamaño, papel y tipo de letra de Idecrio, tomo
primero de la colección de Obras completas de Ricardo
Mella. Se venderá a 3*50 pest-tas ejemplar, haciéndose
un descuento del 30 % a los corresponsales y libreros
que pidan más de cinco ejemplares.
Pedidos y giros a Imprenta «La Industria», Linares
Rivas, II al 15, Gijón.

© faximil edicions digitals 2006

Azulejos
Diógenes ilurtensis

Superpoblación
y despotismo
NA cosa en la que están de
acuerdo todos los Gobiernos,
ya sean éstos democráticos como fascistas, es en combatir,
ya sañuda, ya suavemente, las
campañas pro limitación de nacimientos. No hay país alguno
en el mundo en que el Estado
no se preocupe —a pesar del
paro forzoso y de la intensa crisis económica— de impulsar la
natalidad, unas veces creando
impuestos contra la soltería y las familias reducidas, otras premiando la prolificidad y,
las más, en fin, adoptando ambos sistemas
a la vez.
Este solo dato habría de bastar para que
las gentes se dieran cuenta de cuan beneficioso es, para la humanidad que aspira a ser
libre, el neo maltusianismo. El hecho de que
todas las formas del dcminismo estatal repudien la limitación de la prole y propulsen
el superpoblacionismo, es una demostración
evidente de que las clases dominantes, para
perpetuar sus posiciones privilegiadas, precisan tener una base de sustentación que tan
sólo la miseria y la ignorancia —frutos de
una prole numerosa en hogares proletarios—
puede proporcionarles.
Así se ha visto a Mussolini crear leyes favoreciendo la procreación numerosa e instigando a los ciudadanos a tener muchos
hijos, declarando incluso que todo matrimonio italiano que no hubiese engendrado por
lo menos cinco hijos, había de considerarse
traidor a la patria. Italia, país de una densidad de población inmensa, contiene en su
seno, a pesar de las reservas oficiales, una
cantidad escalofriante de sin trabajo. Pero al
«duce» le interesa que éstos alcancen una
cifra fabulosa para poder, con ellos, nutrir
las filas de sus ejércitos que, remedando a
las legiones romanas, habrán de contribuir,
algún día, a imponer en el mundo el fascismo.

Siguiendo análogo camino, Hitler, por medio de distintas leyes seudocientíficas, trata,
a su vez, de intensificar la natalidad por distintos medios. Uno de ellos es el adoptado recientemente por el Ministerio de Cultura Popular y Propaganda del Reich, tendente,
según las declaraciones de Goebbels, a «acostumbrar al pueblo a que piense en términos
biológicohereditarios». Para obtener los resultados apetecidos, el Gobierno dirigió circulares a las Entidades y Asociaciones de
todo género: deportivas, gimnásticas, corales, recreativas y profesionales, instándolas
a que se convirtieran en colaboradoras de la
obra gubernamental.
Estas Sociedades habrán de difundir entre sus asociados el material de propaganda
de la teoría biológicohereditaria que el Ministerio les remita y rebajarán proporcionalmente las cuotas a los padres de familias
numerosas, aumentándolas, en cambio, a los
progenitores de prole limitada y a los célibes.
Un organismo abyecto que se ha puesto a
la disposición de los planea hitleristas es la
Asociación Nacional de Familias Ricas en
Niños —familias numerosas—, la cual presentó al Ministerio de Propaganda una proposición encaminada a que los Poderes
públicos reconocieran como familia genuinamente alemana «pura», a aquéllas que
posean de cuatro hijos en adelante. Los hogares que contasen con cuatro hijos se considerarían normales, y los que superasen esta
cifra podrían beneficiar de descuentos equivalentes en los impuestos. Además, podrían
optar al derecho de protección, solicitando
socorros del Estado, los cuales les serían
otorgados con cargo a los fondos de una
Caja de reserva que se constituiría por unos
impuestos especiales que pagarían las familias de tres, dos o un hijo y, claro está, los
solteros.
Para aquellos matrimonio» que resultasen
estériles contra su voluntad, se crearía un
tributo especial bastante crecido, justificado
con la peregrina tesis de que «con semejante
sacrificio contribuyen a la felicidad de las

© faximil edicions digitals 2006

familias con muchos hijos». En cuanto a
aquellos matrimonios que se comprobase que
apelan a procedimientos preventivos, serían
castigados con fuertes multas y se les impondría sanciones severísimas.
Es evidente, por tanto, que los planes del
imperialismo, que el poder de las falanges
bélicas, no tiene otra base más que el incremento de la población. Limitando la prole,
la capacidad agresiva y el poder compulsivo
de los Estados disminuye de una manera
alarmante, haciendo casi imposibles los alardes estratocráticos y las empresas conquistadoras. De suerte que, paralelamente a todas las actuaciones societarias, intelectuales
y verbales, es preciso adoptar el neomaltusianismo como un factor eficientemente
coadyuvante a la anulación del poder coactivo y a la instauración de la paz.

manezca sana y se forje una ética armoniosa. Desde el punto de vista de la higiene,
es incuestionable que el deportivísimo aparta
casi siempre de los vicios, disminuye o anula el uso del tabaco y la ingestión de alcohol, al tiempo que pone un freno discreto y
natural a los impulsos sexuales de los jóvenes.
No condenemos, pues, el deportivismo.
Procuremos tan sólo encauzarlo, alejándole,
a ser posible, de la ciénaga de explotación
inicua en que ha caído. No olvidemos que,
como dijeran los antiguos, una mente sana
tan sólo puede dar frutos opimos en un
cuerpo sano. Y la salud corporal se obtiene,
no sólo con un régimen simple y adecuado,
sino también con la práctica de ejercicios
físicos que, al desenvolver la eutesia morfológica, faciliten la armonía mental.
Un dato en favor
del feminismo

Deportivismo
y armonía psíquica
No podemos negar que el deportivismo,
sobre todo cuando se practica como ocupación lucrativa —profesionalúmo—, y cuando se le convierte en servidor de partidismos
absurdos y de manejos políticos, contribuye
en gran medida a apartar la atención de las
gentes de aquellos problemas urgentes que
agobian a la humanidad. Pero aun reconociéndolo así, hemos de convenir en que la
práctica de los deportes, cuando la preside
un criterio de moderación cualitativa y cuantitativa, y cuando se emprende desde un
punto de mira de educación física, resulta
beneficiosa y es, incluso, necesaria para los
adolescentes.
La educación física racional, que no es
gimnasia sólo, sino alternar dosificadamente
algunos deportes con aquélla— es un método de fortificación y profilaxis para la
juventud. Con ella se posibilita el íntegro
desarrollo del esqueleto, los músculos adquieren plasticidad y los órgano® internos se
dilatan de manera normal. La fuerza muscular acompaña a la energía de carácter y
la belleza morfológica, en su más prístino y
cabal concepto, entra a formar parte del
ideal juvenil.
Pero la práctica moderada de los deportes no solamente es beneficiosa para el
desarrollo físico, sino también para el intelectivo. La sangre fría y el esfuerzo de voluntad que algunos deportes exigen, la audacia
y el valor inherentes a la sacudida nérvea
del instante, cooperan a que la mente per-

Según asevera un comunicado, cjiíe vio la
luz en el Journal oj Education Research, que
es la síntesis de los íesultados obtenidos en
una investigación realizada por el profesor
Guy Whipple, «las niñas, en iguales edades,
están intelectualmente irás desarrolladas que
los niños, especialmente a los doce años)).
Este dato, interesantísimo, permite colegir
que las muchachas alcanzan su madurez
intelectual antes que los varones.
Semejante conclusión, de utilidad innegable para los feministas, habrá de ser tomada
en cuenta por los profesores que aspiran a
adecuar sus métodos de enseñanza a los resultados de la experimentación psicológica contemporánea. Hay que tenerlas presentes p'ura
renovar el sistema escolar, porque es indudable que el ritmo de los estudios ha de estar
en consonancia con esas diferencias de madurez intelectual -debidas al sexo.
Lo que piensa un sabio
que pesa los cerebros
humanos
Los trabajos que lleva a cabo el profesor
Wingate Todd merecen ser divulgados por
las sugerencias que suscitan y las enseñanzas que aportan cuando quien los analiza
está dispuesto a profundizar la crítica hasta
sus últimas consecuencias.
Dicho profesor ha demostrado que en los
años de 1913 a 1917, el cerebro humano

© faximil edicions digitals 2006

Significación cultural y ética de
la limitación de los nacimientos
Dr. Juan Lazarte
XII.—ÍNTER VALACION

DE

NACIMIENTOS

ONVENIMOS en La inmoralidad de que las
madres tengan un hijo cada año; aplicamos conscientemente el término, afirmándonos en la base inconmovible de
la suprema importancia de la vida del
niño.
Este postulado que parece extraño y
tal vez exagerado se deduce lógicamente de las nuevas conclusiones de la
Ciencia que establecen, rotundamente
y sin lugar a dudas, que para una baja
natalidad corresponde una baja de mortalidad, infantil y maternal; y para una
alta natalidad, una mortalidad infantil
y maternal.
¿Cómo podemos encuadrarnos en la primera parte de
este proceso evolutivo y progresista, dejando entrar entre
las oscuridades del sexo la débil luz de la técnica científica?
La periodicidad de los nacimientos es una protección
de la madre y una defensa del niño. «Este es un hecho
—dice Hildegart, en su sabio Cuaderno de Cultura-del que están convencidos la casi totalidad de los mé-

dicos, que aun no coincidiendo con la limitación de ¡os
nacimientos, como simple finalidad de los contraconceptivos, perciben la necesidad de la periodicidad.»
En las declaraciones del doctor J. Bailan, se encuentra la siguiente encuesta : «c No es cierto que casi
todos los médicos aconsejan hoy a los padres que ao
deben tener otros hijos hasta pasados, como mínimum,
dos años, y casi siempre, tres ? £ No se da hoy este consejo mucho más frecuentemente que antes y que se hace
bien en darlo, ya que ha contribuido eficazmente a disminuir el número de nacimientos? De los médicos que
respondieron 1.971, de 2.000, contestaron afirmat vamente.»
Corrientemente se presentan en clínicas y consultorios
particulares madres que tienen la intuición de estas verdades manejadas por una minoría y puestas en secreta
circulación. Casi a diario llega a nuestra sensibilidad
la palabra, unas veces sonriente, otras temerosa, semiavergonzada, de madres que nos dicen : «¡ Doctor, peto
este hijo es muy pequeño todavía para tener otro !» Por
falta de una sabia y social orientación y por causa del
triple cercado universal (Mary Stopes ha observido
y asegura que la mayor parte de los médicos ingleses
son completamente ignorantes), leyes y carencia de documentos, esas pobres mujeres llegan a nuevas materni-

—cuyo volumen normal es de 1.500 centímetros cúbicos— tenía tan sólo 1.480 centímetros cúbicos. En 1918 bajó a 1.410. Semejante descenso lo atribuye el profesor a que,
en tal fecha, los hombres sanos se hallaban
en los campos de batalla, en tanto que las
ciudades las habitaban tan sólo enfermos,
enajenados, idiotas, etc. Después del armisticio, el volumen del cerebro aumentó hasta
1.520 centímetros cúbicos para volver a bajar
a los 1.480 en el año 1920. En 1921 volvió a
ascender y, luego, sin causa aparente justificada, bajó de nuevo.
Según las conclusiones del profesor Todd,
tales oscilaciones no> influyen en el tamaño
de la cabeza. Lo que sucede es que la imasa
encefálica puede ser mayor o menor, llegando incluso a diferencias de 200 centímetros en dos individuos distintos. Hay que advertir, sin embargo, que en la posesión de
más o menos inteligencia no influye solamente la cantidad, sino también la calidad,
aunque ésta se refiera tan sólo a un fragmento de cerebro que puede tener una parte

más sana que otra. De suerte, que 20 centímetros cúbicos de diferencia de materia gris
en dos cerebros puede determinar que uno
de ellos sea un hombre ncrmal y aun un sabio, en tanto que el otro será un idiota o un
retardado mental.
Teniendo en cuenta estoi datos resulta
evidente que las épocas azarosas de la historia se caracterizan por una disminución
en la cantidad —volumen— y calidad de la
masa encefálica humana; de suerte, que
cuanto más idiotas o mentalmente débiles
son los hombres, tanto mayores son las probabilidades de guerra y de postración popular. La miseria y las privaciones contribuyen a la disminución del volumen cerebral,
y si estas dos plagas sabemos que las ocasiona la procreación ilimitada, llegamos a la
resultante de que para mejorar la cantidad
y la calidad del cerebro humano, haciendo
imposibles las guerras y elevando el nivel
intelectual del pueblo, hay que proceder a
una limitación metódica y constante de
nacimientos.

© faximil edicions digitals 2006

dades demasiado cercanas, que lastiman sus entrañas y
ponen en peligro la vida y buena crianza de los bebés
vivos, pues e! primer fenómeno elemental, sabido es que
disminuye en la mayoría, la leche, alimento irreemplazable cuando no desaparece, obligando a la lactancia
artificial, que si en su inicio desgraciado coincide con
los meses de calor, aparecen los trastornos gastrointestinales, que son las enfermedades que producen mavor
mortalidad junto con las glandes taras hereditarias.
El niño exige cuidados fundamentales biopedagógicos
en los tres primeros años y, por lo menos, un año y uedio de lactancia materna.
Cuanto el sentido común percibió desde lejos lo
viene a comprobar la ciencia, y fue un experimentidor
alemán, el doctor Weinberg, que en el año 1911 abría la
primera brecha hacia la razón con sus trabajos frente a
una observación de 1.045 casos en clases pobres de
ciudades germánicas.
Los casos de muerte se reducen a la mitad cuando !os
intervalos son de más de dos años. Con un año de intervalo entre los nacimientos hay una mortalidad infantil
de 35*5 %. De uno a dos años de intervalo entre los
nacimientos hay una mortalidad de un 25'5 %. Con más
de dos años de espacio entre los nacimientos existe un
percentaje de 17'5 % de mortalidad.
M. Stevenson, en sus observaciones encuentra una
mortalidad de 164 por 1.000 en las familias con un solo
hijo y 567 por 1.000 en una familia de veinte hijos
(posiblemente el vértice de su observación). De suerte
que el percentaje en ej primer caso sería un 16 %, y en
el segundo, un 56'7 %.
La mortalidad, como el coeficiente, van aumentando
gradualmente hacia el mayor número de hijos.
Estas estadísticas pueden prestarse a controversia;
no puede ser el factor periodicidad el único detenr.ir
nante o valedero, pero sí es uno de los coadyuvantes.
En la intrincada red de posibilidades y causas, «espaciar» es una de las condiciones indispensables para la
disminución de la mortalidad maternal e infantil. Incorporado a los agentes conocidos traerán el dominio dé
la más triste y espantosa estadística. La experiencia y la
observación de las masas pobres argentinas me han
convencido de la necesidad de espaciar los nacimientos,
aconsejando a las madres pobres no tener nuevos hijss
antes de los cuatro años, y a las madres en buenas condiciones económicas, no hacerlo antes de los tres años.
Medida que fortalecerá la esencia de una verdadera raza
fuerte, base para un pueblo libre.

XIII.—MALTHUS Y EL NEOMALTUSIAN1SMO
Roberto Malthus fue u*n monje y economista inglés
(1776-1834), precursor del estudio de la población humana. El estricto mérito de este hombre consiste en haber
llamado la atención sobre la importancia de un problema que no era urgente entonces, pero que con el correr
del tiempo iba a presentar giaves preocupaciones para
las sociedades.
Cargado de una cantidad de prejuicios y bajo el clima
moral de su época sirvió a la reacción, y ésta se sirvió
de sus ideas y doctrinas para la sujeción de las clases
pobres.
Malthus dio —puede decirse— un argumento científico cuando era más necesario para justificar la hegemonía eterna de las clases adineradas, muchos años después
de la Revolución francesa. Sostuvo en su Essay on populalion (1798), que el crecimiento de la población de un
país —Inglaterra, por ejemplo— está limitado por Sos
medios de subsistencias.
La población crece en progresión geométrica ; los medio* de subsistencia, en progresión aritmética.

Estableció la siguiente fórmula :
Población
1 2 4 8 16 32 64 128
Subsistencia
12 3 4 5 6 7 8
La brillante conclusión planteaba una tragedia : numerosas personas no tenían lugar justificado en la tierra y
debían desaparecer. Había, en realidad, un desequilibrio. Menester era restablecerlo, pero cortando el h lo
por lo más delgado.
Para el erudito economista, las causas de la misetia
también descansaban en esa masa de superpoblación.
C Qué remedios proponía para restablecer el roto equilibrio? La guerra, las enfermedades y la miseria. Eran,
por consiguiente, motivos eternos y útiles que debían
acompañar al linaje humano en su andar terreno por 'os
siglos de los siglos. Amén de tales medios, proponía obstáculos preventivos. Retrasar la fecha de Las uniones.
Disminuir el número de casamientos. La abstinencia sexual fuera del matrimonio y dentro de él también. Todo,
por supuesto, en perfecto acuerdo con el rito católico y
con la forma que la Iglesia interpretaba entonces el sexo.
No es el momento de discutir tal concepción; desde
entonces mucha agua ha corrido por el towente de la
ciencia, y la biología, la economía, la estadística y hasta
la Revolución en su progreso han demostrado el error
de Malthus.
Sexualmente implicaba la subsistencia de un proletariado, la conformidad de estos esclavos con su estado
y hasta un principio de libertad de reproducción basado
en la riqueza.
La aristocracia británica aceptó entusiasmada una hipótesis tan sugestiva ; fácilmente se deducía su finalidad :
los pobres no debían casarse por pobres, dictando las
condiciones económicas las leyes del amor. Doctrina
esencialmente inhumana y anticristiana, pero que estiba
de acuerdo con el rancio conservadurismo de los que
entonces se oponían al avance de una burguesía republicana y liberal.
Este conjunto de arbitrariedades fue tomado como
ciencia y sirvió de breviario durante un siglo en las
universidades inglesas. La nobleza lo defendió y la gran
burguesía lo aceptó gustosa —no as! la pequeña...
No están de más, aunque se aparten un poco del
tema, algunas reflexiones que en la Historia de las
doctrinas económicas hace Karl Marx sobre Malthus,
el economista y el hombre. Dice: «Fue fiel adepto de
la Iglesia de Estado, fue el sicofante de la aristocracia
territorial, a la cual justificó desde el punto de vista
económico las rentas, sinecuras, disipación, así como la
falta de corazón. No defendió el interés de la burguesía
industrial solamente cuando se confunde con el de la
propiedad teriitorial de la aristocracia y se opone a! de
las masas del proletariado, desde que los intereses divergen o se combaten. El toma posición y causa por la
aristocracia contra la burguesía. Es, por esta tazón, que
se hizo el defensor de obreros improductivos, de su auperconsumación, etc...»
«La sola aplicación práctica fue para Malthus hacerse
defensor de la tarifa proteccionista reclamada en 1815
por los señores de la tierra, de justificar una vez más
la miseria de los que producen la riqueza y de hacer
la apología de los que explotan el trabajo...»
«Lo que caracteriza a Malthus es la vulgaridad absoluta de los sentimientos, vulgaridad que puede sólo
permitirse el eclesiástico que ve en la miseria humana
el castigo dtel primer pecado que tiene necesidad de
este «valle de lágrimas», pero que, a causa de sus
«gordas» prebendas y con la ayuda del dogma de la
predestinación, juzga ventajoso de aducir a las clases
dirigentes le sejoui en e-te «valle de lágrimas»...
Claro que las ideas de Malthus tuvieron su co tra,
y el líder de esta oposición fue en el orden filosófico

© faximil edicions digitals 2006

económico William Godwin (1756-1836), quien le re- Amulen, en China de Confucio, como en Roma de
futó totalmente en su obra On population: «Una resCésar...
puesta a Malthus.» Francis Píate preséntase también en
la oposición y tomando caminos más nuevos y cienfíFcos aparece como pionnier y verdadero iniciador de los XIV.—ASPECTOS RECIENTES DEL PROCEmedios anticonceptivos.
SO DE UNA REVOLUCIÓN SEXUAL
Godwm encaró el asunto desde su faz societiüa
(política y justicia), terreno en que Malthus lo había
colocado. En cambio, Píate lo plantea en los lím 1 s
Hemos comprobado con razones irrefutables y prueindividuales, diciendo en su Ilustración y pruebas del bas deducidas de la realidad, que Ja mentalidad' sexual
principio de la población (1822): «Si, sobre todo, se de las masas ha cambiado. El momento económico )
comprendiera claramente de una vez que no es deshonvolitivo mundial acelera la transformación ya iniciada en
roso para los cónyuges valerse de los medios pre- este siglo por la libre visión de los problemas sosteniventivo? como lo sería impedir la concepción, aun sin dos por el nacimiento d>e una nueva ética sexual y apunperjuicio para la salud ni detrimento de la delicadeza
talados por una técnica que pone a los hombres frente
femenina, se podiría refrenar el incremento de la po- a una nueva responsabilidad. El avance de las jóvenes
blación más allá de los límites de subsistencia, aminodoctrinas estaba supeditado físicamente a la ciencia.
rar prodigiosamente el vicio y la miseria de la socieHabíase conseguido derrotar a las instituciones del
dad y cumplir el propósito de Malthus, Godwin y otros orden actual. El matrimonio yacía desvencijado en desfilósofos mediante el incremento de las comodidades de crédito creciente, reducido a los límites del prestigio
la cultura y de la moralidad de las gentes.
burgués; la prostitución perdía lerreno combatida
«Estoy convencido de que aun espontáneamente adop- enérgicamente, no por el Estado, su cómplice, ni por
las clases privilegiadas que la necesitan, sí por la
tarán algún día las gentes e¡l método que recomiendo.
juventud femenina, el despertar erótico y la conscienE| progreso intelectual realizado en estos últimos años,
cia de los derechos de la mujer, desde un punto de
el deseo de informaciones de todas clases, que cunde
vista extramatrimoniales.
por el mundo entero, y particularmente en Inglaterra, no
pueden menos de conducir al descubrimiento de las
El retorno a una vida racional de la adolescencia
verdaderas causas de la pobreza y degradación del
marcaba la decadencia franca de la prostitución cultipueblo, una de las cuales verán que es la abundancia
vada, autorizada y reglamentada, merced a una vida
de brazos por el exceso de procreación y no dejarán
societaria en decadencia.
de encontrar y aplicar el remedio.»
El esfuerzo máximo de la nueva moral cristalizó en
legislaciones llamadas de vanguardia; las juventudes
El siglo XIX para Europa y, en especial, para Inglade las grandes naciones y Las minorías de las grandes
terra, fuera de las crisis periódicas originadas por el
sistema capitalista, tiene una ola de prosperidad que ciudades, tanto en América como en Europa, impulsaban la nueva gestación, con el sacrificio de su tranquidetiene muchas alternativas hasta que lleguemos a su
lidad y la emoción de un ideal; pero muchas, muchífinal. Inmediatamente brotan con empuje insurgente los
nuevos problemas que reviven las doctrinas dormidas, simas veces, el amor topaba sólo con la reproducción y
poniéndolas sobre el tapete de la discusión y realiza- sus consecuencias, el embarazo. El esfuerzo hondo de
!a nueva consciencia en separar proceso reproductor de
ción acalorada y brusca.
ritual dé comunión física y espiritual : placer; en disSurge en países anglosajones el problema del continguir y disociar sexo de multiplicación, elevando las
trol de natalidad con un vigor de que dan pruebas
alturas del amor y liberando las grandes fuerzas humás de diez mil clínicas sólo en Inglaterra y tara
manas ocultas y prisioneras, por siglos de esclavitud
rango oficia! y universal la palabra neomaltusiawsmo.
Hay semejanzas y diferencias entre lo antiguo y lo católicocapitalista, chocaba contra resultados que no
deseaban, así el hombre como la mujer. Porque en
moderno.
Malthus, como dijimos, aconsejó la moral restrain, la ellos mismos se hacía eco el principio eugenético de
castidad. En cambio, el neomaltusianismo no predica mejorar físicamente la especie y el pensamiento nieU.!(aunque respeta) la castidad, él usa los métodos y medios chiano de que el hombre actual no es nada más que
contraconceptivos más científicos y modernos. Claro que un puente entre el animal y el superhombre.
Los esfuerzos inmensos, las energías útilísimas que
estuvo lejos del cristiano monje iuponer tales cosas: ,e
el control raciona! de los nacimientos devolvían a los
hubiera horrorizado; tal era también la oscuridad de su
individuos y a la sociedad, algunas veces se perdían
época.
limitando el avance cierto y seguro de una corriente
Lo notable es que la costumbre atribuyó al maltisialiberadora.
nismo unos medios que no tenía. Si la opinión comeiió
Aun el amor sentía las incertidumbres y las inseguerrores en atribuir tales medios, no así en su criterio
ridlades de los nuevos descubrimientos del espíritu.
sobre la finalidad.
Subsistía la inquietud por la corriente de ineficacia en
La limitación de la población como fenómeno biolos medios. El amor no había conseguido su plena libelógico y económico eran las miras de Malthus, la premisa de su sentido filosófico una cuestión integral, no ración materia! que contribuyera a transformar la cárcil
de detalles. As! podemos decir que Malthus era neomal- terrena en el jardín maravilloso del edén, resultante de
una amplia armonía entre cerebro y sexo, en prLner
tusiano. En cuanto respecta a los medios, es decir, al
término, y luego entre esos equipotenciales: hombre
problema y a la técnica individual, entonces también
debe decirse que Malthus no era maltusiano, como dice y mujer.
La conquista más grande del amor moderno, un
muy bien Hildegart.
aspecto emocional del sexo, habíase paralizado transiEs evidente que si en la tradición cultural, mejor
toriamente. ..
dieho, intelectual, vamos a buscar los antecedentes.
Teníase una honda esperanza en la ciencia. Esta,
Píate y Malthus son los primeros organizadores del pende acuerdo a su progreso y dirección mueva, terminasamiento sistemático relacionado con el tema. Mas
ría por ser un gran instrumento de liberación humana
otros antecedentes se encuentran en todos los pueblos,
en todas las razas, en todas las edades, en la práctica en lo tocante al amor. No era lógico esperar excepde todas las civilizaciones y, sobre todo, dte las clases ciones o un cambio de orientación.
Los medios anticonceptivos eran inseguios. En asuncultas. Neomaltusianismo hubo en Egipto de Tut-Ank-

© faximil edicions digitals 2006

to amar precisaba k humanidad una seguridad de un
cien por cien.
Las ciencias fisicoquímicas y biológicas planteáronse —a pesar de la hipocresía imperante— el problema de la obtención de medios seguros, inofensivos y
morales; para ellas nada podía ser un obstáculo; tienen
en su historia el ejemplo de grandes conquistas y de
esfuerzos larguísimos coronados por el más tonaure
éxito.
Se atacó el problema en los últimos años de jna
manera intensa e inteligente.
!.° Por los medios mecánicos. Sus resultados fueron relativamente buenos. Desde el primitivo inventado por Menskiga (descrito en su obra Facultative
sterelitat) hasta los «Pro-race», aconsejados por la doctora Stopes, en sus clínicas maternales de Londres y
estudiados minuciosamente en el libro Contraconcepción —se constata un progreso—: mayor seguridad y
mayor higiene, que ha hecho concluir terminantemente
a la autora con estas palabras: «La mujer puede tomar
esta salvaguardados precaución mientras está en ¡os
cotidianos menesteres y no tiene estorbo de índole psíquica en el acto sexual, cuyo valor emotivo es sumamente importante para las personas de delicado temperamento.
2.° Dándole intervención a la cirugía en el hombre y la mujer.
Antaño (en normales y anormales) usábase la castración. El estudio de las secreciones internas y la importancia psíquica glandular, aconsejaron el abandono
de esta operación, cuyo conjunto producía malos resultados.
La histerectomía impide la unión del óvulo con el
espermatozoide.
Puede también dificultarse el transporte del óvulo a
la trompa.
Las ligaduras no son eficaces, y la obstrucción de ia
trompa por sustancias químicas no han dado resultado,
siendo contraproducente.
La seguridad máxima se consigue por la resección
total o parcial de la trompa por vía abdominal como
por vía inguinal.
J. M. de Otaola, que la ha practicado muchísimas
veces, dice que: «Por el abdomen la intervención es
sencilla e inocua...» «Se hacen las ligaduras a distancia de centímetro y medio aproximadamente y entre
ellos se reseca la trompa con el mesosalpinx, se recjbren los cabos y la operación está hecha sin hemorragia ni peligro.»
3.° Por aplicación de rayos X.
La esterilización por medio de rayos X es un mutodo usado principalmente en enfermos sin remedio y
practicado en algunos Estados modernos con degenerados, imbéciles, criminales y tarados. Fue experimentado en Indiana, año 1907; Suiza, 1913; en Dinamarca, en 1927. Es un método un poco bárbaro,
pues puede prestarse a errores fundamentales, sobre
todo, si se admite el criterio político de los que han
monopolizado la moral.
La base del tratamiento consiste en irradiaciones
lares.
Si la exposición es prolongada y la acción, enérgica,
puede llegarse a una esterilidad completa según algaios
autores. El ataque se hace teniendo en cuenta el tej.do
propiamente glandular seminífero y no el intersticial...
En The Lancet, 1922-16, XII, Markowitz aconseja
esterilizar por medio de aplicaciones a la mujer y al
hombre. Este método físico tiene sus ventajas y desventajas. Las primeras consisten en que no hay esterilización permanente. Las segundas son el costo, repetición e incomodidad. Además, falta investigar la duración y su repercusión orgánica, factores muy impor-

tantes y que merecen ser tenidos en cuenta. E! riesgo
siempre estará en sobrepasar la dosis. Tendrá que llegarse a mayor segundad científica...
«Este procedimiento —dice Otaola, ilustre ginecólogo español— es el ideal para las mujeres muy
agotadas o para las que una intervención, por leve que
sea, puede representar un peligro.»
Sin embargo, no todos los autores opinan lo mismo.
«No quiero terminar este capítulo (1) sin decir algunas palabras acerca de la esterilización temporal por los
rayos Roentgen propuesta por Markowitz. Este método
puede producir, en efecto, alteraciones de la masa
hereditaria. Cabe, pues, el peligro de ocasionar artificialmente descendientes defectuosos.»
4.° Por los medios químicos.
Se emplearon y se emplean muchísimos con resultados contradictorios. La objeciói fundamental que
a estos sistemas debe hacerse surge o va surgiendo de
la confirmación del descubrimiento de la necesidad
del organismo femenino, de ciertas sustancias masculinas que son absorbidas por mucosas vaginales. Proceso
de absorción que se extiende naturalmente a las sustancias químicas espermaticidas y que pueden producir
trastornos y envenenamientos...
Habíase indiscutiblemente llegado a un avance inesperado, cuando aparecen las primeras conquistas de
las secreciones internas y de la aplicación de doctr.na»
en boga muy conocidas en bacteriología.
Un fisiólogo alemán, Haberlandt (1921), basado
en el hecho que una glándula (cuerpo amarillo) del ovario de la mujer embarazada impide la ovulación, injertó
glándulas de animales embarazados en espalda y abdomen de hembras sin fecundar, obteniendo un resultado satisfactorio. Las hembras injertadas eran estériles durante cierto tiempo, sin que ello fuera perjudicial
para su salud. Más tarde, en este mismo sentido tratóse de injertar glándulas enteras, preparadas, así como
de aislar la hormona de los cuerpos amarillos, con resultados sorprendentes.
H. Knaus trató durante mes y medio con 0'20 de
extracto de cuerpo amarillo una serie grande de ratas
logrando obtener su esterilización artificial, y una vez
cesado el tratamiento, las mismas ratas fueron feandadas y sucedieron partos muy buenos.
Nemilow (2), cila las experiencias de un autor norteamericano, Cuyer, y otro ruso, Tuschnow: «Si ?e
introduce espermatozoides vivos no en los órganos sexuales sino en la sangre, tanto en la del macho como
en la de la hembra, aquélla trata a los intrusos como
cuerpos extraños, es decir, que dirige contra ellos las
mismas armas con que se protege contra los agentes
nocivos, y se producen en la sangre como respuesta a
los espermatozoos, cuerpos contrarios especiales que aLacan mortalmente a esa sustancia. P. ruschnow ha utilizado estos cuerpos contrarios, en sus experimentos, pa'a
la elaboración de un suero esterilizante. Inyectó repetidas veces espermatozoos vivos en hembras, hasta ¡ue
su cuerpo quedó inmunizado contra la concepción, gracias a los cuerpos contrarios formados. Luego siguiendo
este camino preparó un suero anticoncepcional sumamente tóxico para los espermatozoos vivos. El efecto
de la vacunación con este suero duraba varios meses,
pasados los cuales había que repetirla para evitar la
reaparición de la capacidad concepcional.»
Hoy se ha llegado a resultados seguros en un cien por
cien. Sólo falta que la ciencia ponga en el comercio,
al alcance de todos, en especial de las clases pobres, >u«
estupendas conquistas. ¡ Ello no tardará mucho !
(1) Fritz Lenz: La herencia y la higiene de lat
razas, pág. 426.
(2) Nemilow: La tragedia biológica de la mujer.

© faximil edicions digitals 2006

La crisis moral y las nuevas vinculaciones

El gran amor, acicate vital
Santiago Valentí Camp
A crisis moral por que atraviesa,
en nuestro tiempo, la sociedad
entera, débese a que las virtudes parvas son del t o d o
insuficientes para mantener el
equilibrio inestable de las superestructuras colectivas Las
crecientes necesidades de todo
orden exigen, por modo imprescindible, el resurgimiento
de las nuevas vinculaciones que
permitirán establecer los módulos en que asentar los postulados por los que
suspiran los espíritus de máxima calidad.
Para fundar, apoyándose en base sólida, una
moral verdaderamente cientifista, es preciso
que las gentes sean sinceras consigo mismas.
No se puede basar la correlación social en
la inhibición, y por esto, en lo sexual, es un
delirio de alucinados semejante propósito.
Las normas han de tener como elemento
que las propulse la acción, lo más libre que
sea posible, claro es que sin sustraerse a una
coordinación, y en ciertos respectos a una
disciplina. Por lo mismo que la individualidad
ha de vivir en un agregado social, las reglas
que han de regir en la conducta no pueden
concebirse sin tener en cuenta el medioambiente.
Los jóvenes que, en las lides del amor,
muéstranse huraños y esquivos, y procuran
eludir riesgos, rehuyendo las situaciones enojosas, hay que convenir en que son seres poco
dispuestos para afirmar la personalidad. Y,
en la vida, el buscar la placidez no constituye, ciertamente, una prueba de energetismo, más bien lo es de renunciamiento, pusilanimidad, etc.
Es evidente que el ideólogo, por modesto y
sencillo que sea en su proceder, ha de anhelar que sus concreciones deriven hacia las
múltiples actividades que en la existencia
pueden desplegarse. Y ello nos obliga, en
mayor o menor medida, a infundir a nuestra
actuación un sentido que. presupone desenvolvernos en una amplia esfera, y, por lo
tanto, hemos de ser, a un tiempo, indagadores y críticos, pedagogos y filántropos, artis-

tas y hombres de acción. Por esto el excesivo temor a adquirir serios compromisos es
una demostración palpable de que nos consideramos vencidos antes de comenzar la
lucha y sin haber tenido ocasión de pasar por
graves trances.
El egoísmo suele ser una de las causas
determinantes de los mayores absurdos que
se cometen en las tareas diarias. Y es que
la timidez y la cobardía llevan al subjetivismo exclusivista, es decir, a encerrarse el individuo en sí mismo, porque duda, vacila y
llega a desconfiar del propio valer. Y de ahí
que se recluya en el «ego». Es incuestionable, igualmente, que aun los hombres y mujeres insignes nada llegarían a ser si no proyectaran sus cualidades al exterior. Por esto, el
promedio de las individualidades normales no
siente el más leve temor de anegarse en el
todo para, entonces, mostrar que las influencias ajenas nunca son perjudiciales, siempre
y cuando conservemos la serenidad de juicio
para aquilatar, en nuestro laboratorio interno,
lo que debemos a los demás, asimilándonos
aquellos elementos que pueden alentamos y
prescindiendo de los que nos hemos percatado que pudieran alejarnos de la trayectoria
ideal que todo individuo conscio tiene preformada.
Hay influencias que son ineludibles, tanto
en la esfera biótica como en la psíquica, porque, de otra suerte, nuestros arrestos no podrían desplegarse y entonces estaríamos constreñidos a vivir en un perenne quietismo, cosa
que no puede imaginar un espíritu en plena
salud corpórea.
El gran incentivo de la existencia es el
afrontar los rudos embates inherentes al intenso vivir con real plenitud, dándose por entero
al disponer libremente de los sabrosos atractivos que hacen grata la elevación de los espíritus al cultivar el intelecto. No hay euritmia
comparable a la de un pensamiento original,
vigoroso, audaz. El no dejar de hacer las
cosas a su tiempo, y no antes ni después, es
la genuina y más sincera aspiración de todos
los individuos noblemente ambiciosos.
Lo terrible y despersonalizador ee carecer

© faximil edicions digitals 2006

de convicciones por haber aceptado hipótesis y creencias, que no pueden mantenerse
en una época como la actual, de constantes
rectificaciones y contrastes. Vivimos, mal que
nos pese, en circunstancias por demás azarosas, en que no se puede adoptar una posición escéptica ni vivir moralmente de prestado. Este es el drama de los pu-iblos que,
como España, no han logrado ccrjarse una
concepción ética objetiva y realmente humana. Le economía, la educación, el Derecho
han avanzado, modificando la morfología d?
la comunidad, y el problema más agudo que
se plantea en los instantes actuales es el adecuarse el individuo a los nuevos módulos para
no estar en constante lucha con la sociedad
y, como es consiguiente, con el medio físico
ambiental.
En la producción literaria contemporánea
hallamos abundantes testimonios de las rápidas transmutaciones que se están operan Jo
en el proceso evolutivo de la moral. No sólo
en el curso de los tiempos, si que también en
lo que atañe a la profundidad que han
adquirido los cambios.
Incluso los que se consideran espíritus acometedores y de una máxima fuerza plasmadora, aunque lo ignoran, rinden tributo a ficciones y convencionalismos. Y es que no saben librarse del terrible apasionamiento y la
moda. En miles de ocasiones, la historia pone
de relieve que los voceros de las mudanzas
son hombres de un gran apocamiento que,
para simular energías, tienen una gran riqueza verbal que ostentan con el afán de atemorizar a los demás. De ahí el uso de la invectiva, muchas veces no exenta de truculencia.
La serenidad del ánimo no exige los recursos
pomposos, sino todo lo contrario, la sencillez y la simplicidad suelen ser las cualidades
preferidas de los tipos representativos, de ios
héroes y de los hombres y mujeres proceres
de estirpe.
A menudo se encubren las deficiencias y
las taras apelando a los dramatismos y a l e
gestos airados, cuando el genuino valor suele
ir siempre aparejado a la modestia y aun la
humildad. Emerson, acerca de este tema, ha
escrito páginas admirables en uno de sus libros
más inspirados y bellos : Sociedad y soledad.
¡ Cuántas veces la notoria incapacidad para
afirmar los fueros del «ego» se encubre recurriendo a las aseveraciones rimbombantes !
La personalidad integral únicamente puede
transparentarse viviendo ampliamente en el
alma de los demás. Por lo general, las gentes
capaces, bien dispuestas, cultas, no necesitan, para expandirse, más que el esfuerzo in-

dispensable para mostrarse tales y cuales son,
sin recurrir a aditamento alguno. Si fuéramos
realmente fuertes no necesitaríamos infundir,
en quienes nos escuchan o leen, reverencia
alguna; nos bastaría con que nos descubrié/dmos a nosotros mismos, transfundiéndonos en
los demás, y, así, fácilmente llegaríamos a
conseguir el grado máximo de desenvolvimiento de nuestras dotes reales y efectivas
Pero acontece demasiadas veces que vivimos adormecidos por falta del acicate que
es el grande amor. En esto acertó Elena Key
cuando dijera que el «gran motor de la existencia» es la efusión que tiene como elemento
propulsor la simpatía cordial.
En los países como España, Italia, Rumania, Grecia y otros, singularmente los sudamericanos, adviértese que, a pesar de la
aparente voluptuosidad que inunda la vida
colectiva, son los pueblos en que el sentido
erótico hállase más amortiguado. El narcisismo es el azote moral de las naciones súdicas,
por la influencia, en ciertos respecto® deletérea, de la moral cristiana. Ordinariamente se
suspira por aquello de que más se carece, y
las gentes, alocadas, buscan lo que jamás po •
dián hallar por faltarles las cualidades más
indispensables para atesorar facultades superiores. Y es que, sin hallai en la vida ei
ofro yo para emparejarnos, la existencia
carece de verdadero hálito confortador.
Unamuno, que es un gran buceador de
almas, en sus inacabables indagaciones patentiza que las gentes que viven para afuera
llegan a esfumar el propio espíritu. Y es que,
para nosotros, el imáximo incentivo ha de ser
el no negar jamás la satisfacción de las apetencias psíquicas, porque no se puede pensar, discurrir y polemizar, sin tener un cariño
entrañable a un ideal que vitalice nuestro
hacer entero. Vivir es darse, laborar con denuedo, abrigar confianza en la virtualidad de
una concepción intelectual, objetivísima,
pero, a la vez, íntimamente sentida. Claro es
que, para ello, es cuestión previa intelectuaHizar la emoción. Y esta tarea esforzada, difícil, pero siempre grata y aun inefable, exige
interés, entusiasmo, devoción. Hay que ennoblecer la vida para que sea una cosa suprema
y sublime, henchida de un afecto inmenso,
sin límites.
La austeridad, en España, muchas veces
la confundimos con la rigidez, y ello es un
grave error, porque creemos que la abstención es una gran virtud, y no es así, sino todo
lo contrario. Lo que importa es tener el control de nuestras acciones, pero no se ha de
anhelar el ser una excepción, porque, tanto

© faximil edicions digitals 2006

en lo fisiológico como en lo psíquico, el acentuar las características lleva, muchas veces,
a bordear en demasía los crueles padecimientos.
La belleza plástica de la mujer amada supera a todas las demás, y por esto no puede
ser, para nosotros, nunca, objeto de admiración meramente platónica, estética, contemplativa. Por tal motivo, en todas las manifestaciones de la humana actividad, el deseo,
como decía don Juan Valera, es la suprema
voluptuosidad. Los anhelos constituyen imperativos del ser porque integran la esencia
misma de nuestro propio arte, y el objeto principal de la poesía, más subjetiva a la vez que
vivimos, así, las ideas entrañables. Adviértese que los pueblos que blasonan de tener
un más profundo sentido místico son aq xéllos que menos han logrado dominar su sensorio, y también los que han demostrado reiteradamente una menor capacidad para intelectualizar la pasión amorosa.
Aunque no se pertenezca a la escuela intiHcionista que, como es sabido, considera
que los ideales éticos son un conocimiento
anterior, una noción que precede a la experiencia, no ha de negarse que, cuando se
llega a poseer un dominio, dentro de las limitaciones que aun en los actos más conscios se
transparentan, es incuestionable que propendemos indeliberadamente, no sólo a buscar
el placer, sino a alejarnos de todo cuanto
pueda significar molestia o sufrimiento. De
ahí que, en la época en que nos correspondiera vivir, pueda asegurarse que son legión
los varones y hembras que tienen como finalidad preferida la dicha. Y se explica que así
acontezca y que el hedonismo vaya ganando
los corazones y las almas de las muchedumbres.
Lo sensible, realmente, es que esta tendencia no se acentúe más, y que no se ansie lograr la satisfacción de apetencias, deseos y
aspiraciones vehementes, porque la cuestión
más trascendental que se debate en este siglo
es el extender la esfera de influencia de los
ideales que favorezcan las inclinaciones hacia
la consecución de un totalismo en el vivir.
Esta es la genial visión anticipada que tuviera Guyau en su libro L'Art au point de vue
sociologique, que tanto éxito alcanzara poco
después de aparecer, pero mucho más grande
hubiera sido su triunfo ahora que el mundo
humano propende a laicizarse, no obstante
la gestión compulsiva de determinados Poderes estatales.
Las relaciones cada vez más variadas y
complejas que tienen entre sí hombres y cosas,

hechos de experiencia y anhelos cordiales,
oblígannos a suspirar por una moral más anchurosa. La obra de la cultura muestra, de
una manera palmaria, que en tanto no se
percaten las gentes de que los deberes son
funciones inherentes al cuerpo social, los individuos no se sentirán compenetrados íntegramente con sus congéneres. Guyau, al tratar de suprimir la obligación, escudriñaba la
manera de hallar sus equivalentes en las
intrínsecas, reales y profundas cualidades mismas de la vida.
Las energías sustantivas y eficientes de
verdad son aquéllas que, al ponerse en tensión, aumentan el poder virtualísimo del ideal
que transforma el empleo de la compulsión,
sustituyéndola por el atractivo que ejerce el
placer del riesgo para la consecución de una
finalidad noble, generosa, elevada, que aglutina a las gentes, porque se ha hallado el nexo
que naturaliza las plasmaciones de la civilización y de la cultura, que son las únicas capaces de crear los nuevos vínculos que incluso hacen bello y sugerente el sacrificio.
«Cuando la conciencia —decía Guyau— se
haya libertado de las preocupaciones, y nuestros actos se adecúen a la norma moral, la
Muerte no nos infundirá el terror que todavía
nos causa, y la consideraremos como el término natural de la existencia.»
Hay que añadir a las ideas que postulara
el malogrado filósofo francés la necesidad
imperativa de sentirnos cada vez .más objetivos, pero no de una manera adusta, fría y severa, sino con amabilidad, cortesía y elegancia, que es la única forma de ser persuasivos
para adueñarnos de la simpatía de quienes
nos siguen en nuestra labor.

© faximil edicions digitals 2006

La vida eterna
(Relato fantástico)
Han Ryner
ODOS los hombres se mataban
entre sí, científica y rabiosamente. Los periodistas y los
oradores, en frases glorificantes, afirmaban los méritos supereminentes de la raza respectiva ; con frases de indignación
o de desprecio, estigmatizaban
los crímenes abominables de la
estirpe contraria. Bajo los choques, las huidas, las persecuciones y las caídas innúmeras y
sangrientas, la Tierra, cada vez más cercana
al extraño astro de fuego que parecía iba a
tragarla, agitábase cual en una vasta locura
de agonía.
La vida, entretanto, se hacía cada vez más
gigantesca. Pero, ¡ ay !, las formas que modelaba tenían una existencia efímera y un
rápido declinar. Daban la impresión, no sólo
de algo provisional, sino también de cosas
falsas, artificiosas: decoración vacilante de
un último acto brusco y trepidante. La enormidad de todas las cosas era pavorosa y las
más vastas violencias denotaban cierta debilidad. A pesar de la lluvia casi constante,
los improvisados bosques incendiábanse, ardían sin llamas, sofocados, trocábanse en
una ardiente mezcla de cieno y carbón. Los
animales gigantescos caían sobre la blanda
brasa del suelo para hundirse entre los ásperos resoplidos de la muerte.
Llegó un día en que sobre la Tierra no quedó ya nada de cuanto los humanos llamamos
vida. Pero esa vida que creemos ignorar, £ no
es superior, tanto en número como en intensidad, a esta otra que creemos conocer?
Parecía que el vertiginoso espectáculo no
tuviese ya espectadores. El globo terráqueo
*e partía entre mil fuegos de artificio y mil
mares en ebullición. Las combinaciones y
las reacciones precipitaban sus fantasmagorías como los cambios de un ingente calidoscopio. Surgían, de pronto, océanos que
quedaban, en varias horas, evaporados. Y
altísimas montañas de sustancias metálicjs,
aparecidas en pocos segundos, oxidábanse

en igual tiempo, se alteraban y desvanecían.
Sacudían la pesada atmósfera reiteradas detonaciones que la rasgaban. Y chorros de
lava y llamas surgían de entre geiseres de
barro, de manantiales de agua y trombas
vaporosas.
Toda la transición que las futuras leyendas y la ciencia venidera habría de calificar
como el caos primario y la génesis del mundo, se agitaba, inarmónica para unos ojos
como los nuestros, demente y desordenada
para nuestra mente acostumbrada a las formas raras y rígidas. Pero, si la confrontáramos con lo absoluto, ¿sería menos paradójico el caos invariable en que vivimos y que
la costumbre hace parecer normal, como
ordenado, según nuestra ingenua apreciación ?...
La vida es, siempre, una lucha desesperada contra la jauría de fuerzas mortíferas
que nos rodean. Pero los cataclismos más
extraños para nuestro pensamiento actual no
pueden destruir la vida, que es un tenaz y
evolutivo heroísmo. La vida tiene dos nombres esotéricos: se llama Cambio y se denomina Eternidad.
Los seres luchaban, pues, no «ólo para
mantenerse y durar, sino para perfeccionarse
y realizar vastas conquistas, c Cómo podríamos explicar cosas tan extrañas a las experiencias corrientes, a las existencias que
creemos conocer y a las existencias que se
parecen algo a la actual, para hallar palabras con que expresarlas?...
Todo cuanto está demasiado alejado del
presente nos parece imposible. Cualquier
vida que difiere mucho de la nuestra la llamamos muerte. Y si intentamos realizar el
esfuerzo de concebirla, nuestra mente, desgarrada, transporta a las cosas su propio dolor, y gritamos que aquel movimiento, distinto de los nuestros, es angustia y sufrimiento.
El ser, entonces, era el extraño caballero
que, en medio de la refriega, va probándose
corazas sin hallar ninguna que le cuadre
Así, en plena hoguera, construíase cotidia-

© faximil edicions digitals 2006

ñámente el cuerpo de un día. Careciendo de
acción directa sobre las más materiales moléculas de que había de rodearse para protegerse, su voluntad las captaba, las dominaba por medio de elementos más afines, equívocos electromagnéticos si se quiere, o bien,
con preferencia, flúidicos materioespirituales.
A menudo el ser psíquico acababa tan sólo
de constituir en tomo suyo un esbozo de
agrupamiento y ya un horrendo torbellino
le arrancaban su conquista precaria, disperjaba a lo lejos los átomos que, en el idioma
inefable de aquellos tiempos, el ser se atrevía ya a calificar de «suyos».
La vida actual es una lucha por completo
distinta de la de aquellos tiempos; así, ésta,
vista desde nuestra atalaya, nos parece dolor, loco desgarro y agonía. Pero las victorias de una hora, que precedían y seguían a
las rápitas derrotas, ¿no constituían, en sí
mismas, una poderosa alegría y una deleitable embriaguez? Si, en un imposible esfuerzo, algún guerrero de tan épicas batallas se
hubiese podido figurar a qué cosa llamaríamos nosotros vida, ¡ah!, con qué elocuencia hubiese despreciado la fría pobreza de
nuestros días, burlándose de la escasa intensidad de nuestras caídas y de la insignificancia de nuestros triunfos, que le habrían parecido ridículos. Tan ridicula y mezquina
como nos imaginamos nosotros la vida de
una piedra.
Cierto es que la muerte acechaba cada
gesto, cada olvido, cada error y cada imprudencia. La muerte se multiplicaba, tal vez
tan frecuente como nuestros sueños. Pero,
¿no era, acaso, tan indiferente o tan
jovial como éstos? Y la revancha de los nacimientos, ¿por ventura no se multiplicaba
como nuestros despertares? En la hormigueante fecundidad de la vida en revolución ; sabiendo que encontraría por dondequiera la materia con que modelar un nuevo
instrumento, el ser aceptaba la muerte con
tan poca repugnancia como nosotros nos entregamos al precario descanso del sueño. La
consideraba como el má3 sencillo de los viajes, como un medio cómodo de probar formas distintas, abandonándolas después de
haber cotejado sus ventajas e inconvenientes.
Exploraba, curioso, el dominio de todas las
especies; inventaba algunas nuevas para probar fortuna; ideaba mil formas vacilantes,
las transformaba y creaba otras inéditas. Y,
finalmente, rechazaba las envolturas imperfectas. Moría riéndose, seguro de haber conseguido enmendarse, aunque sólo fuera desde un aspecto secundario.

¿Quién sería capaz de explicar a la* generaciones actuales, en absoluto sedentarias,
las voluptuosidades de aquellos nómadas y
de esos atrevidos vagabundos ? ¿ Cómo podríamos comprender nosotros, agazapados
en nuestro cobijo inmóvil, las alegrías de
plegar la tienda para montarla de nuevo en
una forma modificada y en un paisaje distinto ?
No intentemos balbucear explicando lo
que está fuera de nuestro pensamiento y más
allá del alcance de nuestras palabras, lo que
nuestros labios no pueden pronunciar ni son
capaces de percibir nuestros oídos.
Atravesemos, preferentemente, algunos milenios para pasear nuestra mirada por nuevos
espectáculos, extraños también y fugaces,
pero que pueden ser captados por nuestros
vocablos. Porque siempre llega el instante en
que todas las revoluciones, por duraderas que
sean, se calman y apaciguan. Llega siempre
la hora de la paz y del encarcelamiento en
especies definidas. La muchedumbre que
tiene cambios bruscos y apasionados, se estabiliza por semanas seculares. La vida, enriquecida por formas novísimas, por fórmulas
acertadas, toma a ser monótona y a repetirse
indefinidamente. La embriogenia pierde su
poder vacilante y se trueca de nuevo en afirmación categórica.

© faximil edicions digitals 2006

Piedras preciosas
Una parte de comunismo timo, inviolable y sagrado, si tienes interés
en la sociedad actual
en conservar tu propia corona. Ve con cuiUCHO más importante que el trabajo remunerado, es en la sociedad actual el trabajo sin
remuneración : las noches que
una madre o una esposa pasa
al lado de la cuna de su tierno
niño o del lecho de su esposo
enfermo, o que consagra a preparar sus vestidos o reparar los
usados, no se paga sino por
medio del amor y el reconocimiento. La sociedad no podría
subsistir un solo día si cada persona trabajase
exclusivamente por su interés pecuniario. A
cada trabajo corresponde, pero en medida
muy variable, una recompensa moral de di
versa índole ; el obrero que consume su existencia en el fondo de una mina, espera su
recompensa no de su contramaestre, que
pone en sus manos un poco de plata al fin de
cada semana o quincena, sino de sus hijos,
d« su mujer, de sus ancianos padres, por los
cuales soporta resignado la fatiga y la humillación mucho más que las soportaría para sí
mismo. Ese fondo moral de todo hecho económico, que ha sido despreciado con ostentación por los economistas, se encuentra
esparcido por todas partes.—S. MERLINO.

La verdadera igualdad
—¡ Tu igual ! Sí; tu igual, no retiro la palabra : i tu igual ! Este viejo negro harapiento,
borracho, ignorante, embrutecido, vicioso,
hasta criminal, puesto que ha sufrido dos o
tres condenas, es tu igual. Sé razonable, amigo mío. Si tú eres el igual de todos los demás hombres, lógicamente es necesario que
los demás hombres sean tus iguales. Es una
verdad matemática. Es imposible que A
iguale a B sin que B iguale a A a su vez.
El principio en virtud del cual no hay nadie
que esté por encima de ti, te prohibe poner
a nadie bajo tus pies. Apresúrate, pues, a
confesar que este negro es un soberano legí-

dado en pleitear contra ti, puesto que, en
fin, y dicho sea sin reproche alguno, tú no
eres el más blanco, ni el más bello, ni el
más rico, ni el más sabio, ni el más espiritual, ni el más virtuoso de los hombres. Si
reduces a este negro a la esclavitud, tú perteneces al primer Antinous, al primer Rothschild, al primer Humboldt, al primer Voltaire o al primer Sócrates que quiera ponerte
la mano encima. ¿Harás prevalecer tu fuerza ? Tenemos Rabasson y Arpín, el terrible
saboyano, que de un manotazo te derribarán.
c Quieres apoyarte en tu nacimiento ? En el
almanaque de Gotha hay aún más de quinientos nobles alemanes que te invitarán a llenar
de agua los fosos de sus castillos. Confiesa, es
lo más prudente, que no hay grados en la
dignidad humana; que ninguno de nosotros puede legítimamente poner el pie o la
mano sobre otro.
—¡ Cómo ! i Nadie mandará ? £ Ni siquiera
el mejor y el más sabio ?
—¡ Ni éste siquiera! Si es sabio, que nos
aconseje; si es bueno, que nos tienda su
mano. Pero yo le niego obstinadamente el
derecho de mandarnos a pesar nuestro. Todo
hombre, bueno o malo, sabio o loco, tiene
los derechos más ilimitados sobre la entera
Naturaleza; pero no tiene ni uno sobre la
persona de otro hombre. La intención, aun
la más pura, no es bastante para justificar la
violencia.—EDMUNDO ABOUT.

El gubernamentalismo
Si se quiere seguir el hilo rojo que pasa a
través de los corsi e recorsi revolucionarios,
se verá que hay un enemigo constante en todas las variaciones, aun en las más contradictorias ; es el viejo pecado romano —el gran
enemigo de la libertad— : el gubernamentalismo, la reglamentación oficial, la imposición de la autoridad. Cada gradación que
llega al Poder conviértese enseguida en
Iglesia y ¡ ay de los cismáticos! Nada se deja
al individuo, ni sus creencias, ni sus virtudes.

© faximil edicions digitals 2006

ni sus convicciones. Todo lo ordena el Estado. Las ideas filosóficas son proclamadas
bajo la forma de ley civil. Se reconoce al
ser supremo en un decreto. Oblígase a los
individuos a tutearse so pena de ser tenidos
por sospechosos, y a fraternizar, para estar
en regla, con la policía. Se ordena creer en
la inmortalidad del alma..., y no es esto lo
peor, sino que se toman todas estas inepcias
en serio, se les obedece..., y aun castígase
a los refractarios.—A. HERZEN.

El sufragio universal
i Ay del pueblo que contentándose con vanas promesas hace depender sus propios
destinos de la voluntad ajena! Verá a los
liberales, que un día humilláronse a sus pies,
ilusionándole con promesas y adulándole
para arrancarle el voto, convertidos en arrogantes e inviolables, remachar sus cadenas
cuando les pida pan y trabajo y ametrallarlos
sin consideración alguna. Mientras la sociedad esté compuesta de trabajadores que
nada poseen y de una minoría sin otro deber
que el de disipar y gobernar, el pueblo será
siempre engañado con las mágicas palabras
de libertad y soberanía y siempre continuará
siendo un rebaño de esclavos.
Todas las leyes, todas las reformas, sea
cual fuere la etiqueta que lleven, sólo pueden favorecer a la burguesía, porque las
instituciones sociales son por esencia favorecedoras de los que las fundan. Y por esto,
¡ oh pueblo !, cuando más creas estar cerca
del objetivo soñado, más distanciado de él
estarás. Tú continuarás trabajando, y el ocioso continuará disfrutando. Tú producirás, y
él lo disipará. Tú tendrás la cadena atada
a los pies, y él será libre. El sufragio universal es un sueño engañoso.—CARLOS PlSACANE.

El sistema parlamentario
El sistema parlamentario es la apoteosis
del egoísmo. En teoría debe ser la solidaridad organizada; en la práctica es el abuso
triunfante.
Según la ficción, el diputado se despoja
de su personalidad para fundirse en un ser
colectivo impresional, por quien los electores
piensan y hablan, quieren y obran ; en realidad, los electores se despojan por la papeleta electoral de todos sus derechos en favor

del diputado, y éste adquiere toda la potencia que aquéllos pierden.- Los electores, según expresión gráfica, son un rebaño de votantes.—MAX NORDAU.

La ley
La ley ha llegado a ser un puñal de dos
filos que degüella igualmente al inocente y
al culpable. De manera que lo que debía ser
la salvaguardia de las naciones, conviértese
casi siempre en una calamidad pública, que
hace dudar si lo mejor de las legislaciones
sería el que no hubiera ninguna.—VoLTAIRE.

Socialismo y anarquismo
Dos principios del plan políticomoral: ia
libertad, la autoridad, combinándose con la
idea específica del socialismo forman dos
especies principales de cada género de la
familia socialista. De una parte tenemos el
comunismo anárquico o libertario y el comunismo autoritario. De otra parte tenemos
el colectivismo anárquico y el colectivismo de
Estado.
La anarquía es un estado de sociedad sin
Gobierno, sin ningún Poder constituido, sin
autoridad sancionada por la fuerza, por la
violencia. El socialismo anárquico, pertenezca al género comunista o al colectivista, es,
pues, un sistema socialista según el cual no
hay autoridad impuesta por la fuerza, sin Gobierno.
El socialismo autoritario de Estado, sea
cual fuere su género, es un sistema según el
cual existe un Gobierno con todos los poderes ; una autoridad con sanción; un Poder
al cual debe someterse el individuo para no
incurrir en penas variables. Entre los puntos
extremos de la libertad y de la autoriddd
existe, naturalmente, toda una serie de estados intermedios en los que se mezclan en
proporciones diversas los principios de la
libertad y de la autoridad. La democracia
social, el comunismo revolucionario, los partidos socialistas más variados de todos los
países corresponden a estos estados intermedios.—A. HAMÓN.

© faximil edicions digitals 2006

Atalaya
La «economía dirigida»,
estertor del capitalismo
AS tentativas que el semidictador
Roosevelt está llevando a cabo
en Norteamérica para ver de
hallar un nuevo módulo económico que salve al capitalismo
de la bancarrota, han puesto
en vigor, difundiéndola por doquier, una frase hasta ha poco
desconocida del gran público.
Nos referimos a eso que se ha
dado en llamar «economía controlada» o ceconomía dirigida»,
que de ambas maneras se conoce el fenómeno rooseveltiano de regulación financiera.
No pocos de nuestros lectores se habrán
preguntado, más de una vez, cuáles son las
características esenciales de la «economía
regulada» y cómo se define ésta. Vamos a
intentar el aporte de algunas aclaraciones
—muy pocas, por cierto— que permitan forjarse una idea aproximada de cómo se entiende esa teoría en los medios financieros.
A decir verdad, ni siquiera los mismos
que dicen ponerla en práctica saben, de
una manera cabal, qué significa eso de la
«economía dirigida», aunque de una manera
vaga, y partiendo de la etimología de los
vocablos, se desprende que de lo que se
trata, única y exclusivamente, es de modificar los cauces de la economía nacional en un
sentido innovador, pero respetando la tradición, la propiedad y la iniciativa particular,
si bien sometida ésta al control directo del
Estado. Es decir, que el Estado se reserva
el derecho de orientar e impulsar la producción y el consumo, ora mediante medidas compulsivas —como en las naciones
dictatoriales, cual Italia y Alemania—, ora
valiéndose de la persuasión —como en Norteamérica.
Es evidente, por tanto, que la «economía
dirigida», interpretada siempre de un modo
peculiar por hombre encargado de aplicarla,
y adaptada a la idiosincrasia colectiva del
país en que se ensaya, es un recurso supremo del capitalismo que, ante el fracaso manifiesto de sus métodos desastrosos, procura

hallar una tabla de salvación que le permita
proseguir satisfaciendo sus ansias de acumulación sin tener que recurrir al socialismo
estatal y alejando, al propio tiempo, la posibilidad de un advenimiento del comunismo.
Fracasan, sin embargo, todas las tentativas de consolidación del actual sistema, porque es imposible ya reanimar un organismo
canijo y depauperado que ha dado de sí
cuanto podía rendir. No pueden erigirse vastas y duraderas construcciones sobre los carcomidos y putrefactos cimientos de una
sociedad apoyada en la falencia, en la colusoriedad y el despotismo. El régimen capitalista está expirando y no hay inyeción capaz
de retornarle el vigor y la vida; el fascismo,
las dictaduras todas, el aparente recrudecimiento de la reacción, la «economía dirigida» y tantas tentativas más que aparecen
diariamente, no son sino los últimos ester- •
tares, la agonía definitiva de una sociedad
agotada.
Hay que preparar, pues, el advenimiento
de una nueva era de justicia y bienestar. A
los obreros —técnicos, intelectuales y manuales— toca, ahora, mancomunarse para
estructurar, desde este momento, un módulo social equitativo que pueda sustituir rápida y eficazmente al sistema industrial moderno. Es preciso, como decíamos en un anterior artículo, que comiencen todo® los individuos a capacitarse para prescindir de toda
tutela externa, organizando, en el seno de los
organismos sindicales, las tareas de producción, distribución y consumo, de una manera
absolutamente racional y al margen de toda
compulsión.
De tal suerte, llegará un instante en que el
patronaje, la iniciativa capitalista y el mismo
Estado compulsor, minados en su base, caerán irremisiblemente, sin grandes violencias,
por innecesarios, suplantados por las nuevas
modalidades levantadas y solidificadas por el
tesón y la bravura de los productores.

Los capitalistas pierden dinero
Todos sabemos, porque tocamos angustiosamente las consecuencias de ella, cuan

© faximil edicions digitals 2006

intensa es la crisis económica que asóla al Un dato elocuente —observado ya en casi
mundo como consecuencia de la paradisía- todas las naciones en que la Agricultura
ca organización social en que vivimos. Pero cuenta con medios de desarrrollo— es el de
si los obreros sin trabajo, que deambulan que las faenas del campo acusan un número
famélico* por las calles, y aquellos que, tra- reducidísimo de parados. Esto nos proporbajando, logran mal sustentarse, sufren los ciona un nuevo argumento para propugnar
efectos de dicha crisis, nadie, sin embargo, por un retorno racional a la tierra, única macon tanta intensidad como los pobre_itos nera de reconquistar la salud y la armonía
capitalistas, cuyos negocios se están arruinan- colectiva.
do día a día, lanzándoles a la miseria más
espantosa. ¿Pruebas? Ahí las tenéis, cateUna nueva adquisición científica
góricas y convincentes..., elocuentísimas:
para
hacer más hórrida
La Papelera Española, que, al decir de
y
pavorosa
la guerra
su Gerencia, estaba al borde de la ruina, ha
repartido entre sus accionistas un dividendo
Noticias recientes y del todo fidedignas nos
neto de veinticinco pesetas, y los tenedores
de Explosivos han percibido once pesetas dan a conocer las actividades del Imperial
por acción. El Banco Hipotecario de España Chemical Industries, de Londres, y del Laboha repartido el seis por ciento de beneficios. ratorio Químico de la Universidad de PasaLa Eléctrica Ibérica satisfará a sus accionis- dena (Estados Unidos), los cuales se ocupan,
tas el 4'50 %, y la C. A. M. P. S. A., el actualmente, de perfeccionar un invento
2'50 %. El mayor negocio lo representa, sin llamado «agua pesada», veneno activísimo,
duda alguna, el de los tabacos, pues la Taba- cuyos efectos podrán ser desastrosos para la
calera ha distribuido treinta y cinco pesetas humanidad. La fórmula de esta «agua» se
por acción. La Chade, la empresa que enri- guarda con gran secreto, pero ha sido posible
:
queciera a Cambó, pagará veinte pesos ar- averiguar que se extrae del agua pura prev a
gentinos —unas cincuenta pesetas— a los destilación y después de un filtrado especial.
accionistas. (Datos correspondientes al sjer- Se afirma también que el agua del Mar Muerto contiene grandes cantidades de este vecicio de 1933.)
El lector que no esté al corriente de las cos- neno, que carece de olor y de sabor y que,
tumbres financieras creerá que las cantidades además, no deja huella alguna. De su fulmiexpuestas son, efectivamente, irrisorias; pero nante potencia habla elocuentemente el hecho
habida cuenta de que cada accionista percibe de que basten unas gotas para modificar los
un interés trimestral más los beneficios que caracteres de los más resistentes metales.
Como quiera que bastan unos centímetros
se indican, es evidente que el reparto representa, aun en los casos mínimos, bastantes cúbicos de esta «agua pesada» para hacer
miles de pesetas por cada individuo. Pero, tóxica el agua pura de un depósito, se ha
£ qué son cincuenta mil pesetas para un po- pensado que, utilizándola en gran escala durante una guerra, podría ser «útil» para embrecito industrial ?
ponzoñar ríos, lagos y conducciones de agua.
¿Qué porvenir espera a la humanidad en la
Un paraíso... perdido próxima conflagración ? Con tantos elementos mortíferos no habrá seguridad en parte
Los panegiristas de la República francesa alguna y la muerte llegará, incluso, a los más
se esfuerzan por convencernos de que Fran- apartados rincones del globo. Hombres y anicia es un país excepcional, en el que la men- males, vegetales y aun minerales, todo peretalidad de las gentes supera bastante a la de cerá bajo la furia salvaje del estratocratismo
aquí. Sobre todo, puestos a ponderar, afir- bestial.
man que la crisis económica no se siente con
la intensidad que en otros países. Claro que
Los horrores del hitlerismo
quienes tal afirman son gentes acomodadas
que en parte alguna sentirían las consecuencias de aquélla. Sin embargo, para desvaSegún refiere el publicista británico Arnold
necer falsas ilusiones, conv ene decir que, Forster, los campos de concentración alemasegún la estadística oficial, que es de suponer nes son verdaderos cementerios de seres vino dice la verdad, existen en Francia 303.921 vientes. En tales campos hállanse detenidas,
obreros en paro forzoso. De éstos, cerca de en total, unas cincuenta mil personas sin man200.000 corresponden a la región parisiense. damiento judicial alguno y sin que pese nin-

© faximil edicions digitals 2006

En ei crisol de las ¡deas

El comunismo libertario,
desfigurado
Gastón Leval

L libro de Cristian Cornelissen
El comunismo libertario y el
régimen de transición, ha llegado con bastante retraso a mis
manos, y este comentario, que
escribo tan pronto he terminado su lectura, aparece también
mucho más tarde de lo que hubiera deseado. Lo envío, a pesar de todo, porque es un deber
de conciencia para ios hombres
que aman las ideas anarquistas,
que las propagan después de haberlas estudiado, que las han robustecido en su íntima
convicción por su propia observación de IOT
hechos sociales y sus personales meditaciones,
y que han confrontado lo esencial de estas
ideas con las reclamaciones del hecho revolucionario ; es un deber de conciencia, digo,
salir al paso de los que, bajo el pretexto de
practicismo revolucionario, defienden pro-

gramas o conceptos en contradicción cor.
cuanto hemos dicho y defendido durante cincuenta o más años.
Me he elevado ya contra las confusiones
que se hacen sobre el comunismo libertario,
y especialmente contra la separación entre
comunismo libertario y comunismo anárquico. La imprecisión, el desconocimiento de
las ideas, no impide a unos buscar audazmente rutas de libertad, que son las de la no
autoridad, es decir, de la anarquía.
Pero en otros, la distinción sirve de pretexto para dar máquina atrás, para encerrarse
en un criterio sindicalista autoritario —porque el predominio que se asigna de antemano
a los Sindicatos sobre las otras instituciones
significa de hecho una verdadera dictadura- -,
de una interpretación de la vida social que
demuestra una completa carencia de observación.
Los anarquistas, especialmente los que en

guna acusación ni sentencia contra ellas. El
campo donde se da peor trato a los prisioneros es el de Dachau, reservado a comunistas,
socialistas y anal quistas, en el que hay reunidos más de dos mil quinientos concentrados.
Entre las escenas de horror que el periodista presenciara, destacan aquéllas en que
un recluso le explicara las torturas que les
infligen, tan sólo comparables a las más sombrías épocas de la Edad Media. En una sola
semana murieron catorce personas, víctimas
de los sufrimientos ocasionados por la tortura. El rancho es impropio de seres humanos,
y es seguro que ni las bestias lo comerían.
Tanto es así que el propio narrador declara
que enloquecería o sucumbiría si se viese obli-

gado a ingerir alimentos como los que se suministran diariamente a los presos sociales
de Dachau.
De las cuarenta personas que en el lapso
de dos meses han fallecido, a consecuencia
de los castigos que se les impusiera, pueden
mencionarse el diputado comunista Sepp
Goetz y el líder sindical Baumle. Otros horrore®, cruentos y sublevantes, se cometen a diario en distintos campos de concentración del
país. Ante este trágico cuadro de desolación,
¿qué actitud ha de adoptar el proletariado
mundial ? Preciso será acogerse a una metodología eficaz que evite la propagación de
los fascismos y contribuya a aniquilar los existentes. De otro modo, el monstruo nos devorará.

© faximil edicions digitals 2006

la lucha de fracciones se muestran los más
intransigentes, habrían debido reaccionar
hace ya mucho tiempo contra esta confusión
que algunos de sus militantes más destacados
han ayudado a sembrar. Involuntariamente
han dado y dan armas a los que están ofreciendo, con la mejor buena fe en muchos casos, regímenes en los cuales se niega lo más
importante de nuestros postulados.
Es tiempo que se opongan al error y declaren sin ambages, por el órgano de sus federaciones y de sus periódicos y de sus
Congresos, que para los anarquistas, y desde
hace treinta años, comunismo libertario y
comunismo anárquico han sido siempre términos sinónimos, idénticas concepciones de
la vida social, y que introducir entre ellos diferencias de conceptos es deformar a uno y
otro. Evitaríamos así que la fantasía de los
improvisados, de los superficiales, de los débiles o de los malintencionados desvirtúe
nuestras ideas y su práctica durante un período post revolucionario.
Nunca estaremos bastante en guardia contra estas deformaciones que los incapaces de
comprender el alcance de una revolución
social o la disposición moral del pueblo que
ha de realizarla, empiezan ya a proponer,
bajo el pretexto de que es necesario tener
en cuenta la realidad humana. Hay así compañeros que después de haber luchado muchos años contra el empleo del dinero, lo
recomiendan ahora, con el salariado, cuyos
males hemos denunciado durante tanto tiempo (1).
El afán reconstructor les hace buscar en los
materiales, en los teóricos de las relaciones
económicas presentes, informaciones útiles.
Pero en lugar de despojarse de las doctrinas
sociales de esos autores, de sólo utilizar los
elementos de información contenidos en sus
obras para forjar conceptos revolucionarios,
quedan aprisionados en sus ideas, que rnuy
a menudo interpretan incompletamente, y la
falta de espíritu creador, el deseo de solucionar teóricamente todas las cuestiones del futuro —en su aspecto jurídico, o sea de relaciones humanas—, les hace proponer conceptos que con toda justicia habíamos rechazado hace mucho tiempo. Y quien discute
con ellos, o examina detenidamente los argumentos con los cuales defienden estas proposiciones, observa que lo propuesto como
(1) Es el caso de Diego Abad de Santillán y de
Juan Lazarte en su libro Reconstrucción social.

solución momentánea toma inmediatamente
carácter definitivo
Tal ocurre en el libro que comentamos.

Es desagradable censurar el esfuerzo hecho por un hombre que, como Cornelissen,
ha llegado a ser, al mismo tiempo que uno
de los más sinceros defensores del proletariado, un especialista renombrado en materias
económicas. Pero la causa de la revolución,
la integridad de nuestras ideas y de nuestra
conducta, están por encima de las consideraciones de orden personal.
Precisamente porque, en sus estudios especializados, Cornelissen ha trabajado sobre
todo para un mundo que no era revolucionario, las características de su dedicación han
roto en él el espíritu creador revolucionario.
A fuerza de tanto indagar sobre la teoría del
valor, llega a no poder concebir las relaciones humanas sin la tasación específica de
todos los efuerzos y de todos los productos.
A fuerza de analizar las condiciones de la
producción y su mecanismo dentro de la sociedad actual, la deformación profesional
desdibuja los nuevos horizontes. Así ocurre
con otros aspectos de la vida social.
Cornelissen no ha sido nunca anarquista.
Pero creemos, al leer ciertas afirmaciones suyas, que tampoco ha comprendido nun;a «^l
anarquismo. De lo contrario, no sería posible
que, después de proponernos el Gobierno
y el Estado democratizados, escribiese : «Los
carneradas anarquistas a quienes no agradasen estas perspectivas, sólo tienen una solución que proponernos : la institución de una
dictadura de camarilla.)) El menos apto de
nuestros compañeros sabe que hemos propuesto hace tiempo la solución sindical. Y
fue Bakunín quien, por primera vez, en los
Estatutos de la Alianza, señaló este camino,
que completaba con la Federación de Comunas revolucionarias. Kropotkín, Malatesta,
Grave, Faure y todos los teóricos brillantes o
los militantes anarquistas, sin excepción, han
repetido lo mismo. La C. N. T afirma su
voluntad revolucionaria y reconstructiva en
sus Estatutos. Y el problema del cooperativismo revolucionario está a la orden del día
en nuestro movimiento. Es lamentable que
Cornelissen no se haya informado de esto
o que lo haya olvidado. Es lamentable que
sólo tenga en cuenta, cuando habla de anarquismo, la corriente individualista francesa,
lo que le hace escribir : «Si los anarquistas no
se emancipan de la aversión que muchos de

© faximil edicions digitals 2006

nosotros sustentamos contra toda forma de
organización seria», etc., cosa totalmente inexacta, especialmente en España donde su
libro ha sido publicado.
Muy poco conocedor de las ideas y del movimiento anarquista, Cristian Cornelissen ha
tomado de nosotros la fórmula del comunismo libertario, a la que ha dado un contenido muy distinto del que le hemos vertido
siempre, del que Sebastián Faure, en Francia,
y todo el movimiento anarquista comunista le
ha atribuido. Hubiera sido lógico dar al conjunto de conceptos reconstructivos expuesto,
una denominación distinta. Porque si nada
tienen que ver con las ideas libertarias, nada
tienen que ver tampoco con cualquier concepto de comunismo, ni de colectivismo, ni
de cualquier forma de socialismo.
Cornelissen conserva el dinero. Conserva
un Banco Central, con sucursales hasta en las
más pequeñas Comunas. El papel de este
Banco no será solamente, como en Proudhon,
el de emitir moneda, garantir y regular su
circulación y suministrar créditos. «En una
sociedad comunista, las industrias locales serían fomentadas y comprobadas por las sucursales locales del Banco Nacional, lo mismo
que las industrias regionales dependerían de
las sucursales regionales y las industrias nacionales del Banco Central Nacional. Para
trabajos internacionales se impodría inteligencias entre diversos Bancos Nacionales.),
La conservación del dinero llevará siempre
automáticamente a] dominio de los organismos emisores, pero el mecanismo propuesto
implica una verdadera dictadura de estos organismos sobre los de producción y el resto
de la sociedad, y por muy transitorio que sea
este concepto, debemos rechazarlo para impedir fracasos estrepitosos y una pérdida de
tiempo que conspiraría contra la revolución.
De hecho, todas las asociaciones de productores y consumidores estarían supeditadas a
esos organismos financieros, y sorprende la
contradictoria afirmación de la iniciativa
sindical que después se hace en el mismo
libro.
Tal sistema debe fatalmente acarrear otras
consecuencias del mismo género. «Durante
un largo período transitorio, la remuneración
de todo trabajo tendría lugar de manera análoga a la que se halla en vigor actualmente.»
A renglón seguido, Cornelissen se engolfa
en una definición sobre la medida del valor,
reivindicando la aplicación de sus viejos conceptos para la sociedad futura. ¡ Esta eterna
cuestión de la definición del valor y del patrón estable del valor, sobre la cual centena-

res y centenares de economistas han discutido ! Los trabajadores tienen otras cosas que

aprender antes, y esta ciencia, que interesa
en un y para un país capitalista y de propiedad individual, está fuera de lugar en una
economía comunista.
No pudiendo desprenderse de su ciencia
económica presente, Cornelissen llega a considerar la noción de la moneda como elemento indispensable de contabilidad. Incluso
en «un orden social socialistacomunista»,
hará falta un bien numeral general, un
medidor de bienes que no podría ser
otra cosa que el dinero. Para saber si
entre dos fábricas de iguales condiciones
productoras, una produce menos o más
que otra, habrá que valorar la prod acción. ¡ He aquí los enredos de la economía
actual! c Por qué no calcular simplemente
sobre la base del rendimiento, teniendo en
cuenta la calidad y la cantidad? Y entramos
en el valor diferencial de las cosas, que habría de regir en las precios y en una porción
más de cosas.
Víctima de su deformación de investigador
para las cosas actuales, Cornelissen afirma
que «el oro y la plata son mercancías como
las demás». Hay, sin embargo, una enorme
diferencia. Porque el empleo de estos dos
metales es, para la mayor parte de la gente,
el signo dominante de la organización económica actual. Mantenerlos, es mantener todo
el espíritu, la rutina, las prácticas viciosas de
esta sociedad.
De «realismo» en «realismo», Cornelissen
recomienda un sistema de renta rústica copiada de la propiedad actual, pero que iría
a las Comunas y al Estado, en lugar de T a
individuos privilegiados. Aun antes de haber
llegado a la vida relativamente perfecta del
más alto ideal, afirmamos, y los trabajadores
revolucionarios creen, que se podrá prescindir de estos métodos. Unamos a este rechazo
el de la afirmación de que «el agricultor exigirá gozar del fruto de su propio trabajo».
Ni el agricultor ni el obrero de la ciudad. Sábese que difícilmente el número de productores de bienes consumibles pasará del 40 %
de la población, salvo, naturalmente, en circunstancias especiales. Ellos habrán de mantener a los niños, a las mujeres, a los ancianos que no puedan producir, como fueron
mantenidos antes, como lo serán después.
Propagar que han de gozar del producto de
su trabajo, es fomentar la noción individualista de la economía y tender a perpetuarla.
Debemos, en cambio, fomentar el sentimiento de solidaridad social, que está y, sobre

© faximil edicions digitals 2006

todo, estará más de acuerdo con la realidad
postrrevolucionaria
Asimismo, la «renta rústica», sería prácticamente un impuesto que se pagaría de mala
gana, daría lugar a distanciamientos y resucitaría las bajas luchas de intereses. Esto
parte de que se mantiene, en el trabajo individual como en esta otra cuestión, el viajo
concepto del intercambio de productos. Las
municipalidades y el Estado necesitarán de la
renta rústica para costear los servicios públicos que no fabrican productos en la mayor
parte de los casos, y para pagar sus funcionarios. El peón de camino no puede dar un
trozo de carretera contra un kilo de carne o de
pan. Hacen falta los impuestos para sufragar
los gastos de esos servicios, y el dinero como
agente intermediario. Así se justifica la «renta rústica diferencial».
Si no se conciben las cosas en forma comunista, tales derivaciones son lógicas. Dejan
de serlo en el caso contrario. Ya hemos opuesto al intercambio la circulación de productos,
su distribución, en forma de materia prima,
de alimentos o artículos manufacturados, sin
que lo producido, de acuerdo a las condiciones naturales y técnicas del trabajo, suponga
diferencia en las posibilidades de consumo.
Que todo elemento útil de la sociedad pueda
retirar, de los almacenes de consumo, sindicales, municipales o cooperativistas, los
elementos necesarios a su existencia; he aquí
lo que debe procurarse. La renta, o sea los
impuestos, son entonces inútiles, y se evita
que con este sistema vuelvan a cuajar las antiguas costumbres, con todos sus desastrosos
efectos morales y materiales.
La cuestión de la justicia y de la policía en
la sociedad comunista libertaria se presta a
análisis interesantes. Es evidente que la población no dejaría a los perturbados atacar
a las muchachas, ni permitiría que se robasen
los objetos de los museos. Admito que esta
cuestión ha sido resuelta en forma demasiado
simplista en nuestro ambiente. Indudablemente hacen falta en las grandes ciudades
agentes de tráfico para impedir los accidentes
en todo momento. Pero estas cuestiones, si
bien tienen importancia, serán resueltas por
la población de acuerdo a las circunstancias.
Las soluciones surgirán solas, se impondrán.
No es este aspecto policíaco postrevolucionario lo más grave de los problemas por resolver. Pero la policía y la justicia tendrían
pronto en una sociedad como la concebida
por Cornelissen, con sus instituciones autoritarias y su mecanismo económico, en muchos
aspectos tan parecido al de la propiedad pri-

vada, un papel que pasaría del de guardianes
de museo y de directores del tráfico. Formarían con la burocracia bancaria y las demás
instituciones estatales órganos de opresión
mucho más peligrosos que los exacerbados
sexuales o los ladrones de objetos de arte.
En los demás problemas políticos, advertimos otra® muchas ideas a cual más desconcertantes. El mantenimiento de las fronteras
entre naciones comunistas (?), libertarias (c ?),
el mantenimiento de los pasaportes, el de un
Derecho internacional «a fin de que los conflictos entre los pueblos puedan ser resueltos constantemente por medio del arbitraje
y sin recurrir a la guerra», lo que hace pensar que la guerra sería posible si el arbitraje
fracasara. El autor confirma esta conclusión : «Sin poder decir que todas las guerras serán excluidas definitivamente entre las
numerosas naciones y pueblos del mundo.
etcétera.» ¿Tendremos, entonces, el comunismo libertario con aviones de bombardeo y
gases asfixiantes? La conservación de los Estados, que se menciona varias veces, confirma tales perspectivas.

¿Es esto comunismo libertario? (Puede tener algo que ver con él ? En absoluto, no.
Comelissen y quien quiera tiene derecho de
aportar la contribución dex sus conceptos o
los problemas del porvenir, pero no de dar
el nombre de una doctrina social a algo que
tanto se diferencia de ella.
El comunismo libertario, que es y ha sido
siempre lo mismo que el comunismo anárquico, ha sido definido por los anarquistas, ideado, propagado por ellos. Siempre ha predicado la supresión del asalariado, del dinero
y, por lo tanto, de las instituciones bancarias,
del Gobierno, del Estado, de las fronteras.
Ha opuesto el principio de : «a cada cual según sus fuerzas y sus necesidades», principio
que no significó nunca la haraganería de unos
explotando a los otros, sino el aporte proporcional y el consumo necesario según se pueda
ser o no productor, como en el caso del
60 % de la población no contribuye a
la producción de bienes tal como generalmente se la entiende, o como en el caso
de los campesinos o de los mineros cuyo
esfuerzo rinde menos o más según la naturaleza del suelo o del subsuelo. Ha recomendado la organización de la sociedad mediante las
federaciones de Sindicatos, de Municipios,
de Cooperativas, de instituciones culturales,
y de cuantas asociaciones aconsejen las cir-

© faximil edicions digitals 2006

Afortunadamente, la clase obrera y campesina revolucionaria, que será mañana el
eje, la inspiradora de la revolución, tiene,
especialmente en España, conceptos suficientemente audaces para que las ideas cornelissianas no sean aceptadas. Entre todos los
obreros y los campesinos que aspiran a transformar la sociedad, el rechazo del dinero y
de cuanto propone el autor de El comunismo
libertario y el régimen de transición es uná(í) Otro caso que demuestra cuan poco está Coi"e- nime. Están convencidos de su maldad. Lejos
lissen informado sobre el maqumismo, es su opinión sobre
de orientarlos, pues, tales libros les desoriennuestra actitud frente a! maqumismo.
• Aun recientemente —dice—, un viejo cantarada edi- tan. Las obras que traten de las cuestiones
cado en las teorías anarquistas de Bakunín y Kropotkín,
reconstructivas son necesarias, pero sólo hade hace cuarenta o sesenta años, nos exponía los prorán buena labor si las enfocan realmente despósiioí siguientes :
de
el punto de vista comunista y libertario, es
«Todas esas industrias modernas y todo ese mecanismo moderno desaparecerán..., cada uno de nosotros decir, no autoritario, antiestatal, antigubernamental : anárquico.
reunirá en torno suyo a algunos camaradas para producir en conjunto.»
Sin ciencia, sin erudición especializada,
Naturalmente es fácil refutar tales conceptos; pero
estos
campesinos, estos obreros a los cuales
un sociólogo de la ¡esponsabilidad de Cornelissen no
debe atribuirlos a Bakunín ni a Kropoikín. Nunca hemos tenemos el deber de preparar lo más posible
leído que Bakunín rechazara el maqumismo. En cuanto
sobre tales problemas, pasarán mañana, libres
a fCfopotkín 10 enaltece en La conquista del pan, vien- de los resabios de la ciencia económica y psido en él, por la abundancia de productos que asegura,
cológica dominante en la sociedad presente,
una de las bases del comunismo y el elemento indislas enseñanzas de los maestros que no han
pensable para hacer «el trabajo agradable». Quien lea
ese libro y, después, Campos, fábricas y talleres, puJ-á
adquirido en los libros el espíritu profundaconvencerse de ello. Decir lo contrario es o no haberlos mente revolucionario que debe animar a los
leído nunca, o no recordarlos, o deformarlos.
propulsores en los momentos decisivos de la
Tampoco han defendido esos dos pensadores la orhistoria.
ganización dei trabajo en la forma esporádica propuesta
cunstancias y el deseo de los hombres. La
propiedad común no ha significado nunca,
para él, la negación de la posesión individual
de la tierra mientras no se explote el trabajo
ajeno ni se irroguen dificultades a la sociedad. No ha significado nunca, tampoco,
el lechazo del maqumismo (1).

por ese viejo anarquista. «Federaciones de oficios para
la producción en general, agrícola, industrial, intelectual,
artística; Municipios encargados de organizar el consumo, proporcionando alojamiento, alumbrado, alimentos, servicio sanitario, etc. ; federación de Municipios
entre sí, y de éstos con las organizaciones de oficio, y,
finalmente, grupos más extensos, abarcando una o varias regiones, compuestos de individuos encargados de
colaborar para la satisfacción de las necesidades econó-

micas, intelectuales, artísticas y morales, que no se
hallan limitadas a un país determinado.» Tales son
las palabras de Kropotkín. Podríamos multiplica! las
citas de esta clase.
cPor qué, entonces, presentar las nociones rudimentarias de un mal informado como siendo de Bakunín o
Kropotkín ?

© faximil edicions digitals 2006

Mussoliní, Hitler y Pilsudsky son
los títeres de la próxima
catástrofe europea
Los principales actores
¡ OS Gobiernos que controlan la producción petrolera no tienen necesidad de
armarse, como los otros países, porque
en la próxima catástrofe europea cambiará el sistema de guerra. Con razón,
dice, pues, alguien, que mientras no
han logrado unirse los proletarios de
todos los países han conseguido unirse
los petroleros del mundo. Los países
europeos —menos Inglaterra— tienen
tanto afán armamentista porque carecen
de propias fuentes de petróleo, que
será, a la postre, el arma decís va
del futuro.
E.1 Tratado de Versalles no ha podido impedir que una fábrica alemana ofrezca en el
anuario inglés de Lloyd (1928) «armas y municiones de
toda clase», aduciendo como especial recomendación que
es «suministradora de Gobiernos extnnjeros».
Inglaterra mató dos millones de soldados alemanes con
granadas provistas de mechas (pipas) fabricadas por
Krupp; de modo que éste, en ese solo concepto, ganó
sesenta marcos por cada soldado alemán muerto, o sea,
en total, 120 millones de marcos.
En los primeros ocho meses de 1916, Alemania exportó hasta 250.000 toneladas de acero y hieno por mes
a los países neutrales (¡ que no los precisaban para ellos
mismos!), mientras los mismos industriales declararon al
Cuartel General que no les era posible suministrarle las
qumce mil toneladas de acero mensuales que reclamaba
para la fabricación de alambres de púa. El extranjero
pagaba un precio tan alto por el acero alemán que los
industriales ganaban fortunas, a pesar de la multa de
cinco marcos que se les cobraba por tonelada. Por esa
ganancia escatimaron los elementos necesarios a los que
defendían su propio país
Sir Basil Zaharoff conuolaba, en 1914, las siguientes
empresas :
La Vickers Ltd. (Inglaterra), de la cual eran accionistas también : cuatro duques y marqueses, cincuenta
condes y barones, veinte caballeros, tres parlamentaros,
veintiún oficiales y seis periodistas. Diez fábricas armamentistas inglesas más con excepción de !a Armstrong,
Withworth & Co., cuya mayoría de acciones sólo logró
conseguir después de la guerra. Creuzot, Aciéne Hanécourt, Chatilion-Comandry. Sobre estas fábricas francesas, con un capital total de 300 millones de francos (a
la par) ejercía la influencia del mayor accionista. Poseía
la mayoría de acciones calificadas de la empresa lusa
Putüovv, adquiridas ccn dinero facilitado por el Gobierno
francés. La publicación de una noticia en el Fígaro, de
(i) Los fotomontajes antiguerreros de nuestro dibujante Monleóa están relacionados con el presente irabajo.

d e entre

cortinas

París, según la cual Francia aumentaría considerablemente sus adquisiciones de ametralladoras, fue «trabajada)), por la casa alemana Krupp con tanto éxito, que
el Gobierno imperial le hizo enseguida un pedido por
valor de cuarenta millones de marcos, a consecuencia
del cual el dividendo de Krupp subió inmediatamente
de 20 a 32 %.
La casa armamentista inglesa Vickers ganó en cada
acorazado más o menos regular un téimino medio de cerca
de 2.500.000 pesos. La flota inglesa fue al combate oaíal
de Skagerraw (contra Alemania), (frind directors) provista de combustible que la Eiss-Jena y Goerz (dos fábr>cas alemanas) habían enviado seis meses antes (en plsao
auge de la acción bélica) a Holanda. Los alemanes qae
se quedaron colgados en los alambrados franceses de
Douaumont murieron sobre alambres fabricados por los
Magdeburger Draht und Kdbelwerke, quienes los habían
enviado dos meses antes a Suiza. Nadie le ha dicho ni
hecho nada al gran (industrial Thyssen (financista principal del movimiento hitlerista) porque —por las dudas—
se ha ido a vivir a Suiza el día en que Hitler ascendió
al Poder, que durante la guerra haya vendido a Holanda
por sesenta y ocho marcos las mismas planchas de protección para la infantería que cobró al Gobierno de su
patria a razón de 117 marcos. Dos casas importadoras,
francesas, de hierro y acero confirman haber importado
de Suiza, durante la guerra, 60.000 toneladas de acero
—producto que apenas se fabrica en Suiza—. Y al
mismo tiempo consta que en Suiza fueron establecidos
talleres especiales con el único propósito de sacar las
marcas de fábrica de las chapas de acero alemanas que
luego fueron retransmitidas a Francia e Italia. La Skoda
(firma austríaca) instaló en los talleres rusos de Newski,
en San Petersburgo, una fundición de acero para la
fabricación de material de artillería ; de modo que ¡os
soldados austríacos fueron muertos en Galitzia con cañones producidos, en parte, con capital de su propio
país.
El industrial alemán Krupp fue nombrado oficial de
la Legión de Honor francesa por haber suministrado a
Francia excelentes cañones... con los que se mataron
millares de compatriotas del señor Krapp. El director
Hugenberg, de la Krupp, informó que esa empresa
había fabricado, hasta fines de 1911, 53.000 cañones,
de los cuales 26.000 fueron adquiridos por Alemania,
y la mayoría, es decir, 27.000, por cincuenta y dos naciones extranjeras; de modo que durante la guerr- musdial se tiraba de ambos lados con cañones de la misma
procedencia.

EL ESCÁNDALO DEL INTERNACIONALISMO
ARMAMENTISTA
El lector no ignora que existe en Estados Unido» el
trust de la prensa del señor Hearte, que controla reñí-

© faximil edicions digitals 2006

tisiete diarios y cuarenta y una revistas y periódico*.
Este trust, que durante la Gran Guerra agotó todos los
argumentos posibles en favor de la neutralidad y contra
una alianza entre Inglaterra y Francia, aboga por la
intervención activa en los asuntos europeos y por el entendimiento con Inglaterra y Francia... en la próxima
guerra contra el Japón. Es el caso que desde 1929 el
núcleo de banqueros de la casa Morgan and Co., dueña
de la producción del acero armamentista, se ha hecho
cargo del 58 % de la Hearts Press. Un k>rd británico
de orígenes algo... entretenidos, Lord Beaberbrook, es
el dueño de siete grandes diarios ingleses y de una
constelación de satélites menores de la prensa británica.
Esto se sabe. Pero pocos saben que el mencionado lord
es dueño también de tres diarios húngaros que pregonan
la revisión de los Tratados de 1919 y el restablecimiento de la monarquía de los Haburgos, es decir, la guerra
contra Francia y la pequeña Entente, la cual arrastraría en la conflagración a la patria de ese lord : Inglaterra.
La gran Agencia Havas, francesa, tiene servicios comunes con la Agencia Stefani, italiana, que es la fuente
de todss las informaciones tergiversadas y de las suges-.
tiones de la prensa italiana contra Francia, lo que no
impide a dicha agencia ser una prestigiosa entidad de la
industria nacional francesa. Detrás de este eclecticismo
intemacionalista de la prensa nacional y patriótica, existe
una orga nzacióa industrial plutocrática con irradiaciones análogas y aun más sensacionales, por cuanto se
desarrollan en el sector especializado de los armamentos. He aquí algunos ejemplos :
La Société pour la íabrication des Explosifs, de Nemours (Francia), ha constituido con la Noebel-Dynamithe la Sociedad Italiana Duco, para la fabricación de
la nitrocelulosa, materia prima de los explosivos más poderosos. Así, que en Italia se fabrican los explosivos que
el ejército francés empleará posiblemente contra Italia
en una guerra futura... Existe en Italia una gran Sociedad
—la Montecatini—, que produce en enormes cantidades
las materias primas destinadas para la fabricación de
explosivos y de gases tóxicos de guerra. Esta Sociedad
ha instalado... en Francia la producción del ácido nítrico y del hidrógeno (patente Fauser) y le pertenece la
Société Francaise de l'Amoniaque Syntetique et Derives.
En Italia ha sido creada igualmente la Rhodasie a
Italiana para la producción de la seda artificial med v.te
el acetato de celulosa, que constituye la base de los
explosivos más violentos. Ahora bien : esta Sociedad italiana de explosivos que tiene su origen en las Gillet-Usines du Rhone, de Lyon, en Francia, y en la casa Monrecatini, italiana de los automóviles «Fiat», cuyos talleres
fabrican ahora más aviones que automóviles, invirtió sus
capitales en las mencionadas industrias armamentistas
italianas y francesas, con una perfecta imparcialidad. Asi
que, en caso de guerra entre Francia e Italia, los mismos capitales y los mismos capitalistas «harán patria» en
Francia contra los italianos y «harán patria» en Italia
contra los franceses, y harán, sobre todo, explosivos y
gases tóxicos contra los unos y los otros. Naturalmente,
los diarios controlados por esos proveedores de cementerios, predicarán en Italia que los franceses son detestables y con igual cinismo predicarán en Francia que
los italianos son inicuos.

LA NEUROSIS DE LOS HINCHAS
Por desgracia habrá, tanto en Italia como en Franc. ,
mucha gente que los escuchará y que se dejará calentar
la cabeza por esos aprovechadores de las armas materiales y morales que ellos mismos fabrican. Los pobres
necios leen en los diarios de los armamentistas las noti-

cias sensacionales y tergiversadas, las tragan como pedazos de historia y de inmediato se embriagan de pundonor nacional, de «sentimiento de patria en peligro»...
Intervienen entonces ios títeres que están al frente de
los Gobiernos, y al ver que la muchedumbre ya alcanza
la temperatura necesaria para plasmarla como si fuera
cera calentada, planean los asuntos «sobre los cuales e!
honor nacional no puede transigir». Son discrepancias imaginarias o fútiles, que hombres de buen sentido y padres
de familia concienzudos arreglarían conversando un par
de horas alrededor de una mesa. Pero es el caso que el
lío lo ponen en manos de la diplomacia, que de pronto lo
embrolla y lo envenena, facilitando a la prensa pretextos
para estimular el orgullo nacional y a los exaltados por la
prensa motivo para organizar manifestaciones patrióticas
Entonces se produce y empieza a dilatarse La neurosis
bélica. Cada fanatizado, de uno y de otro lado de las
fronteras, está convencido de que él tiene toda la razón
y el extranjero toda la culpa, y proclama la necesidad de
pelear para imponer su derecho. Las circunstancias más
fútiles se utilizan como argumentos sensacionales y terminantes. En los primeros días de! mes pasado, los diarios franceses hacían resaltar como un hecho que les
ofuscaba, la costumbre de los italianos de hablar demasiado y en voz alta; y IOÍ díanos italianos acusaban con
vehemencia a los franceses de ahorrar mucho dinero,
interpretando esta propensión secular de ellos como un
expediente premeditado para dominar y humillar la ;.obreza italiana.
Hay franceses que aseguran que los alemanes so.,
«bárbaros» porque tienen pies largos y cuello macizo; y
hay alemanes que afirman seriamente ¡a inferioridad de
los franceses a raíz de su propensión a las frivolidades.
La terrible realidad es ésta : que semejantes argumentos,
manejados diestramente por los armamentistas y valorizados por sus títeres desde los sillones de los Gobiernos,
siguen provocando las inmolaciones de millones y millones de jóvenes europeos cada cuarenta o cincuenta años.
Algún tiempo después de una guerra, los mismos pueblos
que pelearon confiesan, de común acuerdo, que los motivos de la lucha eran fútiles y estaban en desproporción
con los efectos producidos, pero siempre se hallan listos
a remcidiir, porque antes de caer víctimas de la guerra
son víctimas de una monomanía, de una neurosis, que
podemos contemplar en su cuadro clínico en las canchas
deportivas. Quiero aludir a la «neurosis del hincha», es
decir, al fanatismo brutal y risueño que se apodera de
personas, razonables y normales fuera de una cancha de
fútbol o de un ring, y que una vez en e! recinto deportivo, pierden todo control de sus actos y de SHS nervios,,
y se entregan al furor de su entusiasmo.

LA NEUROSIS DE LOS GOBERNANTES
El hombre de Gobierno que se encuentra envuelto en
la atmósfera de artificiales sugestiones bélicas, o es un
neurótico, o se enferma de esta forma de locura. Europa
tiene en la actualidad a algunos neuróticos caracterizados al frente de Gobiernos prestigiosos: Mussolmi,
Hitler, Dollfus y el mariscal Pilsudsky.
Los trastornos psíquicos de los dos dictadores fascistas,
de Alemania e Italia, son harto conocidos en sus frecuentes y expresivas manifestaciones megalómanas, en su
verbosidad exaltada, en su propensión para la teatralidad
en la inconfundible deformación de su rostro durante la
excitación oratoria, etc. Además, los dos dictadores están afectados igualmente por una forma muy conocida
del «delirio de la violencia», que tuvo en todos ¡o«
tiempos, ejemplares clínicos espectaculares como Primo
de Rivera, Uriburu, Machado, etc. Menos conocidas
son las neurosis «robespierranas» del francés Daladbr .el «delirio de persecución» del mariscal Pifeudsky. Este

© faximil edicions digitals 2006

último, está convencido de que hay en todos los países
de Europa malvados qtie piensan únicamente en asesinarlo. No quiere vivir más en su castillo cerca de Varsovia, porque allí están en acecho enemigos suyos que
logran escapar a toda investigación. El año pasado abandonó precipitadamente las islas Canarias, donde descansaba, porque llegaron cinco turistas ingleses que ei
mariscal sindicó como «envenenadores!). Hasta Je en*
venenaban el agua del hotel... Es éste e. hombre que
tiene en sus roanos el destino de una nación de treinta
millones de habitantes y que se encuentra al frente de
un Estado que constituye una zona peligrosa para la paz
europea, debido a sus disputas con Alemania, de un lado,
y Rusia, del otro.
No es difícil darse cuenta de las proyecciones que
esas neurosis toman en la política europea en la cual
actúan como protagonistas del Gran Guignol bélico. La
paz y la vida de los pueblos pueden depender de una
crisis aguda, de un delirante ataque de nervios. Arriba
de sus cabezas trastornadas, detrás de sus personalidades enfermizas se encuentran, vigilantes y aprovechadores, los hombres astutos de la conspiración armamentista listos a fomentar y difundir las excitaciones belicosas
por medio de la gran prensa y de explotar todas las
incidencias, para acercar las antorchas incediarias a la
hoguera europea.

LA PARODIA DE J. PIERREFEU
Hace ocho años, un escritor francés que durante la
guerra había sido secretario del mariscal Joffré, en el
Gran Cuartel General, publicó un libro que suscitó un
gran escándalo : Plutarque a mentí (es decir : las mentiras de la guerra). El autor, J. Pierrefeu, no carecía de
documentos para comprobarlo, y resumió en un boletín satírico de una gran batalla su experiencia de ex
redactor de boletines de guerra. He aquí un párrafo del
boletín: «Después de treinta horas de intenso bombardeo y de tres heroicos ataques, hemos derrotado al
enemigo, que huyó en desorden, dejando tres mil bajas.
En nuestras filas ningún muerto, pero cerca de cien
nacidos.» Esta parodia de la guerra loca, cruel y mentirosa, no es exagerada.
Yo podría seguir indefinidamente refiriendo episodios y" exhibiendo documentos sensacionales acerca de
esta cruel realidad que humilla la dignidad del hombre
y amenaza la paz y la vida de las naciones. Los bienes
materiales y espirituales de nuestra civilización, de la
cual estamos tan orgullosos y por los cuales nos sentimos tan felices, se hallan hipotecados por algunas docenas de magnates de la plutocracia armamentista, estratégicamente distribuidos por todo el mundo, que no
vacilan en producir nuevos deiramar..ientos de sangre,
con tal de aumentar sus fortunas privadas, amasadas con
el dolor y la desgracia de sus conciudadanos. Esos seres
siniestros quieren magnetizar la carne humana, y afianzar y perpetuar, mediante su riqueza acumulada, el
dominio oculto e irresponsable que ejercen sobre los
Poderes oficiales, cuyos resortes manejan. En una de
sus célebres comedias satíricas, el griego Aristófanes
presenta una conspiración de armamentistas de su
época: fabricantes de lanzas, dardos, escudos y demás
útiles de guerra. Júpiter, conmovido finalmente por la
prolongación de la guerra atroz de Peloponeso, había
enviado a Grecia a la diosa clemente, La Paz, para que
reconciliase a los beligerantes, y la hermosa virgen
bajaba ya de las montañas de Tesalia con la simbólica
rama de olivo. Los armamentistas fueron a su encuentro, y después de haberla desviado de su camino con
una trampa, la encerraion en una gruta de montaña,
para que la lucha pudiese continuar. Todos sabemos
que de la guerra del Peloponeso salió destruida para

siempre la gloriosa civilización helénica. Los «bárbaros» pisotearon el Acrópolis. En la actualidad, los
armamentistas están desviando igualmente la paz mediante las Uampas de la diplomacia, y fabrican en gran
escala, con la complicidad de los Gobiernos, que manejan a su antojo por medio de sus títeres, las armas del
odio, que son las de la futura carnicería. Cansados de
rencores y sufrimientos y presente aún en nuestra memoria el gran dolor de la última guerra, lanzamos un grito
de alarma a la conciencia de los hombres libres y les
invitamos a contemplar de cerca la triste realidad. ¡ Ojalá
se nos escuche ! Si, por desgracia, la llamada de los que
vemos el peligro no fuese oída, los pueblos se precipitaran de nuevo en el abismo de una conflagración internacional, desplomaríase todo el progreso social existente y
el oscurantismo más feroz acabaría por esclavizar a Jos
pueblos, desangrados y extenuados.
La paz y la prosperidad de los pueblos es la única
garantía contra la ola de barbarie que avanza desde el
Oriente europeo. La sangre clama por sangre. Y si se
enrojecen los trigales convertidos en campos de batalla,
arderá el cielo en fuegos de Apocalipsis y un pabellón
sangriento flameará sobre el mundo en decadencia.

UNA «BOUTADE» DE BERNARD SHAW
Cuando salga esta nota ha de haberse terminado en
Ginebra la Conferencia del Desarme, y, en Washington,
los ministros de veintinueve Estados habránse reunido
con el presidente Roosevelt para celebrar la Conferencia
Económica Mundial. Es decir, en el Viejo y Nuevo
Mundo se trata de realizar el desarme económico y militar, pacificar las fronteras y derribar las bañeras aduaneras, c Será que el simbólico olivo, que los cristianos
acaban de obsequiarse en la Pascua, se transforma realmente en el árbol de la libertad humana?
Aun cuando nos sea desagradable contrariar el fácil
optimismo de la gente, afirmamos nuestro prudente y
documentado escepticismo en lo que se refiere a la supuesta labor pacifista de los artesanos de las discordias
internacionales. Si esos señores van a proclamar en Ginebra que el armamentismo conduce fatalmente a la guena, ¿por qué siguen armándose hasta los dientes en la
tierra, en el mar y en e¡ aire? Y si reconocen que las
barreras aduaneras, no menos que las fronteras políticas,
fomentan los conflictos. ¿por qué siguen elevándolas
cemo nuevas torres de Babel ?
En una de sus célebres boutades, Bemard Shaw dijo
un día que habría que registrar a los delegados a las
conferencias pacifistas, cuando ingresan en la sala de sesiones, para ver si no llevan armas, como a los sujetos
de! hampa cuando acuden a una fiesta... Esta boutade
contiene una verdad trágica, que los «pacificadores» de
Ginebra y de Washington preparan la guerra y provocan
los conflictos internacionales a la vez que hablan de
paz. En esta nota me propongo documentar mi afirmación,
revelando lo que bien se podría llamar: la conspiración
de los Estados Mayores europeos.

NIZA, EN OCTUBRE DE 1926
Una noche serena y dorada de octubre de 1926, la
elegante muchedumbre cosmopolita que paseaba en Niza
por la explanada de los Ingleses y a lo largo de la playa,
acudía a los teatros y casinos, fue sorprendida por un
espectáculo inusitado. De improviso, desde el valle del
Var, desembocó un ejército con ruido estruendoso.
Primero pasaron, apresuradamente, dos regimientos
de artillería de montaña, en tren de guerra, cubiertos de
polvo, con los carros evidenciando un largo recorrido,
pues tenían las ruedas sucias de barro. Luego apaiecie-

© faximil edicions digitals 2006

ron tres regimientos de cazadores alpinos, seguidos a
poca distancia por una imponente columna de camiones
y carros blindados. La tropa no se detuvo ni por un momento en Niza. Continuo su impresionante marcha forzada en la noche, escalando la montaña, a lo largo del
río Pailion, y dirigiéndose a la contigua frontera italiana.
Al mismo tiempo llegaban, casi sin interrupción, a la
estación del ferrocarril Lyon-Mediterranée, cada cuarto
de hora, trenes militares, de los cuales bajaban regimientos de cazadores alpinos y de artillería y una considerable cantidad de material bélico, que, cargado inmediatamente en camiones, era llevado a la frontera. Los
soldados que descendían de los trenes obedeciendo a la»
secas y rápidas voces de mando, se ordenaban en columna* y se ponían en marcha, apresuradamente, en la misma
dirección.
La numerosa colonia extranjera y los habitantes de
Niza, sorprendidos y aiaimados, abandonaron en masa
los teatros, casinos y confiterías, y, sin tener la menor
noticia de lo que pasaba ni conocer el motivo de la imprevista y espectacular movilización, acompañaron a las
tropa», gritando: / Viüe VA rmée I ¡ Viüe la France!
Bajo la capa del pacifismo francés hierve siempre el
espíritu patriótico, decidido y entusiasta.
Sólo a la mañana siguiente, cuando salieron los diarios de la ciudad, fue posible conocer la causa del inesperado desfile de dos divisiones de cazadores y de
veinte baterías de artillería. Con la consiguiente alarma
súpose que la... guerra era inminente entre Italia y
Francia, y que, de un momento a otro, íbamos a oír en
Niza el trueno siniestro cel cañón.
cQué había sucedido?

UNA AGRESIÓN MALOGRADA
Cuatro o cinco legiones de camisas negras fascistas se
habían reunido entre el 20 y el 23 de octubre de 1926,
con artillería y ametralladoras, en las proximidades de la
frontera francoitaliana, en Aosta, Bardonecchiha, Cuneo
y San Reno, listas para invadir la Saboya francesa al
norte y Niza y el departamento de los Alpes Marítimos
hasta el río Var.
Semejante empresa parecía una locura. Los fascistas
ia habían tramado en el silencio más sigiloso. Querían
dar un golpe de mano análogo al de D'Annunzio en
Fiume, motivándolo con la italianidad incontestable de
Saboya y Niza. Una vez lograda la ocupación sorpresiva, Italia hubiera aceptado discutir con Francia, directamente o por intermedio de la Liga de las Naciones, y se
hubiese mostrado dispuesta a retirarse del territorio ocupado... a cambio de valiosas concesiones coloniales.
Al concentrar apresuradamente sus fuerzas en los
Alpes, los franceses aventaron el temerario golpe y los
fascistas tuvieron que regresar a sus «bases de operaciones», renunciando a la proyectada invasión. El Gobierno italiano afirmó no haber tenido la menor noticia de
lo que se preparaba. Pero, ¿cómo es posible que un
movimiento tan grande ¿e armas y de hombres hubiese
pasado inadvertido al Gobierno de Roma? Por otra
paite, los promotores, el general Tara entre ellos, no
rec:ben castigo alguno. El Gobierno francés, indignado
por estos hechos y convencido de la responsabilidad del
Gobierno fascista, quiso pedir explicaciones, impulsado
particularmente por el ministro Painlevé. Mas la cancillería británica, dirigida por Chamberlain, se hallaba en
relaciones amistosas con Mussolini, que la había ayudado en el pleito de Mosu! y Londres hizo comprender a
París que... en el interés de la paz era mejor silenciar
el asunto, fingir que no había pasado nada y no alarmar
a Europa. En efecto, no se habló más de ello.
Esta política del avestruz que ha impedido el arreglo
de muchos conflictos internacionales, es uno de los prin-

cipales factores de la actual situación peligrosa en el
Viejo Continente.

LO QUE PREPARA LA «ORUÑA»
YUGOESLAVA. ¿OTRA VEZ SARAJEVO)
El lector no debe creer que el preparar emboscada»
contra la paz es una especialidad exclusiva de los fascistas italianos y que los franceses son unos angelitos.
Desde el mes de noviembre del año pasado, algunas
bandas montañesas de Yugoeslavia provocan continuos
incidentes en la frontera italiana, con incursiones en las
aldeas y tiroteos con los funcionarios de la aduana italiana y los carabineros.
Todos esos provocadores pertenecen a una organización servia, la Oruña, que escribió con sangre, en Sarajevo, la primera página de la Gran Guerra Europea. No
se trata, pues, de provocadores circunstanciales, cuyos
atropellos pueden explicarse con la exaltación momentánea de las pasiones nacionalistas. La Oruña es una
organización permanente de profesionales de las provocaciones bélicas, de sembradores tradicionales de chispas guerreras, i Por qué los deja «trabajar» el Gobierno
yugoeslavo en esa forma?
La contestación a esta desconcertante pregunta la
encontramos en un artículo revelador de un general francés —Jackes Fontiéres— publicado en un diario serio y
prestigioso, La Dépéche. que es el órgano más autorizado del partido radical socialista, encabezado por Herriot y Daladier.
El mencionado general, portavoz del Estado Mayor
francés, afirma que Francia tendrá que enfrentar juntas
a Italia y Alemania, y que a Polonia y a la Pequeña
Entente (Checoeslovaquia, Rumania y Yugoeslavia) co
rresponde atacar por la espalda al bloque itaioalemán.
Esta vez —dice-— Francia no dejará invadir su territorio, y destinará la casi totalidad de sus fuerzas militares
a ocupar una banda del territorio alemán y otra del territorio italiano, desde las chales les será fácil y cómodo defender sus fronteras. La guerra contra Italia la hará Yugoeslavia, debidamente ayudada por Francia. Esta nación reforzaré el ejército yugoeslavo con sus efectivos
coloniales, africanos y asiáticos (cerca de 700.000 hombres) y con su aviación y artillería pesada. Francia se
propone peninsular, bloqueando a Italia con su flota de!
Mediterráneo, que supera a la de su presunto enemigo,
en la proporción de cinco a tres. No sólo se cortarían así
los aprovisionamientos bélicos de Italia, sino que la península quedaría reducida al hambre por el bloqueo marítimo. Una vez cumplida esta primera parte del plan de
guerra, las fuerzas unidas de Yugoeslavia y de Rumania y los efectivos coloniales franceses aplastarían ai
ejército italiano, desmoralizado «en una nueva Caporetto». ¡ Magnífico y heroico !
El lector puede comprender ahora fácilmente el papel
políticomihtar de Yugoeslavia en los planes del Gobierno y del Estado Mayor de Francia, y darse cuenta de
por qué los viejos sembradores de chispas bélicas, los
incendiarios de la Oruña yugoeslava, los escapados de
la trágica Sarajevo se tirotean en las zonas fronterizas
con los carabineros italianos, contando con la autorización tácita del Gobierno de Belgrado que... no sabe
nada y no ve nada. Algún día esos bandidos (como se ha
hecho con Prinzip y los demás asesinos del archiduque
Francisco Fernando y su esposa), desautorizados en la
hora del crimen, serán elevados luego al rango de héroes
nacionales, por haber hecho volar el polvorín bélico.

EL CUCHILLO BAJO EL PONCHO
Hay que destacar que, como en 1926, en el momento
mismo en que las camisas negras italianas se disponían a

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la Ciencia
Alfonso Martínez Rizo

Las células fotoeléctricas
L reanudar esta Sección, en la
que hemos de procurar tener al
lector al corriente de los adelantos de la ciencia, de la aplicación que les da la sociedad
capitalista y de la que pudiera
darles una sociedad libre, nos
parece realmente interesante
comenzar entreteniendo al lector con noticias sobre una de
las mayores maravillas de la
técnica.
Se trata de algo que ha salido de los laboratorios para llegar a prestar importantes
servicios en el campo industrial, gracias a
los amplificadores electrotécnicos, sin que
antes de ser conocidos éstos se pudiera soñar
en que tuviesen aplicación práctica las investigaciones de los sabios en esta materia.
La experimentación científica data cerca
de un siglo, pues en 1839 realizó el sabio
francés Edmundo Becquerel estudios experimentales sobre la acción de la luz sobre las
pilas eléctricas que hoy son utilizadas, en
unión de los trabajos posteriores de distinta especie, para obtener los maravillosos resultados que vamos a exponer.
Becquerel logró realizar pilas eléctricas que
originaban una corriente cuando recibían luz,
permaneciendo inactivas en la oscurilad. Su
aparato definitivo, lo suficientemente sensible para acusar una corriente por la desviaatacar sorpresivamente a Francia, los delegados del Gobierno italiano gestionaban la paz en Ginebra y departían amistosamente con la delegación francesa ; así esos
señores hablan ahora de construir un «club de las grandes potencias europeas», un Sindicato para la construcción de la paz universal, mientras buscan clavar el
cuchillo escondido bajo el poncho en la parte vital del
cuerpo de su «honorable» amigo.
Hemos documentado con dos episodios clamorosos el
estado de espíritu ithampuno» en que se encuentran los
pacificadores oficiales de! mundo reunidos en Ginebra y
en Washington. En el artículo próximo mostraremos en
qué forma se cumple la mutua traición —y el asesinato
de la paz— planeada cuidadosamente y de antemano en
las Conferencias pacifistas.
(Continuará.)

ción de la aguja de un galvanómetro cuando
se acercaba a diez centímetros de él una
bujía encendida, consistía en una cubeta de
vidrio prismática, rectangular, ennegrecida
en todas sus caras menos una y llena de una
solución de dos gramos de ácido sulfúrico
en cien de agua destilada, siendo introducidas dentro del líquido dos placas paralelas
a la cara transparente y constituidas por
plata pura, una yodurada y otra no.
El sabio experimentador no vislumbró ninguna aplicación práctica a su descubrimiento, que aumentaba el caudal de los conocimientos humanos, pero únicamente como una
reserva que sólo en el futuro podría ser utilizada. Lo mismo pensaron otros investigadores que continuaron los estudios de Becquerel, como el físico alemán Schmitd, que en
1899 obtuvo resultados muy interesantes utilizando como electrodos cristales de protóxido
de cobre, y como el francés M. Grumbach,
que en 1927 presentó a la Academia de Ciencias una combinación sobre elementos fotoeléctricos con electrodos de platino sumergidos en una disolución de agua glicerinada y
de cloruro de potasio o bien de fluoresceinato
de sodio, obteniendo en el último caso una
fuerza electromotriz de 22 milivoltios.
Pero, ha pasado casi un siglo después de
las experiencias de Becquerel y se ha intentado industrializarlas con miras, sobre todo,
al cine sonoro y a la transmisión de tas fotografías, desde el momento en que los amplificadores de válvulas eléctricas han permitido
utilizar fuerzas electromotrices tan pequeñas.
En los Estados Unidos han sido realizadas
experiencias inspiradas en los trabajos de Samuel Rubén, sobre el empleo de óxidos en
los elementos fotoeléctricos, habiéndose llegado a establecer un modelo industrial por
la Compañía Radio «Arturus».
Dicha célula fotoeléctrica está constituida
por una envuelta de forma ojival, seccionada
por un vidrio transparente y dentro de la
cual se encuentran el electrólito, el ánodo y el
cátodo, unidos ambos a dos clavijas que
pueden entrar en un enchufe. El conjunto
tiene sólo unos cuantos centímetros de diámetro y de largo.

© faximil edicions digitals 2006

Esta célula es sensible, sobre todo a la parLa experimentación ha enseñado también
te visible del espectro y, esencialmente, al que cuando el vacío, en lugar de ser forzado
amarillo, y cuando recibe la luz, proporciona a un alto grado, es mantenido en la ampolla
una corriente de unos 80 microamperios. a una presión de tres milímetros de mercurio,
Pero, cuando se utiliza dicha corriente, el la célula, si bien pierde algo en rapidez de
elemento dura poco, por lo que es preferible funcionamiento presentando una inercia más
utilizar únicamente su diferencia de potencial acentuada, gana mucho en sensibilidad.
entre ambos polos, no estableciendo nunca
Sin embargo, estas células llamadas «de
cortacircuito, lográndose alcanzar varias de- gases», a pesar de ser mucho más sensibles,
cenas de milivoltios y obteniéndose una sen- solamente dan nacimiento a una corriente
sibilidad muy constante para una luz modu- de una diezmilésima de amperio para un lulada alrededor de unas mil interrupciones men. Las células a vacío dan, para cada
por segundo, unida la célula a un aparato de lumen, corrientes de una a diez millonésimas
amplificación.
de amperio. Se ve, pues, que es necesaria
Han sido industrializadas las experiencias una enérgica amplificación si se tiene en
de Becquerel cuando los amplificadores han cuenta que en la práctica del cine sonoro
permitido utilizar tan débiles corrientes, pero la fotocélula modulatriz recibe muchas veces
dichos amplificadores, o, por lo menos, la menos de un décimo de lumen.
teoría en que se fundan, han ofrecido asiEn 1873, el inglés May descubrió por camismo otra solución muy diferente.
sualidad en la estación telegráfica de ValenLénard descubrió que en un tubo lleno de cia, las propiedades eléctricas del selenio,
aire muy enrarecido, con suficiente diferencia cuerpo cuya resistencia eléctrica disminuye
de potencial, se establece una corriente de notablemente al ser iluminado y de una maapariencia luminosa con rayos que parten nera proporcional a la iluminación, pero que
del cátodo, y que él llamó catódicos. Más lo hace con notable retardo, acusador de una
tarde, Mr. Crooes demostró que parten del gran inercia.
cátodo y que tales rayos eran desviados por
Posterior y muy recientemente han sido
un campo magnético, como una corriente descubiertas propiedades muy poco conocieléctrica cualquiera, deduciéndose que esta- das en su esencia pero que permiten estableban constituidos por corpúsculos cargados ce1 células fotoeléctricas de una nueva espede electricidad, llamados electrones.
cie. Las válvulas o enderezadores de corrienSe ha comprobado en sucesivas experien- te, cada día más usadas, fundadas en la procias que en un recipiente enrarecido despide piedad de las capas muy delgadas de óxidos
el cátodo electrones en tres casos: Primero, metálicos, se ha comprobado que originan
cuando la diferencia de potencial es bastante una corriente eléctrica cuando les da la luz.
alta. Segundo, cuando el cátodo se encuenDesde 1904, el físico indio J. C. Bose había
tra en estado incandescente. Tercero, cuan- observado en Alemania efectos fotoeléctrido dicho cátodo está constituido por un me- cos en los sistemas detectores, pero solamente
tal alcalino y cae sobre él un rayo de luz
hace tres años ha sido posible llegar a realiLo primero es utilizado para la obtención zaciones prácticas.
-le rayos X ; lo segundo, para las válvulas
En Alemania se fabrica industrialmente y
eléctricas emisoras, receptoras y amplificado- se vende la célula fotoeléctrica «Pyroxyd»,
ras, y lo tercero, para obtener células foto- formada simplemente por una placa de cobre
eléctrica».
que forma ánodo, cubierta de una capa delEn éstas el cátodo es de litio, estrocio, so- gadísima de óxido de cobre, y dicha capa se
dio, bario, potasio, hubidio, calcio o ccesio, encuentra, a su vez, cubierta por una lámina
todos metales alcalinos cada vez más aptos de metal tan delgada que la luz la atraviesa
para emitir electrones, encerrado en una am- fácilmente. Esta lámina delgada que constitupolla de cristal en la que se hace el vacío y ye el cátodo puede ser de hierro o de níquel,
con un ánodo de otro metal cualquiera que aunque, para mayor facilidad, es de cobre.
pueda recoger los electrones sin estorbar el
Se trata de una pequeña cajita plana y ropaso de la luz.
busta de algunos centímetros de diámetro,
Tales células son mucho menos sensibles con dos bornes de conexión y una pequeña
que las voltaicas o electroquímicas, pero, en ventana circular por la que penetra la luz.
cambio, casi carecen en absoluto de inercia, La resistencia interior del sistema es de 300 a
pudiendo atenderse a la escasa sensibilidad 600 ohmios, y su inercia es bastante pequeña
mediante una amplificación más enérgica
para poder permitir al conjunto seguir las

© faximil edicions digitals 2006

oscilaciones de frecuencia musical. Cuando
se hace caer sobre la ventana un rayo de luz,
unidos ambos bornes a un mihamperímetro,
se nota que nace una corriente que puede
alcanzar hasta una décima de miliamperio sin
ayuda de batería auxiliar alguna. Su sensibilidad es más acentuada, sobre todo, para los
rayos rojos e infrarrojos
Finalmente, el doctor Martín Gruetzmacher
creó, en 1829, la célula fotoeléctrica «Gruma», consistente, sencillamente, en un detector de galena. Si en él, una vez encontrado
un punto sensible con la aguja aplicada sobre
él, se ilumina dicho punto, nace, sin necesidad de pila alguna, una corriente eléctrica
cuya variación corresponde a la de la luz.
Su resistencia interior es de algunos centenares de ohmios, y la inercia es muy débil,
permitiendo reproducir las frecuencias musicales. Su sencillez y baratura, sobre todo,
hacen de esta célula algo muy interesante.
Dadas a conocer las diferentes células fundadas en diferentes propiedades y, como consecuencia, dotadas de diferentes cualidades
características, veamos cuáles son sus diferentes aplicaciones, todas maravillosas.
La célula, puesto que. cuando recibe luz,
•rigina una corriente eléctrica proporcional a
dicha luz, es un verdadero ojo artificial, libre
de todas las imperfecciones del ojo humano y
mucho más perspicaz que éste.
De aquí su aplicación al laboratorio, que
permite medir la intensidad de la luz con mucha mayor exactitud y menos trabajo que
con los antiguos fotómetros, lográndose así
determinar rápida, fácil y exactamente la
riqueza de cualquier solución por su capacidad.
También se aplica la célula con gran éxito
A las medidas fotoespectroscópicas, sobre todo
en los estudios astronómicos.
La aplicación verdaderamente industrial es
el cine sonoro. Una estrecha banda de la
película es reservada para registrar los sonidos, proyectando sobre ella al impresionarla
un haz luminoso modulado por el micrófono,
de manera que, al ser revelada, su opacidad
queda modulada también con arreglo a los
sonidos. En la proyección, la célula es impresionada por la luz que atraviesa dicha banda
y origina una corriente modulada igualmente
como la que atravesó el micrófono cuando la
impresión.
Otra aplicación industrial es la transmisión
eléctrica de las fotografías.
He aquí otra aplicación derivada de la aguda perspicacia del ojo eléctrico : En las fábri-

cas de cigarros, éstos eran antes clasificados
según su color por obreros expertos que solamente lograban separar los cigarros en seis
u ocho grupos. Aplicando a esta faena la
célula, se consigue separar hasta treinta y tres
giupos distintos con toda precisión, rapidez y
exactitud.
Durante la guerra se utilizaron las céiuias
para la telegrafía y la telefonía óptica empleando rayos infrarrojos que, sobre ser invisibles
para el enemigo, tienen la propiedad de atravesar la niebla.
La célula fotoeléctrica permite contar rápidamente y con toda exactitud una serie de
objetos que se deslizan velozmente sobre una
cinta sinfín, para lo que basta con que al pasar
intercepten un haz luminoso que va a caer
sobre ella. Cada uno originará el cese de !s
corriente, cese que es registrado por un contador que avanza una anidad cada vez.
Una aplicación muy interesante es la telemecánica por la luz. Es muy sencillo y fácil
de establecer un dispositivo capaz de impedir
el paso de una locomotora de manera automática para evitar un choque. Bastará que >e
locomotora lleve una célula fotoeléctrica ses:¡sible únicamente a los rayos infrarrojos y
cuya corriente haga accionar un servomoto
que actúe sobre los frenos. Un haz de esto*
rtyos que atraviese la vía y que haya de impresionar dicha célula forzosamente a si;
paso, será una barrera infranqueable sin peli:
gro de choque brusco alguno.
También se ha ideado que una célula acttte
automáticamente encendiendo, apagando >
aun graduando el alumbrado público.
Un haz de rayos infrarrojos, paralelos,
completamente invisibles, rodeando una casa
de campo y viniendo a caer, tras de reflejarse
en varios espejos para poderla contornear,
sobre una célula, originará en ésta una cemente que se interrumpirá en cuanto cualquier individuo atraviese dicho haz ocasionando una sombra, por rápidamente que le
haga, püdiendo la interrupción de la corriente
ser fácilmente traducida en una señal de alarma que avise la presencia de intrusos.
Una célula fotoeléctrica situada en la trasera de un auto puede estar dispuesta de modo
que haga sonar una señal al recibir la luz de
los faros de otro coche que venga detrás,
püdiendo así el conductor ceñirse oportunamente a su derecha para dejar paso franco v
evitar las posibilidades de un- choque.
Finalmente, no sería difícil de establecer
un mecanismo fundado en la acción de h.
luz diurna sobre una célula y que diera p»r

© faximil edicions digitals 2006

Nuestra individualidad psíquica
termina con la muerte
Mariano Gallardo Ballesta

Nada tenemos que hacer alma no se introduce en nosotros en la edad
después de ésta
fetal, ni en la infancia o en el momento del
AN origen a nuestra existencia
las células germinales, que son
seres con vida y función propias.
La individualidad y, por consecuencia, la existencia de estos
gérmenes, siguiendo la marcha
natural, terminan en el instante
en que ambos se fusionan para
dar origen a un nuevo ser: el
hombre en su fase ovular.
Podemos decir, pues, consideradas las células macho y
hembra como elementos químicos, que la
fecundación es una perfecta combinación,
puesto que da principio a un nuevo individuo
completamente distinto de aquéllos que le
generan.
El individuo resultante de esa combinación
denominada fecundación, desde el momento
mismo de la fusión de los elementos componentes, lleva en tí, en síntesis y en miniatura
rudimentarias, todo cuanto en él aparecerá
después, ya sean órganos o sean funciones.
Por consecuencia, lo que llamamos «el espíritu» o alma, quintaesenciadamente, está
ya contenido en ese individuo. Y no es posible que pueda ser de alguna otra manera. El

nacimiento. Esto, desde el punto de vista
científico, no creo haya quien lo ponga en
tela de juicio.
Evidentemente, el alma, producto surgid»
de una integración o combinación, desaparece en el momento en que se deshaga esa
combinación. Es decir: apareció por síntesis
y desaparece por análisis.
Quedando en libertad los átomos de las
células de cuya conjunción de funciones depende nuestra conciencia individual, no hay
posibilidad de que obtengamos idéntico resultado que cuando todos ellos, formando
células con función específica, constituyen
un ser.
El alma reside en el cerebro, según está admitido hoy por todos los pueblos civilizados,
sean creyentes o ateos. El cerebro está constituido, en el aspecto vital, por células ganglionares, elementos vivos considerados actualmente como los más pequeños, el límite
en cantidad de la materia viviente.
Al morir esas células por desorganización
del órgano que constituyen la función, el
alma, resultante de la coordinación de funciones de aquéllas, ha desaparecido. Muertas las células, la materia y la energía (el
«espíritu») que las formaban quedan libres.

resultado cambiar cada noche, a las doce de
la noche, la fecha del calendario.
Habrá visto el lector cuántas variadas e interesantes aplicaciones pueden tener estas células ya industrializadas. Pero conviene hacer
constar que se trata únicamente, en general,
de posibilidades y no de realizaciones, porque
la organización social capitalista supedita estas últimas al egoísmo de los ricos y no a las
conveniencias de la humanidad.
De todas las aplicaciones señaladas y de
otras muchas fáciles de idear, salvo la telegrafía bélica, cómplice de matanzas, los aparatos de laboratorio, el cine sonoro y tal vez

los aparatos para contar paquetes, si algunas
otras han sido realizadas lo han sido circunstancialmente y sin entrar de lleno en la práctica industrial.
Toda la técnica moderna camina hacia el
automatismo, de donde nace la ruina del régimen capitalista, incompatible con tales adelantos. Y este automatismo de la célula fotoeléctrica, tan inmaterial como corresponde a
sus funciones en sustitución del ojo humano,
es algo de un glorioso porvenir en la sociedad
libre de mañana, pero sin importante aplicación en el actual régimen, como no sea precipitar su ruina.

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y respuestas
R. Remartínez
Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 15®.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, Conde de Salvatierra, 19 No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general, y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.

plementan y procuraré explayarlos, si bien con la brevedad que la índole de esta sección me impone.
El eterno conflicto entre los partidarios del libre albedrío y los que le niegan; entre los que admiten la
libérrima voluntad del hombre y los fatalistas que condicionan todos los actos de la vida humana a superiores y previstos designios, no ha cesado aún. Albedristas y deterministas siguen, cada escuela por su parte,
esgrimiendo argumentos en inacabable controversia.
Ambas escuelas presentan argumentaciones serias y dignas de meditación, y en verdad no es tarea fácil pronunciarse a favor absoluto de una de ellas..., porque
acaso las dos tengan razón.
PREGUNTA: (Hay o no predestinación en la vida del
hombre? fEs ésta derioada de sus actos o hay alguna
Por lo pronto, y vamos ahora a favor de los negadores del libre albedrío, es un tanto engañosa la aparente
fuerza superior que la determina?—Caiamiñal. Manuomnímoda voluntad del hombre. Sólo a una observación
mitir.
RESPUESTA: Vamos por partes. Su pregunta, en rea- superficial puede parecerle absolutamente libre la delidad, encierra dos extremos importantes: uno, el de terminación a obrar en uno u otro sentido, pero es
si existe o no el libre albedrío, y otro, el de si existe cierto que analizando y profundizando en la motivación
«na predestinación en la vida humana. Ambos se com- de nuestros actos puede siempre hallarse una causa de-

ya no constituyen un ser vivo con función
peculiar.
La materia y la energía pasan a actuar en
nuevas combinaciones, todas distintas de las
anteriores y de las sucesivas, porque no creo
que en el Universo se produzcan dos fenómenos idénticos en absoluto.
¿Cómo es posible, ni quién es capaz de
sostenerlo, que el contenido de las células
cerebrales se ha de producir del mismo modo
y ha de dar el mismo resultado funcional,
constituyendo esas células, que actuando en
libertad sin formar individualidad viviente ?
Racional, experimental y científicamente,
esto es imposible.
Planteado así el problema, no reconozco, ni
tienen ningún valor, las abstracciones de la
mentalidad supersticiosa de los dogmáticos,
carentes en absoluto de fundamento científico.
El perfeccionamiento actual de las facultades mentales del hombre, conseguido por el
esfuerzo de la Naturaleza en su constante impulso de transformación ascendente, no se
pierde, ni puede perderse en la Nada, con la
muerte del individuo.
La esencia de la Naturaleza no se perfecciona en un solo individuo. Para continuar la

marcha ascendente de la evolución, el ser se
perpetúa por la reproducción.
El resultado del perfeccionamiento por la
evolución no se aprecia, ni podemos verlo, en
la perpetuación de un mismo individuo después de la muerte. Esa evolución ascendente
sigue la línea de los descendientes, nunca
continúa en el mismo individuo posteriormente a su desorganización.
Después de la desorganización, todo lo
personal del ser ha terminado. El producto
tendente a ser cada vez más perfecto alcanzado en la transformación filogénica, se eterniza en la especie, nunca en los individuos.
De lo contrario, el individuo habría de ser
eterno. Todas las fases de la evolución se
realizarían en él. Y esto, vemos que ni e»
así ni puede serlo.
Carece, por lo tanto, de fundamento considerar o afirmar que el esfuerzo ininterrumpido de la transformación filogénica, llegado el
grado de perfección que alcanza hoy en la
personalidad consciente del ser humano, pueda perderse en la Nada
Primero, porque la Nada no existe; segundo, porque nada puede perderse. Y tercero,
porque la ruta de la evolución marcha sobre
las especies, no sobre el individuo.

© faximil edicions digitals 2006

terminante. Pues bien; si la voluntad es una facultad
que se ejerce por motivos previos, movida por causas
determinantes, ya no es una facultad realmente libre.
Muchos de nuestros actos, efectivamente, que a un
análisis superficial se nos muestran como aparentemente
emancipados de toda influencia determinante, obedecen
en realidad a sutiles motivaciones de nuestro inconsciente, a impulsos del medio, a recónditas causas pretéritas y ocultas en lo más hondo de nuestra subconsciencia. Es difícil saber, por tanto, si un acto o una
palabra Uenen en su génesis elementos que han forzado
su exteriorización.
Un ejemplo : Nada más fácil, aparentemente, que
creyéndonos libres de toda influencia, inventar y decir
una cifra arbitraria, «sin pensar» ; la primera que se
nos ocurra. Invitado un individuo a decir un número
cualquiera, no hay duda que al momento expresará una
ofra que habrá creído inventar o decir por propia iniciativa espontánea. Pues bien, un análisis metódico y
detenido que puede hacerse ulteriormente nos mostrará
que esa cifra no ha sido libremente inventada ni dicha
«porque sí», sino que toda ella o sus elementos numerales responden a una motivación y en el fondo del inconsciente han sido elaborados con una lógica admirable en su instantaneidad para expresar alguna idea.
Si le interesa más amplia información sobre el particular, le recomiendo lea Psicopatología de la Oida
cotidiana, de Freud, donde hallará análisis interesantes
áe números y frases dichas a! acaso, y asimismo también detenidas investigaciones sobre las causas determinantes de los errores de la escritura y de la dicción,
de los olvidos de nombres, de los extravíos y rotura de
objetos, etc., etc., y en suma, de las mil y una pequeneces que atribuimos a «la casualidad», olvidando
que só!o por nuestra ignorancia llamamos casual a
aquello cuya causa desconocemos.
Vemos, por tanto, que siendo tantas, tan diversas y
Í veces tan profundas las motivaciones de nuestros actos, es difícil aquilatar hasta dónde llega nuestra libertad de acción y aun de expresión, que por lo menos
debe conceptuarse como muy restringida. (Lea también
Parerga y paralipomenos, de Schopenhauer.) Pensando
así casi hemos de sentirnos un poco fatalistas, si bien
no dependiendo de extraños poderes, a! menos de las
orientaciones forzosas que han de imprimir a nuestras
acciones nuestros propios motivos, presentes o pretéritos, conscientes o inconscientes.
No obstante esto (y vamos a favor ahora de los albedristas), hay algo íntimo, inefable, recóndito y seguro,
<|ue nos habla en lo,más hondo de nuestro ser de un
eco de libertad, de una facultad de elegir, de una capacidad de discernimiento. Y no podemos sustraernos
a esta rebeldía de creernos libres para obrar o dejar de
obrar en el sentido que «queramos». ¿Hasta qué punto
es esto cierto y cuánto restringe este anhelo o creencia
nuestra la motivación previa de nuestros actos? No lo
sé, y he pensado muchas veces en ello. Por lo pronto,
debo decirle, eso s!, que la negación de toda libertad
parece absurda y además conduciría al abismo de la
irresponsabilidad, ya que si todos nos creemos obrar
impulsados por causas inevitables, el crimen, el robo y
todos los egoísmos e injusticias tendrían fácil coartada
y lógica justificación. No; la noción de autorresponsabilidad es también en nosotros algo íntimo de que

tenemos que estar seguros, sintiéndonos poseídos de
ella. El fatalismo será un comodín muy sencilla, podrí
constituir una disculpa para los vencidos, para los
abúlicos o los desesperados, pero en modo alguno debe
ser un obstáculo ni un algo insuperable o tabú que no»
haga supeditar a su antojo todas nuestras iniciativas.
Usando de un símil, a mi juicio bastante exacto, podremos decir con Anme Besant que el hombre es libre
como el pasajero de un buque. Puede obrar con cierta
libertad, moverse o estarse quieto, subir a cubierta o
bajar a la sentina, correr de proa a popa y de babor a
estribor, descender a los pañoles del carbón o encaramarse a las gabias de los masteleros, pero siempre
«dentro del buque» y sujeto al destino de la nave que
le conduce a puerto previamente determinado. Tal es
el concepto del Karma de la escuela teosófica, que impone al hombre determinadas incidencias en su vida
(fruto de semillas sembradas en anteriores existencias),
pero sin dejarle inerme para que se someta del todo,
sino más bien con cierta libertad que le permita modificar y mejorar, si lo desea, sus actos.
Interesante el tema e imposible de ni siquiera esbozar en estas líneas, confórmese con estas ligeras informaciones que podrá ampliar, en uno u otro sentido, en
cualquier tratado de filosofía. Es, por otra parte, asunto
en el que acaso valga más la noción íntima que cad*
uno de nosotros tenga en lo más íntimo de su «yo» que
todas las disquisiciones filosóficas.
PREGUNTA : ¿Qué es la diabetes y cómo curarla?—
M. Plaza.
RESPUESTA : La diabetes o glucosuria es un trastorno
del metabolismo o nutrición, que se traduce por la no
transformación de los hidratos de carbono o azucare»,
que sin previa descomposición y asimilación pasan a la
sangre en exceso y de allí a la orina. Es enfermedad
grave y que requiere atento y pronto tratamiento según
cada caso particular.
PREGUNTAS : ¿En qué época se empezaron a embalsamar los cadáveres? ¿Cuándo ha estado la Medicina
más adelantada, ahora, o a los comienzos de la Era
Cristiana?—R. Molina.
RESPUESTAS: A la primera: Hace más de cinco
mil años eran conocidas las prácticas de embalsamamiento entre los egipcios de las primeras dinastías. Es
más, su secreto se ha perdido y la Ciencia actual no
puede competir con sus procedimientos, de los que lo»
actuales no son sino una deficiente imitación.
A la segunda: En la actualidad, sin duda ninguna.
PREGUNTA : ¿Existe algún medicamento excitante de
la sexualidad?—Melcarte.
RESPUESTA: Existen varios. El mejor conocido es
la yohimbina, alcaloide que se extrae de una planta
tropical. Pero su uso no es recomendable casi nunca.
Sus otras preguntas ya han sido contestadas en némeros anteriores.
PREGUNTAS : ¿Es cierto que durante la jase embrional el ser humano pasa por todos los caracteres femeninos? ¿De qué depende la afrodisia o la anafrodisia?—
Juan Vega.
RESPUESTAS : A la primera: En efecto; en las primeras etapas del desarrollo embrional, e' sexo es, pudiéramos decir, doble, o mejor, indeterminado todavía, y
sólo ulteriormente se acusan los caracteres que han de
polarizarlo, atrofiándose los que DO hayan de prevalecer.

© faximil edicions digitals 2006

A la segunda: Los estados de excitación sexual
(afrodisia) y los contrarios de frialdad (anafrodisia) dependen casi siempre de modificaciones e influencias en
uno u otro sentido de ciertas glándulas de secreción
interna : la hipófisis, la pineal y el tiroides sobre todo.
PREGUNTA : (Son ciertas las cifras de la distancia del
Sol y demás planetas que se dan por los astrónomos?
(Cómo lo averiguan?—Firma ilegible.
RESPUESTA : Sí, señor. El cálculo hace prodigios.
Basándose en estudios sobre la propagación de la luz
en cálculos de paralaje y haciendo muchos números,
pueden determinarse con exactitud tales enormes distancias. Por observaciones de las leyes de la gravitación
se deduce también el peso aproximado de los astros, y
por el espectroscopio (aparato que por la modificación
de! espectro de ana llama indica la composición de las
materias que se queman) se llega a saber su composición. El hombre ha conquistado los cielos, y la Ciencia
lia pesado y medido los astros que se mueven a millones
áe leguas de nosotros; esta es la verdad admirable,
pero indiscutible.
PREGUNTA : De Ricardo Montserrat.
RESPUESTA : Las obras que indica puede pedirlas a
!a Editorial Mayaadé, Barcelona, que está especializada
en la edición de obras de Teosofía.
PREGUNTAS : (Es bueno acostarse enseguida de co'ner
<8 cenar? (Condene tomar bicarbonato después de las
comidas, para ayudar a la digestión?-^-Vn suscriptor.
RESPUESTAS: A la primera : No, señor. Conviene,
por el contrario, dejar pasar un par de horas después
de la cena, antes de «se a dormir.
A la segunda : El bicarbonato no ayuda a hacer la
digestión, sino que la dificulta y retarda a! neutraliza. !a
acidez del jugo digestivo. Un estómago sano no precisa
de ayudas extrañas para digerir. En cuanto al uso del
bicarbonato (que no es uso, sino abuso en muchos casos)
para" combatir la hiperclorhidria o exceso de acidez, es
asimismo inconveniente, pues no determina sino una
neutralización efímera. Lo que hay que hacer en tales
casos es combatir las causas d<; la enfermedad en lugar
áe suprimir solamente el síntoma.
PREGUNTA : (Cómo editar et sudor de pies?—V. A.
RESPUESTA : Es útil lavarlos dos o ires veces dianas,
con el necesario espacio después de las comidas, en agua
{ría, en la que se haya disuelto un poco de alumbre. Pero
debe tenerse en cuenta que muchas veces sudan los pies
en personas intoxicadas en las que tal secreción constituye una forma de eliminación que no conviene cortar
de raíz. En esos casos, un tratamiento general que
depure el organismo acaba por suprimir aquel sudor.
PREGUNTAS : Teniendo la menstruación solamente de
ires en tres meses, (se puede quedar embarazada? (Cerno
taberlo?—Una libertaria.
RESPUESTAS : Puede quedar embarazada. Para saberlo en el principio del em'ha;azo no hay otro procedimiento que recurrir a reacciones especiales de
laboratorio, o, algo más avanzada la gestación, a la
radiografía.
PREGUNTA de José Barroso : En mi folleto La tuberculosis, que acaba de editar ESTUDIOS, hallará usted
cumplida respuesta a sus preguntas.
PREGUNTA de José Rosado.
RESPUESTA: No puedo contestarle sin un reconocimiento personal.

Preguntantes que, por hace: consultas, deben pedh
cuestionario: Señores B. Z., Perpignan; José López;
Delcampo; José Fernández; M. M. de Azu-aga; Un
parado ; Un suscriptor de ESTUDIOS ; Germinal Rivas :
A. M. P . ; F. Barroso ; Una suscriptora de £/ Pase.
NOTAS.—Nuevamente nos vemos precisados a recordar a los lectores consultantes que esta Sección se
ha creado para divulgación de conocimientos necesarios
y útiles de interés general y no para resolver dudas que
sólo afectan personalmente a los consultantes. Decimos
esto porque predominan las p.eguntas acerca de casoe
particulares que en la mayoría de las veces entrañan
una consulta, y ello debe hacerse dirigiéndose al médico personalmente o por escrito (si la enfermedad o el
caso permiten ser tratados pos correspondencia), quien
puede indicar el tratamiento adecuado.
También predominan las preguntas insípidas, entendiendo por tales a cosas que todo el mundo conoce y
que parecen preguntadas sin más interés que el de figurar como preguntante. Estas pieguntas van directamente
al cesto de los papeles, como ya advertimos en su día.
Deben tenerse presentes también las preguntas que ya
han sido contestadas en pasados números, para no hacerlas repetir.
Por último, hacemos saber nuevamente que las peticiones de cuestionarios para consultas por correspondencia
deben pedirse directamente al doctor Remartínez, calle
Conde Salvatierra, 19, añadiendo sello de 0'30 pesetas
para enviarlo, y las preguntas con destino a esta Sección, dirigidas a ESTUDIOS, Apartado 158, escritas en
papel aparte, independiente de la carta que las acompañe.

© faximil edicions digitals 2006

Bibli ografía
LOS PRECURSORES DE SHAKESPEARE
(Reseña de la antigua literatura inglesa), por Jesús Amaya. Editorial Brambila. Guadalajara. Jal. Méjico.
Lo primero que se echa de ver en este ensayo es
que su autor se halla excelentemente preparado para acometerle y desarrollarle con el éxito más lisonjero.
En efecto; Jesús Amaya, bien enterado de la antigua
literatura inglesa y en posesión del idioma de Shakespeare, no sólo nos shve trozos selectos de esa literaiura
directamente traducidos por él, sino que sabe interpretarlos con certero tino y con un sentido crítico bien educado y noble.
Esta clase de trabajos son más de admirar porque representan un esfuerzo ímprobo y no son accesibles a todos
los lectores que buscan generalmente en el libro solaz
y entretenimiento, sin preocuparse mucho del conten"do.
Trabajo de erudito paciente sólo para profesionales parece tener aplicación. Y, sin embargo, es algo que debe
ser leído y estudiado por todos, porque como reseña nistóricointerpretativa de una de las más nobles actividades
del hombre, es un jirón de la vida de un pueblo, en este
caso, admirablemente bien captado y reflejado.
A nosotros nos ha dejado satisfechos, y al hacer esta
nota, al mismo tiempo que felicitamos al autor, recomendamos a todos su interesante librito.
LA TUBERCULOSIS. COMO SE EVITA,
COMO SE CURA SIN DROGAS NI OPERACIONES, por el doctor Remartínez. Editorial ESTUDIOS.
Valencia.
Siempre será poco cuanto se escriba sobre esta enfermedad implacable que, como resultante de las condiciones sociales en que vive el hombre, constituye uno de
los azotes de la humanidad y una acusación perenne contra la sociedad en que se nos obl'ga a vivir.
El doctor Remartínez, con la sencillez, claridad y precisión a que nos tiene habituado, ha hecho en este librito
una vulgarización científica admirablemente bien logrida
y una especie de prontuario higiénico de auténtica valía.
Pero, lo que destaca mejor en este trabajo es que, al
mismo tiempo que el lector se da cuenta de los síndromes y de la forma de prevenir la dolencia y de lo que
debe hacer una vez contraída para atajar su desarrollo,
abarca de una sola ojeada que el mal tiene su origen
en la organización de la sociedad que padecemos. Es
decir, que con el conocimiento del mal, se le enseña a
prevenirse eficazmente contra él y se le señala, de modo
que no deja lugar a dudas, su fuente originaria.
El mérito de esto no es necesario hacerlo resaltar. El
doctor Remartínez nos ofrece una monografía muy completa en todo lo esencial acerca de la tuberculosis, y can
una sene de conocimientos útilísimos nos transmite la
convicción firmísima de que, sin modificar las condiciones del medio en que vivimos, sólo podremos esquivar
o! terrible morbo, sin vencerle definitivamente.

Leer este libro, no sólo es de una utilidad suma, «me
que al par contribuye a la difusión de nobles ideas e infunde nuevas energías para perseverar en Aa lucha por la
regeneración humana.
Nada más elogioso puede decirse de un trabajo de esta
índole, ni nada puede recomendar mejor su difusión y
lectura.
POLÉMICA SOBRE EL CASAMIENTO, <*»
Han Ryner e Ivonne Eítassy. Ediciones Iniciales. Barcelona.
Han Ryner, el cuentista filósofo, tan ventajosamraite
conocido en nuestros medios, inició hace algán tiempo
una interesante polémica acerca de la mujer al lanzar un
diálogo tan enjundioso y bello como todos los suyos,
en el que se exponen ideas de un gran atrevimiento sobre
la mujer. Ivonne Estassy replicóle en otro diálogo vibrante y pleno de contenido y belleza, rebatiendo COD
fortuna los puntos de vista del admirado maestro. La reunión de estos dos ensayos, pulcramente traducidos,
es lo que nos ofrece Iniciales en este librito.
No vamos a repetir lo que dijimos al aparecer la primera edición de este libro. Ei lector no necesita que
hagamos un elogio de los escritos de Ryner ni es necesario. Es suficiente con señalar la aparición de esta nueva
edición de Polémica sobre el casamiento para que los
amantes de la buena lectura se apresuren a adquirirle y
saborearle.
EL EXTRAÑO CASO DE LA SEÑORA GU¿.
MAN, novela, por Francisco de Neomemor.
No nos ha gustado esta novelita, con la cual parece
hacer su autor sus primeras armas. Esta clase de escritos
no los lee ya nadie. Han dejado de interesar. Hoy se
necesita que el escritor siga ot:os derroteros más en armonía con la hora angustiosa en que vivimos. Escribii
un iibvo para expresar con más o menos galanura ias inquietudes sexuales de una persona, no tiene ninguna finalidad.
POEMAS EN PROSA, por Antonio Burich. Edí
tonal Letras, Buenos Aires.
Están bien escritos estos poemas en prosa. En el autor
advertimos condiciones sobresalientes de escritor. <_¿o
grave es que la mayor parte de los trabajos que integran
el libro no son sino espuma. Si no se hubieran publicado,
nadie hubiera notado la falta, y publicados, a nadie dejarán satisfechos.
Es extraño que los escritores no se den cuenta de
que ya no se puede escribir si no es apartándose del
viejo sendero y llenando de inquietudes lo que se escribe. La prosa bien cuidada no interesa a nadie si n«
va henchida de contenido. Nuestra inquietante época
requiere y exige del escritor algo más que ua pasajero

© faximil edicions digitals 2006

deleite. Y cuantos no atiendan a esta exigencia habían
¿e equivocarse forzosamente.
Antonio Burich sabe escribir. Razón de más para
que esperemos de él algo más que bellas frases y filigranas literarias, que en el fondo no son sino burbujas
de jabón que el aire deshace sin esfuerzo, y de las que
*ada queda.
GHISMONDO, novela, por César Ricardo Descalzi. Quito (Ecuador).
La lectura de esta novela nos ha hecho pensar en un
caminante que caminara sin objeto, por el sólo placer
de caminar.
Nos parece que el autor se ha propuesto escribir un
libro a salga lo que saliere, sin plan y sin ñnalidad.
Claro se comprende que no nos haya satisfecho.
Una cosa se advierte en Ghismondo: juventud. Pero
aunque esto no puede menos que resultar simpático, no
salva al libro, cuyo contenido es pobre y cuya forma es
desmañada.
Creemos que César R. Descalzi insistirá en escribir
y por eso hacemos estas observaciones. No escriba por
escribir. Propóngase un objetivo determinado, obsérvese el medio en que vive, y traduzca sus observaciones
con sinceridad. No dudamos que así escribirá obras de
mayor empuje que Ghismondo, que es bastante modestita.
ZOLA, por José Mancitidor. Editorial Momento,
Xalapa, Ver. (Méjico).
He aquí una cosa lograda. No se puede decir más ni
más certeramente acerca de la vida y de la obra de
Emilio Zola que dice Mancisidor en el breve espacio
de este ensayo.
Nada esencial acerca de la personalidad y de la obra
admirable del autor de La familia de los Rougón
queda por decir en este folleto, rico en contenido, escrito con fluidez y con una soltura y dominio adm rabies.
Advertimos en Mancisidor cualidades sobresalientes
de escritor de fibra y al mismo tiempo vemos en él un
hombre joven en el amplio significado de! concepto, que
sabe vibrar a impulsos de las inquietudes de su tiempo
y que considera que escribir no es procurar al lector un
fácil deleite sino inducirle a pensar y a interesarle por
bs hondos problemas de «u época.
Sinceramente felicitamos a este escritor del pueblo y
le animamos a perseverar en el camino emprendido.

LA ESCLAVITUD SEXUAL DE LA MUJER,
por Máximo Llorca. Cuadernos Rojo y Negro. Barcelona.
Conocido es el estilo sobrio y preciso de Máximo
Llorca. Y su modo de pensar. No vamos, pues, a hacer
ahora una presentación de él, que sería innecesaria, ni
UB elogio que se consideraría parcial, dada la amistad
que con él nos une.
Nos limitaremos a dar una nota sobre este interesante
folleto, con objeto de ayudar a su difusión por muchos
conceptos merecida y necesaria.
En nuestros medio» no suele concederse al problema
¿c la emancipación femenina la importancia que en sí
tiene. Sólo por eso este folleto merecería una buena
acogida, ya que ouettre «miso Llorca pretende ante todo

inducir al lector al estudio de esta cuestión para que.
compenetrado de su trascendencia, se preocupe de ne
estorbar, por lo menos, los esfuerzos que para emanciparse y desprejuiciarse desarrolle la mujer.
Otros méritos tiene este escrito. La sencillez y claridad con que se halla redactado y U Bobleza de!
intento que representa.
Máximo Llorca no se ha propuesto decir nada nuevo
sobre el tema que estudia, ni siquiera desarrollarlo m
extenso. Sus propósitos no eran otroj que hacer fijai
la atención sobre el asunto, y eso lo ha logrado, a
nuestro juicio, plenamente.
Leer este folleto es contribuir a la difusión de ideales nobles y ponerse en camino de re-parar una iajmticia.
COMO APRENDE EL NIÑO, por J. Riquei
Palau. Ediciones Faro. Játiva (Valencia).
Riquer Palau ha reunido en este folleto una sene
de observaciones personales sobre la escuela y el Diño.
que no dejan de ofrecer un interés destacado.
La experiencia personal en asuntos de esta índole, es
siempre una aportación valiosa al problema de la e«señanza, aunque uno no comparta las opiniones de:
autor y aunque la forma en que estén expresadas no
resulte bien cuidada. Así, por ejemplo, en este folleto
no pueden buscarse galanuras literarias, ya que el
autor se propuso exponer con sencillez y de modo objetivo lo que él ha visto y vivido en su práctica de maestro racionalista ; pero el contenido del trabajo no deja
por eso de ser interesante, ya que sugiere ideas del
más diverso orden y nos induce a meditar sobre un problema cuya importancia no puede ser negada.
Acaso algunas de sus ideas no sean enteramente
aceptables, y, desde luego, no compartimos en es
todo el criterio de Riquer Palau. Pero, así y todo
hallamos que su folleto debe ser estudiado y meditad»
con detenimiento, pues encierra algunas ideas valiosas, que pueden ser superadas, y observaciones e iniciativas que debieran ensayarse.
En sentido general, el folleto que comentamos
vuela pluma merece ser leído por lo que tiene de personal y porque nunca se difund'rá bastante cuanto !»»<•
relación con la enseñanza.
GLOSAS ANÁRQUICAS, por J. Peirats. Ateneo Racionalista de la Torrasa. Hospitalet (Barcelona).
Peirats se propuso al escribir este folleto hacer una
interpretación anarquista de la historia, y si bien e»
verdad que no lo ha logrado, ha escrito un folleto que
puede contnbuír a la difusión d i ideas de bondad, coa
lo que no ha perdido el tiempo.
Claro que no ha dicho nada nuevo, pues no es fácM
ser original razonando acerca de un tema tan tratado.
Pero creemos que tampoco se lo propuso, y en general
cuanto dice no deja de tener utilidad. Y ya es bastante.

© faximil edicions digitals 2006

H. N. R

Una página maestra

De lo colectivo
Goethe
EN en Mirabeau los franceses su hércules, y con razón. Pero olvidan
que el coloso consta de diversas partes y que el Hércules de la antigüedad es
un ser colectivo que reúne en sí los hechos propios y los ajenos.
En el fondo te dos somos seres colectivos. Pues ¡ cuan pocas cosas tenemos
y somos que podamos llamar verdaderamente nuestras ! Tenemos que aprenderlo y recibirlo todo, tanto de los que nos precedieron como de los que
viven con nosotros. Ni aun el genio más grande iría muy allá «i tuviera que
sacarlo todo de su propio interior. Pero hay muchas gentes que no comprenden esto, y se pasan ia mitad de la vida tanteando en la oscuridad, persiguiendo sus sueños de originalidad. He conocido a artistas que se vanagloriaban de no haber seguido ningún maestro, sino de saberlo todo por su propio
genio. ¡ Insensatos ! ¡ Como si esto fuera posible ! ¡ Y como si el mundo no se
aproximase a ellos, en cada uno de sus pasos, para hacer algo de ellos, a
pesar de su estupidez! Más aún : afirmo que un artista semejante, aunque
no hiciera más que pasar las miradas rápidamente por las paredes de una habitación donde estuviesen colgados los dibujos de algunos grandes maestros, si
tenía algún genio, habría de partir de su influencia para hacer luego algo distinto
y mejor.
f Y qué es lo que hay de bueno en nosotros sino la fuerza y la inclinación
de atraer a nosotros los medios del mundo exterior y hacerlos servir a nuestros fines elevados? Puedo hablar de mí mismo y decir modestamente lo que
siento ; es verdad que durante mi larga vida he hecho algunas cosas buenas,
de las que pudiera vanagloriarme. Pero si he de hablar sinceramente, lo propiamente mío no era otra cosa sino la facultad e inclinación de ver y oír, de
distinguir y elegir, y animar lo visto y oído con algún espíritu, y reproducirlo
con alguna habilidad. Mi obra no la debo sólo a mi propia sabiduría, sino a
miles de personas y cosas fuera de mí,
que me ofrecieron el material. Pasaban por delante de mí insensatos y cabios, cabezas despejadas y limitadas, la
infancia, la juventud y la edad maiúra; todas ellas me iban diciendo sus
inclinaciones, sus pensamientos, su género de vida y actividad y las experiencias que habían reunido, y yo no hacía
otra cosa sino recoger y cosechar lo
que otros habían sembrado.
En el fondo es una insensatez preocuparse de si lo que uno tiene se lo
aebe a sí mismo o a otros, de si uno
obra por sí mismo c por otros. Lo principal es que uno tenga una gran voluntad y posea habilidad y constancia
suficientes para realizarla; lo demás es
completamente indiferente.

© faximil edicions digitals 2006

En

Palabras de un rebelde, por Kropotkín ...
Cuentos de Italia, por Máximo Gorki
Anissia, por León Tolstoi
Problemas trascendentales, por Tárrida
del Mármol

_

_...

La transformación social de Rusia.
Cómo se forja un mundo n u e v o , por
Máximo Gorki
r ;Qué hacer.-, por León Tolstoi
La educación según la Naturaleza, por
Daniel L. Coello
Poetas y literatos f r a n c e s e s , por Pedro
R. Piller (Gastón Leva!)
Infancia en c r u z , por Pedro R. P 11er (Gastón Leva!)
La esfinge r o j a , por Han Ryner
; También A m é r i c a ! , por Campio Carpió.
La m o n t a ñ a , por Elíseo Reclus
El arroyo, por Elíseo Reclus
Evolución y revolución, por Flíseo Reclus
El calvario, por Octavio Mirbeau
El imperio de la mu2rte, por Vladimiro
Korolenko
El dolor universa], por Sebastián Faure ...
La Etica, la Revolución y el Estado,
por Pedro Kropo.kín
Los hermanos Karamazow, por Fedor
Dostoiewski. Un lomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350 páginas ...
La vida trágica de los trabajadores,
por el doctor Feydoux

Ideario, por Enrique Malatesta. Un tomo de
224 páginas
Crítica revolucionaria, por Luis Fabbri ...
Ideología y táctica del proletariado
moderno, p o r Rudolf Rocker
Los cardos del Baragán, por Panait Istrati.
La Religión al alcance de todos, por
R. H. delbarreta
Las ruinas de Palmira, por el Conde de
Volney
La Internacional Pacifista, por Eligen
Relgis
Albores, por Albano Rosell
Problemas económicos de la revolución social española, p o Gastón Leval.
La nueva creación de la sociedad por
el comunismo anárquico, por Piene
Ramus
La Inquisición en España (ilustrada con
diecinueve láminas)
El sacrilego, por José Sampénz Janín
Secretos del Convento, por Sor María
Ana de Gracia
Sebastián Roch (La Educación jesuítica),
por Octavio Mirbeau

rústica

l'5O
2
3

En

tela

3
3'50
4'50

TÍO

2
2

3'50

4
3
3
3
4
2
2

4'30
4'50

3'50

3'50

1'5J
2

3
3'5O

2
3

3"50
4'50

2

3*50

El militarismo y la guerra
Huelga de vientres, por Luis Bulffi
Las fealdades de la Religión, por Han Ryner ...
Generación voluntaria, por Paul Robín
¿Maravilloso el instinto de los insectos?
Feminismo y sexualidad, por Julio A. Munárriz ...

0'25
075
0'50
0 25
0'30
0*50

S u p e r p o b l a c i ó n y m i s e r i a , por Eugenio Lericolais.

0*40

La virginidad estancada, por Hope Clare
El m a i e o , por Alejandro Krupín
La t r a g e d i a d e ia e m a n c i p a c i ó n femenina, por
Emma Goldmann
E n t r e c a m p e s i n o s , por E. Malatesta
La filosofía de Ibsen, por Han Ryner
,-Qué es el c o m u n i s m o l i b e r t a r i o ) , por Ramón
Segarra
El c o m u n i s m o l i b e r t a r i o (Sus posibilidades de realización en España), por Isaac Puente
Maternología
y puericultura,
por Margarita
Nelken ...'
Amor y matrimonio, por Emma Gol Imann
E! matrimonio, p o r Elias Reclus
La libertad, por Sebastián Faure
El sindicalismo, por Anselmo Lorenzo
El sindicalismo revolucionario, por V. Grifuelhes.

020
0'50

El p r o b l e m a d e l a t i e r r a ,

0 20
0'35
0'25
0'50
0'40
0'25
0'30
0'30
0*30
0'30
0'30

por Henry George ...

0'30

Educación revolucionaria, por C. Comelissen ...
Estudios sobre el amor, por José Ingenieros. Segunda edición
El subjetivismo, por Han Ryner
Juana de Arco, sacrificada por la Iglesia, por
Han Ryner
Crainquebille, por Anatole France
La muerte de Oliverio Becaille, por Emilio Zola.
Luz de domingo, por Ramón Pérez de Ayala
Infanticida, por Joaquín Dicenta
Urania, por Camilo Flammarión

0'30
0*75
1

3

4'50

3*50

5

2
2

3'50
3'50

3
2

4'50
3'50

2

3"50

2

3*50

1
3

Estos folletos, magníjicamente presentados, constituyen una
pequeña enciclopedia de gran calor cultural, pues el tema de
cada uno de ellos lo forman opiniones cuidadosamente seleccionadas de las figuras más destacadas de la intelectualidad
mundial. Van publicados los siguientes :

4*50

Ptas.

3

4*50

3'50
1
3
2

3*50

2

3*50

0'60
0*50
0*50
0*50
0'50
0*50

Colección «Ayer, hoy y mañana»

Pobres y ricos
La política y los políticos
Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual
Criminales, leyes y juzgadores
Socialismo, sindicalismo y anarquismo
El amor
La vida y la muerte
Patriotismo y nacionalismo

0*30
0*30
030
0*30
0*30
0'30
0*30
0'30
0*30
0*30
0*30
0*30

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
Ptas.

La bancarrota del capitalismo, D. A. Santillán... I
Origen y desarrollo del trabajo humano, por
el profesor G. F. Nicolai
I
Rusia actual y futura, por el.profesor G. F. Nicolai. 1
Los principios humanitaristas, por Eugen Relgis. 0'30
La propiedad de la tierra, por León °To!stoi ... 0*30
La Iglesia y la libertad, por Lorurot-Desgranges ... 0*40
La prostitución, por Emma Goldmann
0*25
La lucha por el pan, por Rudolf Rocker
0*50
La libertad y la nueva Constitución española,
por Higinio Noja Ruiz
0*30
La fabricación de armas de guerra, por Rudolf

Rocker

0*30

CORRESPONSALES ADMINISTRATIVOS
DE «ESTUDIOS»
Barcelona.—Unión de Quiosqueros: Barbará, 12.
Madrid—Agencia de distribución : Moratín, 49.
Sevilla.—José Romero Luquez : Reyes Católicos ; Nuevo
Quiosco.
Granada
Manuel Laguna: Zenete, 15.
Buenos Aires (Argentina).—Fermín Cortés. Uspallata.
número 1.757.
Rosario Santa Fe (Argentina).—J. Emilio Núñez : 9 áe
Julio, núm. 826.
Montevideo (Uruguay).—Emilio Huerta: Maldonado. remero 1.051.
Camagüey (Cuba).—Manuel Gaona : Lanceros, 17.

© faximil edicions digitals 2006

Medios para evitar el embarazo
Por el Dr. G. HARDY

Obra útilísima, ampliamente documentada e ilustrada con
39 grabados en el texto, detallando los más modernos y perfectos procedimientos científicos para evitar la concepción no
deseada, y los medios anticoncepcionales más eficaces y seguros.—Primera edición española autorizada por el autor, notablemente corregida y puesta al día.—Libro de utilidad excepcional, importantísimo.—Indispensable en todos los hogares
cuyos cónyuges deseen orientarse en sus relaciones sexuales
para una procreación consciente y limitada, a completa voluntad suya, tanto del hombre como de la mujer.—Esta obra ha
merecido los honores de los más duros ataques de la mojigatería
francesa, y los más sinceros elogios de los hombres científicos
de espíritu libre, médicos, abogados, escritores, artistas, etcétera, habiéndose vendido numerosa» ediciones en Francia.

PRECIO:
En rústica:

3'5O ptas.
Encuadernado en tela:

S ptas.

D
Consultorio Médico ds E S T U D I O S
Dr. Roberto Remartínez
Dr. Isaac Puente
MÉDICO FISIATRA

MÉDICO

Conda Salvatierra, 19. -- VALENCIA

Cárcel de ZARAGOZA

Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X , etc.
Consulta» (muy reservadas) por correspondencia.
Descuentos especiales en consultas y tratamientos
• los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario.

A los lectores de ESTUDIOS que acompañen el
cupón, 2 pesetas por cada consulta.

CONSULTA EN VALENCIA:
Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA
Fuente Dorada, 7, pral.

•

DR.

L. ALVAREZ
MÍDICO NATURISTA

Santiago, 43
VALLADOLID
Precios de consulta : Pidan cuestionario para
consulta» por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto se les descontará tres pesetas en
la primera consulta, y una pesata «n las sucesivas.

Dr. M. Aguado Escribano
MÉDICO FISIATRA

VALLADOLID

Los lectores de ESTUDIOS que acompañen el
adjunto cupón serán favorecidos con un descuento
del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia, pídase
«Cuestionario de preguntas», adjuntando el franqueo para la contestación.

CERRO MURIANO (Córdoba)
Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto, descuento del 50 por 100 en la
primera consulta, y el 25 por 100 en las sucesivas.

ESTU DIOS
CUPÓN CONSULTA

Núm. 126.—Febrero 1934
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción al descuento
especial.

D

RIUNIDÍS -Grabador Esteve, 19, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

