© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus l
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión ia de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta de sus
libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admite otros ingresos que
los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí mencionados, si desean ayudar a
ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para la vida privada, selectamente
escogidas de entre los í-utores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo, por
tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los
envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada mes por giro postal, cheque,
sellos, etc. (en este último caso certificando la carta). Los paquetes de ESTUDIOS para el extranjero se pagan anticipados.
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuadernadas. En los diccionarios, el 15 por 100.
•
Gastos de envío, a cargo del comprador.
.
'
Se envía el Catálogo General gratis a quien lo solicite.

PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR AN^ICIPADO.-

Si no se quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga el envío a Reembolso, y en
este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los gastos de Reembolso (0'50) va- a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.

LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO
EL EXTRAORDINARIO DE 1.° DE AÑO, 6*50 PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA, Y
8 PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.
.
Toda correspondencia, giros, e t c . , diríjanse a : J . JUAN PASTOR. Apartado 158. _ V A L E N C I A

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS,
CONOCIMIENTOS ÚTILES
EDUCACIÓN E HIGIENE

el 30 por 100 de descuento en rv Hca, y el 20 por 100 en tela
^•S/

En rústica En tela

El exceso d e población y el problema
sexual, por G. Hardy. Obra importantísima sobre los medios más modernos y científicos para evitar el embarazo y sobre los
procedimientos abortivos. Verdadera enciclopedia sexual. Ilustrada c^n 66 grabados en
negro y cinco láminas a tricolor
10
Enfermedades sexuales, por el doctor
Lázaro Sirlin. Segunda edición
1
Medios para evitar el embarazo, por
G. Hardy. Segunda edición
3*50
La mujer, el a m o r y el sexo, por Jean
Marestan
I
Educación sexual de los jóvenes, por el
doctor Mayoux. Segunda edición
2
Amor sin peligros, por el Dr. W. Wasroche. Segunda edición
2
Generación consciente, por Frank Sutor. 1
Embriología, por el Dr. Isaac Puente
3'50
El veneno maldito,
por el Dr. F. Elosu ... 1
;
Eugénica, por Lu s Hii rta
2
Libertad sexual de las muje e s , por
Julio R. Barcos. Cuarta edición
3
El a b c de la puericultura moderna,
por el Dr. Marcel Prunier
I
El alcohol y el tabaco, por León Toistoi. 1
La maternidad consciente. Papel de la
mujer en el mejoramiento de la raza, por Manuel Devaldés
2
Sexualismo libertario (Amor libre), por
E. Pagan
I
La educación sexual, por Jean Marestan... 3'50
Camino de perfección, por Carlos Brandt. 2

12

3'50
3*50

En rústica En tela

La educación sexual y la diferenciación sexual, por el doctor Gregorio
Marañón
Lo que debe saber toda joven, por la
doctora Mary Wood
Educación y crianza de los niños, por
Luis Khune

0'50
|

2'50

075

COLECCIÓN CONOCIMIENTOS ÚTILES
DE MEDICINA NATURAL
La tuberculosis (Cómo se evita y cómo se
cura, sin drogas ni operaciones), por el doctor Remartínez
,
|
El Reumatismo (Cómo se evita y cómo se
cura, sin drogas), por el doctor Eduardo Alfonso
|
Tratamiento de la fiebre (Conocimientos
científiconaturales al alcance de todos), por
el doctor Isaac Puente
|
NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRITICA

4'50

3'50
5
3'50

Gandhi, animador de la India, por Higinio Noja Ruiz
Como el caballo de Atila, por Higinio
Noja Ruiz
La que supo vivir su amor, por Higinio
Noja Ruiz
Hacia una nueva organización social,
por Higinio Noja Ruiz

I'50 3
5

6'50

4

5*50

2

3'50

Un puente sobre el abismo, por Higinio
Noja Ruiz
La m u ñ e c a ,

por

F. Caro Crespo

© faximil edicions digitals 2006

2
l'50

3*50

Julio
1 9 3 4
Año XII

Núm. 131

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN
APARTADO 158. — VALENCIA

Estudios
Revista ecléctica

Publicación mensual

Actualidad
Dionysios
'; OS rozamientos entre Rusia y el
Japón menudean de unas semanas a esta parte más de lo
acostumbrado. ¿Darán lugar a
la guerra mundial que el capitalismo viene preparando pacientemente desde el mismo
momento en que acabó la guerra europea?
Si no es así no será por falta
de deseos. Todo está preparado
~
~ para semejante suceso. Y si los
que han de provocarlo estuviesen seguros de
salir con bien de él, inmediatamente lo provocarían. Sólo el temor les detiene. Temor a
que les salgan mal las cuentas. Que de cualquier modo les han de salir mal, me parece
que no lo sospechan.
Supongamos que adquieren la segundad de
que los pueblos van a ir a matarse con la misma mansedumbre que hasta aquí; que, por lo
tanto, los lanzan al conflicto, y que, al terminar éste, se han quitado de en medio treinta
millones de hombres, es decir, poco más o
menos los que no hay ya posibilidad de emplear en el régimen capitalista. ¿Se habría
salvado por esto el capitalismo ? (Téngase en
cuenta que la guerra que se prepara, de hacerse, no tiene otro objeto que salvar al capitalismo.)
De ningún modo. En 1914 no llegaban a un
millón los desocupados en toda Europa. Estalló la guerra, se mataron diez millones de
hombres, y, a poco de cesar las hostilidades,
empezaron a quedarse sin trabajo, por todas

partes, cada vez mayor número de hombres,
hasta llegar a la elevada cifra actual. Es indudable que este fenómeno volvería a repetirse.
Muertos en los campos de batalla todos los
hombres que ahora no tienen trabajo, y algunos millones más, a poco de cesar la matanza
no serían treinta millones de hombres los desocupados, sino cincuenta o sesenta millones.
Los perfeccionamientos técnicos a que habrían dado lugar las necesidades de la guerra, llevarían a ese resultado. Es exactamente
lo acaecido con la Guerra Europea.
El capitalismo se encontraría, por consiguiente, a poco de cesar el conflicto, con el
mismo problema, agravado, que ahora le
pone en trance de muerte: sobra de productos
por todas partes ; limitación de la producción,
en consecuencia, para que no sobren más; y,
consiguientemente, desocupación total de
multitudes que perecen por carencia de los
productos que sobran.
Aunque haga, pues, la guerra, le saldrán
mal las cuentas al capitalismo. No se salvará.
Pero hará la guerra en cuanto crea que puede hacerla, esto es, en cuanto le parezca que
los pueblos no han de negarse a partir alegremente para la carnicería.
¿Que esto es monstruoso, sobre todo si se
considera que acabada la guerra todo estará
como ahora o peor, es decir, que nada se habrá resuelto ?
Sí, en efecto, es monstruoso; pero el capitalismo no vacilará en hacerlo. Es su última
carta, y la jugará.
No ha <le ganar jugándola, ello es evidente.

© faximil edicions digitals 2006

Ya se ha visto por qué. Si ahora su vida está
en peligro porque sobran, por su culpa, treinta millones de hombres, más en peligro estará
después de hacer la guerra, cuando sobren
cincuenta o sesenta millones.
No sé si alguno de sus servidores, gobernante o escritor, ha previsto este resultado
seguro de la guerra que se avecina, si algo
inesperado no la evita. En todo caso, se obra
como si no fuera tan evidente. Si se vacila en
precipitar el conflicto, no es mirando a ese
futuro cierto, sino por temor a que los pueblos
no obedezcan como hasta aquí, o a que, aun
obedeciendo, hagan en todas partes o en muchas, al menos, al final, lo que hicieron los
rusos en 1917: abandonar el frente y plantar
batalla a los enemigos interiores, o sea a los
verdaderos enemigos, y acaso (de algo ha de
servir la experiencia), para cosa mucho más
decisiva que lo de Rusia. Sin este temor, ya
habría estallado la guerra. En cuanto ese temor se amortigüe, por cualquier circunstancia,
estallará. No han de faltar motivos para ello.
Al contrario, cada día abundarán más.
Puede ser, pues, que no se aprovechen los
actuales rozamientos entre Rusia y el Japón.
Acaso se espere a convertir el descontento de
los pueblos en borrachera patriótica. Entonces, habiéndoles persuadido de que la culpa
de su malestar la tienen tales o cuales países,
es decir, aquellos contra los que se trate de
lanzarlos, será llegada la hora de armarlos y
enviarlos a la muerte.
La jugada estará hecha. Todo el mundo
tomará parte en la contienda. Ni el más pe-

queño ni el más apartado país podrá librarse
de intervenir en el bárbaro acontecimiento.
Acabado éste, cuando apenas quede nada
por destruir, unos días bastarán para que la
industria, perfeccionada hasta lo increíble, lo
llene todo de productos.
Empezarán a sobrar hombres de nuevo, por
tanto, cada vez en mayor proporción, hasta
doblar en breve plazo, por lo menos, la cifra
actual.
El capitalismo se encontrará, pues, frente
al mismo problema que tiene hoy ante sí. La
monstruosidad de la guerra, que hará que la
Europea se recuerde como un entretenimiento
infantil, hecha sin otro objeto que el de salvarse, habrá sido inútil. Tras tantas vidas sacrificadas, se verá en la misma situación en
que está hoy: agotado, condenado a desaparecer.
¿No surgirá algo imprevisto que evite esa
matanza sin precedentes que se prepara, y que
de llevarse a cabo no ha de aprovechar siquiera a los que la desencadenen, creyendo así
salvar sus privilegios?

CONOS EUGENICOS « A Z C O N »
El más eficaz y seguro remedio contra el
embarazo. El producto por excelencia para la
higiene íntima de la mujer, y un poderoso
profiláctico contra las enfermedades venéreas.
Caja con 12 conos, 5'5O ptas. Envíos por
correo, 6 ptas. Envíos a reembolso, 6'5O ptas.

Interesante
Como verán nuestros lectores, comenzamos en este número la publicación de los
«Ensayos», en forma encuadernable, que anunciamos en el pasado. La lectura del
primero, en extremo curioso e instructivo, dará idea de lo que nos proponemos
con esta nueva Sección: ofrecer un conjunto de trabajos selectos en que no falte
ningún aspecto del saber humano que permita a los lectores asiduos de ESTUDIOS
cimentarse una cultura basada en los más provechosos conocimientos.
Al llegar a las 2OO páginas publicaremos el oportuno índice, de modo que todo el
que haya ido coleccionando los «Ensayos» contará con un volumen admirable con
el que muy pocos podrán compararse. Volumen que nada le costará, y cuyo precio sería en cualquier caso superior al desembolso hecho adquiriendo ESTUDIOS.

© faximil edicions digitals 2006

La conquista de la dicha
y la mentalidad de las masas
Elvira Valentí-Camp
| SÍ como, en el aspecto exterior y
material, la guerra de los cincuenta meses convirtió en escombros ciudades y aldeas, y
destruyó monumentos artísticos
de valor extraordinario, consumiendo casi toda la riqueza
acumulada por dos generaciones laboriosas y tenaces, en el
orden psicológico significó una
radical y completa mutación en
la manera de considerar las
ideas, los principios teóricos, las orientaciones, las normas, las reglas, las fórmulas, etc.
Y es que en España, por achaques de nuestro temperamento arrebatado, y por deficiencias de la educación, no acertamos a examinar
con objetividad los problemas, ni logramos
forjarnos un concepto claro de las cosas,
prescindiendo de los puntos de mira unilaterales. No tenemos arraigado en nuestro ánimo
el hábito de escudriñar para no incurrir en
error ni caer en la vulgaridad de sostener tesis
inactuales. Entre los términos extremadamente absurdos, en todos los profeífemas de psicología social, hay un sinnúmero de gradaciones y matices más o menos bellos que
merecen especial atención en otros países y
que, no sólo revisten singular importancia,
sino que dan lugar a una copiosa literatura.
Para descubrir las causas de la depresión
moral, de la pereza psíquica y de la abulia
de la masa del pueblo, precisa analizar su
manera de reaccionar ante los estímulos de
proyección y de explosión superficiales, súbitos, imprevistos, y también sus contrarios y
opuestos, que producen los efectos pausada,
tranquila y profundamente.
Por lo genexal, los guías de multitudes y
no pocos propagandistas, en España, desconocen las leyes que rigen en la formación de
los estados de ánimo de la muchedumbre. Ignoran, casi siempre, que, durante el desarrollo de un acto consciente, han de intervenir, para desencadenarlo, estos elementos : el
estímulo, interno o exterior, y la sensación

localizada y propagada, la cual va acompañada de sus correspondientes movimientos
reflejos, que son energías rápidas o lentas, y
que, por consiguiente, se producirá una determinación mental provocada por el placer
o el dolor; de esta suerte se prolonga o detiene, según los casos, la impresión definida.
Es decir, la gente, en España, no se da
cuenta de que ha de coparticipar, con su esfuerzo, a una realización colectiva que obliga
a formar un juicio, y que éste debe aplicarlo
con tino, para consegur#unas veces el éxito
inmediato, y, otras, reunir, por lo menos, el
mayor número de probabilidades favorables
a que se alcance en otra ocasión.
En la existencia social de todos los pueblos
hay dos series, compenetradas e inseparables, de causas eficientes, las cuales influyen
en la estructuración de la mentalidad de las
masas, y que se denominan : formativas, plasmódicas o célulohumorales, y las dirigidas a
modificar el ritmo de la función, a las que
algunos sociólogos designan con el nombre
de «dinamóticas», y que unas veces se localizan y otras no. Además, precisa diferenciarlas por su manera de-actuar sobre la mentalidad colectiva. Pueden distinguirse entre
sí en dos grandes series, en relación con su
trascendencia y la perdurabilidad de sus ef ÍCtos, por ser, unas, absolutas, indeclinables
y continuas, contra las cuales la acción de la
inteligencia humana nada puede intentar, y»
otras, eventuales, pasajeras y relativas, casi
todas susceptibles de ser modificadas en todo
o en parte. Todas hállan&e, sin embargo, integradas siempre en la simbiosis del cuerpo
social y de cada organismo individual.
El mayor obstáculo que precisa vencer, en
cualquier indagación social, radica en el análisis de los problemas que atañen sólo al ciudadano privadamente, para no confundirlos
con aquellos que son comunes a la ciudadanía, genéricamente considerada, en un país
o localidad determinados, y en una época
precisa. Las enseñanzas de la historia han
puesto de manifiesto, que es tarea vana pre-

© faximil edicions digitals 2006

La salud por la alimentación

Los aceites de pescados
Adán, el hombre nuevo
I :>DOS los autores son unánimes
en señalar los aceites extraídos
de los pescados como ricos en
factor A de desarrollo, y mencionan en particular el bacalao
o abadejo, la Iota, la merluza,
el rodaballo y el tiburón, aunque esta última variedad no sea
comestible. Se han hecho numerosos trabajos con miras a
dilucidar esta particularidad, de
la cual podemos obtener, en la
práctica, útiles conclusiones.
Los pescados, no más que ningún organismo animal, no son capaces de producir por
sí mismos la vitamina A. Extraen su riqueza
del plankton, constituido de pequeños crustáceos y moluscos que viven de las algas marinas, es decir, del mundo vegetal rico en
pigmento carotinoide. La observación ha demostrado que el plankton más rico estaba
constituido de copépodos, los cuales se sustentan de diatomeas que deben ser conside-

radas como el organismo vegetal mejor constituido para hacer la síntesis de esta preciosa
vitamina. A título de ejemplo, conocemos en
Francia una variedad de diatomeas con el
«verdor» preciosamente conservado por los
ostricultores. Las ostras se alimentan de ello
y su calidad depende justamente de la de
este «verdor». Por lo demás, es por esto por
lo que la ostra es un alimento rico en factor A, que nosotros buscamos aquí; sin embargo, no es el alimento por excelencia, pues
este molusco ocupa un lugar muy bajo en la
escala de los seres organizados, y sus órganos
rudimentarios no hacen concentración apreciable de la vitamina.
En efecto, es muy importante hacer observar que si la riqueza en factor A de la alimentación es la principal razón por la cual
los tejidos de un animal se enriquecen de ello
a su vez, puesto que el animal no puede sintetizarla por sí mismo, la razón determinante
estriba en el modo en que el animal está dotado de órganos de reserva, de transforma-

ténder desglosar estos dos elementos del vivir
conjuntamente personas diferenciadas por el
sexo, la edad, la ocupación, los recursos económicos, la instrucción, la moralidad, el nivel de cultura, y, especialmente, por la herencia psíquica y la formación espiritual, que
significan vigor físico, resistencia para la fatiga, aptitud para el trabajo. Son factores de
peso en el estudio de las posibilidades mutacionistas de los pueblos, en la fijación de la
capacidad renovadora de un conglomerado
humano, el caudal de energías que los individúes pueden desplazar, las iniciativas que
cada uno aporta a la idea común, y, en síntesis, la mayor o menor posesión de dotes para
alternar con provecho propio y en beneficio
de los demás, las actividades beneficiosas
para servir cumplidamente todas aquellas aspiraciones humanitarias que informan y pilotean las ansias melioristas de las falanges de
avanzada, que pugnan, denodada y aun he-

roicamente, por establecer, en la sociedad de
que forman parte integrante, un sistema de
convivencia armónica, equitativa, en la que
no sean posibles las grandes injusticias actuales y en donde sea dable a todo ser humano
alcanzar plenamente la anhelada dicha de
vivir a cubierto de problemas tan angustiosos como el hambre y la carencia de vivienda, y todos pueden desenvolver libre, amplia
e integralmente su personalidad.
En tanto los propagandistas y aposteles no
se percaten de lo que queda dicho ; mientras
antes de lanzarse a cualquier acción r»o se
analicen los factores que quedan enumerados, a fin de saber a ciencia cierta cuáles son
las posibilidades dinámicas de la multitud a
que se dirigen, los esfuerzos serán intermitentes y desacompasados, y resultará, por tanto,
estéril esa lucha titánica por conquistar la
felicidad.

© faximil edicions digitals 2006

ción y de eliminación. La ostra, al estar poco
organizada, debe ser juzgada a la luz de
esta observación. Un animal que se sustenta
de un género rico en factor A impregna de él
todos sus tejidos, y de ahí la grasa. Se comprenderá enseguida que el tejido hepático es
tanto más rico en factor A cuanto que está
especializado en la utilización de los lípidos,
es decir, de las grasas; de igual modo, el
riñon es un órgano generalmente rico en vitaminas, pues es el órgano de una eliminación abundante; hállase tanto más rico
cuanto que la alimentación es abundante en
vitaminas y, por razón más fuerte, si es superior a las necesidades del organismo o a su
capacidad de ponerlas en reserva.
La vitamina A es soluble en las grasas,
mientras que las vitaminas de nutrición lo
son en el agua. Es por esto que la vitamina A
de desarrollo, que nos interesa aquí, va a localizarse muy particularmente en el hígado,
el órgano de utilización de las grasas; es también por esto que hemos visto en su tiempo
que las vitaminas de nutrición son generalmente abundantes en los riñones de los mamíferos, los cuales filtran la solución acuosa
que los mantiene en disolución.
Debemos considerar, por tanto, la actividad del aceite de hígado de los peces como
provinente, por interposición, de la vegetación marina que es su mejor fuente conocida. El plankton vive de las algas y de ciertas diatomeas; a su vez, es consumido por
ciertos peces que son muy golosos de él, tales como el arenque, y éste sirve de presa a
otros más voraces, tales como el bacalao.
Así, de escala en escala, los más voraces
utilizan las reservas que se constituyen en
todos los tejidos en general, y más particularmente en el hígado. Ocurre que ciertos peces
son hasta tal punto voraces que agotan su
hígado y lo hipertrofian.
Las ballenas, que son mamíferos, es decir,
seres altamente organizados, absorben inmensas cantidades de pececillos, teniendo
una alimentación sumamente vitaminada.
Es precisamente porque la actividad del
aceite de hígado depende, en primer término, de la vegetación marina, por lo que ella
presenta, según las épocas del año, saltaciones de valor que, en la práctica, deben
hacernos preferir el aceite de oliva virgen,
independientemente de la imposibilidad gustativa de sazonar una ensalada con aceite de
hígado de bacalao.
Es mucho más lógico buscar la vitamina
de desarrollo en los tejidos vegetales que la

producen más bien que en el hígado de lo»
peces, que no la posee sino por interposición. No basta, en efecto, extraer aceite;
hay que conservarlo. El aceite de los peces,
enteramente bruto, repugna al gusto y debe
purifioarse imperiosamente. El aceite de
oliva virgen no presenta este grave peligro,
generalmente mortal para la vitamina. Es
muy tentador utilizar las inmensas cantidades de aceite que procuran la caza y la
pesca marinas; para esto, la química ha inventado los procedimientos de hidrogenación. Veremos más tarde que todos estos
cuerpos grasos son impropios para el consumo, porque se hallan desprovistos de valor
biológico. Los cuerpos grasos son los que
menos atención merecen.
Independientemente de esta gravísima dificultad industrial propia de los aceites de
pescados, que se hace necesario desdorizar
y refinar para hacerles soportables al gusto
> conservables, sobreviene otra dificultad por
razón de las estaciones. El profesor Hjort,
que ha estudiado especialmente esta cuestión, de interés nacional para su país, hace
intervenir, como sumamente importante, la
actividad de la vegetación marina, que se
halla irradiada durante el verano, pero que
pierde esta actividad a medida que decrece
y cesa la acción del sol. El bacalao hace provisiones durante el buen tiempo, porque todo
el pueblo de que vive está intensamente vitaminado, y su hígado se hincha hasta ei punto
de llegar a ser tres veces más grande que
durante la mala estación.
Comienza entonces para el bacalao, como
para todos los demás peces, el período delicado. No solamente la vegetación marina no
tiene ya, en la base, el mismo valor, sino que,
además, aparece el período de actividad sexual con la postura, cuando los aparatos genitales alcanzan su completa madurez. Los
huevos o huevas de pescados son ricos en
este factor A ; es decir, que las madres se
agotan en beneficio de su progenitura. Debemos hallar también en este hecho la razón
del período crítico en la cría ^ e l pescado.
Cuando las reservas del factor^ A quedan
agotadas, importa a este respecto hallarlas
en el medio ambiente. El plankton puede
persistir, pero su valor biológico ya no es el
mismo.
Por esta razón debemos prestar gran atención a los aceites que provienen de vegetales terrestres, que, convenientemente extraídos, se muestran mucho más estables y regulares en su valor biológico.

© faximil edicions digitals 2006

Lo que cuesta el Estado
Gastón Leval
(Continuación)

Distribución de los gastos estatales
ATURALMENTE el Estado tiene defensores. Son los que creen en su necesidad1
para ((mantener el orden», del que se
benefician; son los que entienden que
es un instrumento necesario para proteger a la sociedad en general contra los
elementos ¿nadaptables. ¡ Buen defensor
n o s n a sailiJo | Más vale mantener en
cada país algunas decenas de miles de
estos elementos —suponiendo que no
hubiera forma de reaccionar contra
e os
" —' q u e e s t a r P rote g'^ os a t a n a ' t o
precio. Los protectores que imponen su
protección so pena de meternos en Ja cárcel y a cambio de mantenerlos con holgura, son muy parecidos a
los bandidos de encrucijada. Y son peores porque
hacen la ley. Tal es . 1 caso del Estado.
Se nos objetará también que hay en su seno un conjunto de administraciones públicas útiles a la sociedad:
los correos y telégrafos, la instrucción pública, las obras
públicas, la asistencia social son funciones cuya bondad
no se puede negar. En principio, el argumento es irrefutable. Pero estas cosas grandes y complejas no pueden ser tratadas can la rapidez hecha antifaz que se nos
quisiera imponer. Vamos a ver en qué forma se distribuye el conjunto de los presupuestos estatales. Después, solamente, será posible contestar.
Utilizando siempre datos suministrados por la Liga
de las Naciones, indicaremos el percentaje de los principales gastos hechos por el Gobierno central de cuatro
países :
Ense- Asistencia Cargas Percentaje
total
ñanza
social de guerra

Defensa

Oenia
pública

14
10

29
31

6
7

7
7

30
29

86
84

13
16

34
36

6
6

2
2

31
26

86
86

19
17

48
51

1
1

8
9

18
14

94
92

19
23

30
28

4
4

3
3

16

II

72
69

Año

Percentaje mitin

Percentaje ófil

BÉLGICA

1925
1928

73
70

13
14

78
78

8
8

85
82

9
10

65
62

7
7

FRANCIA

1925
1928

...

GRAN BRETAÑA

1925-26
1928-29
ITALIA

BÉLGICA

1925
1928

En los dos años examinados queda para los servicios
públicos el apoyo a los ferrocarriles y las Compañías de
navegación, las obras públicas, el comercio y la agricultura, el fomento y la industria, el Ministerio de Gobernación —reparticiones policiales y de orden público—
el de Justicia, él de Cultos, donde el Estado sostiene
la Iglesia, sin contar otros renglones, útiles, unos, parasitarios o antisociales, otros; el 15 por 100 del presupuesto en Bélgica; el 14 por 100, en Francia ; ej 7 por
100, en Inglaterra, y el 29'5 por 100, en Italia, cuyas
milicias fascistas absorben casi todo este resto.
Ahora bien, ni la defensa —preparación de la guerra—, ni la Deuda pública hecha para sostener esta
enorme maquinaria, ni las cargas de guerra son cosas
útiles a la sociedad ni deseadas por los pueblos. Lo es,
en cambio, la enseñanza y la asistencia social. Poniendo por un lado los renglones inútiles o perjudiciales, y
por otro los beneficiosos, expuestos en el cuadro anterior (ejército, Deuda pública, cargas de guerra, por un
lado, instrucción pública y asistencia, por otro), obtendremos :

1925-26
1928-29

FRANCIA

1925
1928

GRAN BRETAÑA

1925-26
1928-29
ITALIA

1925-26
1928-29

Eil resto de cada percentaje, qifc^hemos enumerado
anteriormente, puede clasificarse grosso modo mitad por
mitad en la cosas útiles y en las cosas nocivas. La enumeración de los renglones y la inclinación irrefrenable
del Estado hacia los de carácter parasitario, policíaco
o nocivos nos autoriza a ello. De todos modos, la diferencia ha de ser siempre mínima y no altera las coecksiones generales, en uno u otro sentido. El total de
las clasificaciones nos daría, pues, los siguientes percentajes :

© faximil edicions digitals 2006

AH

Total ° / o nocivo

Total ° / o «til

Total general

BÉLGICA
1925

80

20

100%

1928

78

22

100%

1925

85

15

100%

1928

85

15

100%

88
86

12
14

79
77'5

21
100%
22'5
100 %

FRANCIA

GRAN BRETAÑA

1925-26
1928-29

100%
100%

ITALIA

1925-26
1928-29

Se trata sollámente de dos años, pero las cifras no
se han alterado favorablemente desde 1928-29, especialmente porque la carrera armamentista se inició entonces con vigor extraordinario, y los presupuestos de
guerra han aumentado paralelamente.
Pero no hemos llegado al término de nuestras cuentas. Estos pobres percentajes útiles —insistimos en que
el de Italia es mucho menor por las enormes cantidades
derrochadas para sostener las legiones fascistas y el
aparato represivo—, estos pobres percentajes útiles, repetimos, resultan más o menos un cincuenta por ciento
menos beneficiosos de lo que dice la apariencia. Porque en materia de obras públicas, las construcciones del
Estado o sus empresas de todas clases resultan siempre mucho más caras de su costo real o privado, y están
peor hechas o administradas, lo que eleva todavía su
precio. Además, se sostiene en estas reparticiones ejércitos de burócratas inútiles y muy bien pagados
—cuanto más inútiles, más altos son los sueldos—,
gran número de técnicos que nada hacen y acumulan
retribuciones mientras los que verdaderamente trabajan,
él1 verdadero proletariado del Estado cobra sueldos miserables, cuando le pagan.

Significado d e la burocracia
Eli funcionarismo, o la burocracia del Estado, es una
realidad que merece ser estudiada, tanto por su importancia como por los aspectos distintos que reviste y entre los cuales es necesario establecer diferencias. Empecemos por el aspecto numérico. El total de personas que
ejercían en Francia una profesión civil por cuenta del
Estado, de los departamentos y de las municipalidades
era de 1.008.000, en 1921; 916.000, en 1916, y
940.000, en 1931. La disminución acusada entre los
dos primeros períodos se explica por la supresión de
ciertos servicios de guerra que habían sido mantenidos
no se sabe por qué, a no ser para beneficiar a los protegidos «emboscados» durante la guerra.
Las cifras alemanas son muchos más elevadas.
Según los datos publicados por R. Rivet, en su libro
La statistique des fonctiotmaires en France, el número
de personas empleadas en 1929 por las Comunas, dos
Estado» federales y el Estado central se elevaba a

¡2.272.0001 (1). Es decir, la décima parte de los
ciudadanos aptos para el trabajo estaba colocada en
los puestos oficiales.
No debe olvidarse que la situación anormal de la economía alemana explica en parte tales hechos, y esto
aumenta singularmente el cuadro de La miseria general
y de la crisis que atravesaba el país. Hoy es probable
que el funcionarismo esté más desarrollado, porque
cuando un nuevo e importante partido conquista el Poder todos los burócratas se adhieren a él para no perder
el puesto —cosa que, generalmente, consiguen— y se
debe, además, colocar a los partidarios para recompensar su «sacrificio». Así ocurre en las democracias, y
más aún en los regímenes de fuerza (2).
Estas cifras no bastan. Un mayor número de empleados puede resultar menos gravoso a un país si su retribución es muy inferior. Es posible que los 940.000
funcionarios civiles de Francia resultaran más caros
que los 2.272.000 de Alemania. No tenemos a mano
detalles de lo que se gasta en este último país para
mantenerlos. Pero tenemos algunos que, aun cuando
carezcan a menudo de la precisión y la claridad deseables, nos orientan suficientemente para poder sentar conclusiones en lo que se refiere a Francia.
En octubre de 1933, el ministro del Presupuesto de
este país hizo insertar en el Journal Ojficiel algunas
cifras relativas a estas cuestiones.
Según él, el número de funcionarios civiles del Estado, sin las comunas ni los departamentos era de
511.041 ; el de los funcionarios militares, 190.349. Había que agregar auxiliares y obreros de varias categorías, que sumaban 135.000 personas. Total general1:
836.000 funcionarios. Un año antes, la Federación de
los funcionarios acusaba 715.000. Como siempre, las
estadísticas son elásticas, y es difícil estar en posesión
de la verdad. La conclusión que se impondría de este
cotejo sería que el ejército burocrático ha subido rápidamente en un año. Como en 1931 el total era de
708.000, es probable que así haya ocurrido (3).
A estos 836.000 es preciso añadir los funcionarios
departamentales y comunales, que eran 232.000 dos
años antes. Suponiendo —cosa dudosa, porque en los
períodos de crisis, los que no encuentran medios de vida
<*n las actividades pavadas se infiltran en la burocracia, ayudados por Jos diputados que la combaten desde
ia tribuna parlamentaria o en las reuniones electorales— que estos úliimos no hayan aumentado. Francia tendría en la actualidad un mínimo de 1.068.000
funcionarios y empleados públicos. Pero las cifras del
ex ministro de Presupuesto ofrecen otros aspectos interesantes, porque nos permiten penetrar en el verdadero

(1) El número total era de 1.402.200 personas, en
1925. El salto dado en cuatro años es formidable.
(2) Estando yo en Rusia, en 1921, Kameneff pronunció un discurso ante el Comité panruso de los ferroviarios. Al tratar de la burocracia expresó : «Había durante el zar 250.000 empleados de Estado en toda Rusia. Hay hoy 240.000 sólo en Moscú.»
(3) Desde 1927 hasta 1933, el aumento fue de 6 por
100, en Inglaterra; de 17 por 100, en Italia; de 30
por 100, en Estados Unidos, y de 50 por 100, en el
Japón.

© faximil edicions digitals 2006

carácter de la burocracia desde el punto de vista económico y político.
En cuanto a su remuneración, 600.383 funcionarios
civiles y militares —fue dejado aparte el grupo de
135.000 obreros y auxiliares— más 101.007, ignoramos por qué, fueron divididos en seis grupos:
96.000 percibían sueldos inferiores a 9.000 francos
anuales.
229.000 percibían sueldos de 9.000 a 11.500 francos
anuales.
127.000 percibían sueldos de 15.000 a 20.000 francos
anuales.
148.000 percibían sueldos de 20.000 a 100.000 francos anuales.
340 percibían sueldo» de 100.000 a 125.000 francos
anuales.
43 percibían sueldos superiores a 125.000 francos
anuales.
Estos datos son, no sabemos si expresamente, muy
imprecisos. Empero sabemos bien que cuando un ministro dice que un gasto oscila entre 20.000 y 100.000
francos, la verdad está más cerca de los 100.000 que
de los 20.000. Tomaremos para el segundo, tercero,
cuarto y quinto grupo el promedio de las cantidades
nombradas, con mucha probabilidad de estar por debajo de las cifras reales. Para el primer grupo, «inferior
a 9.000 francos», y sabiendo que un obrero gana aproximadamente 7.500 francos anuales, tomaremos un promedio de 8.000. En cuanto aj sexto, «superior a
125.000)), tomaremos sin temor a equivocarnos, una
cifra media de 175.000 francos. Habría que agregar a
esto los innumerables gastos de traslado, las bonificaciones, indemnizaciones, etc., que los más encumbrados
añaden a su cuenta, y que a menudo doblan y triplican
los sueldos.
Calculando sobre estas bases, tendríamos que:
96.000 empleados ganan, en total, 768.000.000 de
francos anuales.
229.000 empleados ganan, en total, 2.347.250.000
francos anuales.
127.000 empleados ganan, en total, francos
anuales, 2.222.500.000.
148.000 empleados ganan, en total, francos
anuales. 8.880.000.000.
340 empleados ganan,
en total, 38.250.000 francos anuales.
43 empleados ganan, en
total, 5.375.000 francos
anuales.
O sea, 701.390 funcionarios ganan al año, sin
contar los sobresueldos,
13.593.325.000 francos.
No podemos, sin embargo, juzgar de la burocracia mezclando los seis
grupos y confundiendo el
que gana o c h o m i il
francos al año con el
que gana 200.000. El

peón de camino, el cartero, el pequeño empleado oficinista, el maestro de escuela, el ferroviario, el profesor, incluso, no entran en los grandes grupos privilegiados. Desde 1914, el tráfico del correo, del teléfono y
el telégrafo aumentó en Francia de 84 por 100, y et
personal, de 4 por 100 solamente. Toda esta gente no
forma parte de la burocracia, en el sentido moral de la
palabra. Esta empieza donde empieza el privilegio económico, aun cuando sea productivo, es decir, en e!
caso concreto que analizamos en el tercer grupo.
275.383 empleados ganan anualmente 11.146.125.000
francos. De acuerdo a los 7.500 francos anuales que
constituyen el promedio del salario del trabajador francés —ciudad y campo—, esto representa el sueldo de
1.486.150 personas. La burocracia francesa roba, pues,
los medios de existencia a 1.210.767 trabajadores (1).
Y el caso de Francia es, más o menos, el de todas Jas
naciones.
El daño de esta plaga que el Estado ha repartido
sobre la sociedad no se limita a esto. Buena parte de
ella es absolutamente parasitaria, no haciendo sino esperar su jubilación en los dorados puestos creados especialmente para ella. En cuanto a los 190.349 militares,
buena parte de los cuales tiene altísimos sueldos, constituyen una burocracia todopoderosa, más onerosa aún
que la otra.
La opinión pública grita a menudo contra el funcionarismo que, por lo que ella intuye, es causa del aumento de los impuestos. La prensa hace lo mismo. Se
han rebajado los sueldos de los pequeños funcionarios
en casi todas las naciones de Europa y América. Pero
no se ataca a los verdaderos responsables, a los altos
funcionarios, a los que gozan de grandes emolumentos.
Hay razones poderosas. Ellos hacen la ley y la aplican. Ellos constituyen el Estado, son el Estado. Son
los señores todopoderosos que disponen de vida y hacienda, que mandan hasta en la prensa. Entonces los
ataques se concentran contra Jos proletarios del Estado, a veces inútiles, pero de poca monta frente a la
legión de los grandes señores. El Estado ha llegado a disfrazar los hechos
y a desorientar a la gente
en tal forma que, muy
socarronamenteT le hace
dar palos de ciego, cuando ella está convencida de
dar en el blanco pata
aliviarse de ilas cargas que
Ja agobian.
Respetando el Estado,
la burocracia Jh invulnerable. Para destruir la
burocracia, es necesario
destruir él Estado. Porque ambos son un mismo
hecho bajo dos aspectos
y dos nombres distintos.

© faximil edicions digitals 2006

{1) Es probable que
sea más, por los empleados cuyos sueldos no fueron enumerados.

La compulsión religiosa
y el instinto sexual
El culto orgiástico a Siva
S. Velasco
\S festividades y ceremonias dedicadas a Khamadeva, aunque,
como se dijera, revisten suma
importancia, no llegan a igualar en esplendor ni en concurrencia a las que los hindúes
celebran en honor de Siva, el
dios de la fecundidad, que
mora en el Kailasa o montaña
de oro, en la que crece el loto
sagrado cuyos pétalos guardan
el triángulo primordial del que
surgieron todas las cosas. Una mesa cuadrada en la que brillan nueve piedras preciosas,
sostiene al loto para que se halle a mayor altura, dominando y rigiendo la actividad de
todo lo que vive. Tal es la leyenda teogónica de Siva.
Siendo esta divinidad patrona de la fecundación, adoptóse como símbolo suyo el
«lingham», emblema del culto fálico y por
el que se colige que la faliatría debió ser una
de las más prístinas manifestaciones de la
religiosidad hindú. Es tanto el arraigo que
entre los indostánicos tiene el culto a Siva,
y más especialmente a su representación
simbólica: el «lingham», que no sólo se
halla éste a los bordes de los caminos y en
pleno campo, sino que no pocos hindúes llevan pendiendo de una cadena o cinta, ya
en el cuello, ya en la cabeza, uno de estos
falos en miniatura.
En las ceremonias sacerdotales, según refiere un autor de crédito, el emblema de Siva
se ostenta con su complemento correspondiente, es decir, se presenta a la adorac.ón
de los fieles el «lingham» y el «yoni». En el
lugar correspondiente a aquél divísanse dos
líneas blancas que representan el líquido seminal, en tanto que en el que está dibujado
el «yoni» aparece una franja roja significando el flujo menstrual. La representación de

ambas partes sexuales es tan perfecta que,
en instantes, semejan una cópula real.
Las festividades en honor de Siva comienzan siempre el día de luna nueva del mes correspondiente, por la mañana. Hombres y
mujeres, sin distinción, completamente desnudos, descienden procesionalmente los escalones del templo y se sumergen en el agua
para tomar el «baño purificador» que ha de
lavarles los pecados. En Benarés es el Ganges, el río sagrado, quien recibe los cuerpos
desnudos de los «lingamitas», los cuales,
valiéndose de relucientes vasijas, rocían sus
cabezas con el agua sacra. Entretanto, las
sacerdotisas esparcen por sobre las aguas
manojos de claveles y jazmines que perfuman agradablemente la atmósfera, >;xc'tando
los sentidos.
Cuando los sacerdotes dan la señal, los
adeptos abandonan el baño y se dirigen al
templo, en donde los músicos de la divinidad
comienzan a lanzar al aire las notas voluptuosas del himno al «lingham», mientras las
bayaderas danzan lúbricamente en torno al
falo gigantesco o «lingham monumental». Inmediatamente las mujeres delkpueblo presentes a la ceremonia trenzan coronas de flores para adornar al «lingham», que con ellas
queda cubierto. Luego paséanse por la población las estatuas de los dioses al frente de
las cuales va siempre el «lingham» como símbolo del poder creador. Para éste son todos
los honores y a su paso se prosterna la gente
con unción.
Una vez de regreso al templo, reanúdanse
las danzas, más sensuales, si cabe, que la
primera vez. Mientras, un sacerdote, de pie
y desnudo, como encarnando a la divinidad, dice: «¡Yo soy la vida! ¡Soy el universo!» Y encarándose con la deidad, en
nombre de los fieles, exclama: «¡Acudimos
aquí para limpiarnos de las manchas que

© faximil edicions digitals 2006

deja el pecado! ¡ Haznos fecundos y que
nuestra vida genésica sea durable!» Acto
seguido desciende varios peldaños y, contemplando a las bayaderas que danzan sin
cesar, grita, señalando el «lingham» : «¡Ahí
habita el Sol!» Y, mostrando con el dedo
el «yoni» —órgano femenino—, termina:
«¡Aquí mora la Luna!»
Al decir de los cronistas «oficiales», o sea
de aquellos escritores que se atienen a los
datos que proporcionan los brahmanes, la
ceremonia termina al pronunciar el sacerdote estas palabras, en cuyo instante una «esposa de los dioses» rocía el sagrado ((lingham» con soma, el licor divino. Pero, según
Otros autores, entre ellos Hardy y Lamairesse, el discurso sacerdotal no es sino el inicio
de un desbordamiento de la lujuria colectiva
que da lugar a escenas de un erotismo exacerbado. El coito común tiene lugar en las
mismas naves del templo, en un verdadero
alarde de promiscuidad, sin que nadie se
preocupe de que la mujer con la que realiza
la cópula sea o no su esposa o viceversa. Se
ofrenda a Siva un sacrificio erótico en busca
de la fecundidad y es de rigor que tal holocausto se efectúe entre desconocidos.
Como puede verse, semejante costumbre
tiene grandes analogías con la observada en
Egipto en los misterios de Isis y Osiris, según
refiriéramos en anteriores artículos, y aunque no ha podido establecerse con seguridad
cuál de estas dos civilizaciones —la hindú o
la egipcia— transmitiera a la otra tales ceremonias sensuales, algunos investigadores
modernos han llegado a la conclusión de que
fueron los arias o indostánicos los que llevaron dichas prácticas al imperio de los Faraones.
Sea como fuere, y aunque la realidad histórica resultara ser otra, es innegable que los
hindúes hacen perdurable una de las formas
más primitivas de la religiosidad y que su
culto —aun admitiendo que no posea los caracteres orgiásticos que determinados tratadistas divulgan— es naturalista en extremo y
eminentemente erótico.
Existe, además, afüiada asimismo al culto
de Siva, que practica el llamado «rito de la
mano izquierda», según el cual, el «lmgham»
o más concretamente, la cópula, es el supremo acto igualitario por excelencia, puesto que el amor carnal suprime y borra las diferencias de castas, para hacer a todos los
hombres iguales. Llámase «gurús» a los sacerdotes de esta tendencia, y, en sus festejos, utilizan, como los brahmanes ortodoxos,

bayaderas y sacerdotisas o «esposas de los
dioses», con la sola diferencia de que éstas
llevan marcado en un muslo un «lingham»
de tamaño natural. Bayaderas y sacerdotisas,
durante las fiestas de Siva, aparecen en el
santuario completamente desnudas, y los iniciados, uno tras otro, verifican el coito eligiendo pareja por turno riguroso, no sin antes haber apurado una regular dosis de
«soma», bebida espirituosa que se considera
como licor sagrado.
Los libros litúrgicos que utilizan los afiliados a esta secta, y de una manera especial
los iniciados, son de un misticismo exacerbado y hállanse repletos de máximas morales y de consejos abstencionistas en materia
sexual. Explican, además, que el adepto tiene que consumar el acto sexual no con miras
a proporcionar un placer a los sentidos, sino
con el exclusivo objeto de ser grato al dios
y teniendo fijo el pensamiento en él. Algunas
de las normas que se fijan a este respecto
son curiosísimas, y, entre ellas, destaca la
fórmula para evitar la eyaculación y para la
reabsorción del esperma. Es evidente, por
tanto, que el sistema de cópula conocido
por los occidentales bajo el término de «Karezza» —consistente en efectuar el coito sin
derrame seminal— no es ningún descubrimiento de la sexología moderna, sino una
práctica religiosa indostánica cuya utilidad
y eficacia nos guardaremos mucho de enjuiciar. Las opiniones son dispares y la ciencia
no ha emitido aún su fallo. Lo único que al
respecto puede decirse es que, para realizar
la «Karezza», es indispensable poseer una voluntad férrea y someterse a un entrenamiento pertinaz y meticuloso. Aunque no proporcionara otro beneficio, podría recomendarse
por ser un excelente ejercicio para desarrollar las fuerzas mentales.
Con referencia al culto sen^jalista de Siva,
refiere el ya citado Hardy que en la región
de Kauchiluas existe una secta llamada de
los «saktas», adoradora asimismo del «lingham», que tiene por costumbre colocar al
centro del templo un recipiente lleno de
agua. Durante la ceremonia religiosa, todas
las mujeres sin excepción arrojan dentro del
recipiente un arillo de metal. Terminada la
fiesta, cada hombre se dedica a pescar un
aro, el cual le da derecho a efectuar la cópula
con la mujer que resulte ser propietaria del

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la Ciencia
Vidrios orgánicos
Alfonso Martínez Rizo

En tiempo de los romanos
A

^ FIRMAN historiadores antiguos,
dignos de crédito, que a un emperador romano se le presentó
un sujeto para regalarle una
copa del más precioso cristal y
que, al entregársela, la dejó
caer adrede sin que la copa se
quebrara, ocasionándose únicamente una pequeña abolladura
que el sujeto en cuestión reparó
inmediatamente con un pequeño yunque y un martillito que
sacó del bolsillo.
Y agregan que el emperador, tras de preguntarle si conocía alguien el secreto de la
fabricación de aquel cristal maravilloso y obtener una respuesta negativa, mandó matar
al inventor temeroso de que aquel nuevo
cuerpo, dotado de la transparencia del vidrio
y de la ductilidad de los metales, anulara el
valor del oro y de la plata.
De haberse impuesto siempre tan bárbaro
criterio tan propio de un emperador romano,
viviríamos en la copa de los árboles en el
caso de que hubiésemos logrado ser algo más
que protoplasma.
Hoy día, aunque el progreso humano nos
ha hecho poderosos, al menos en el ramo de
la técnica, y aunque hoy podemos disponer
de vidrio semejante a aquél, tal progreso ha
sido realizado siempre actuando la autoridad
de remora. Y es que la autoridad se da cuenta instintivamente de que ella misma constituye una imperfección y teme los perfeccionamientos.
Igual sucede con el dogmatismo que le
hizo jurar a Galileo que no se movía la Tierra, corno si con acto tan estúpido pudiese
alterar la armonía de las esferas.
Igual le sucede al militarismo, que siempre
ha tratadu de unir en absurdo maridaje los
perfeccionamientos de la técnica que emplea
en la destrucción con los más rancios prejuicios.
Igual le sucede al capitalismo, que reaccio-

na, como ya hemos indicado en anteriores
artículos, contra toda invención que atente a
los intereses creados de la gran industria.
Hemos logrado ya obtener vidrios irrompibles, o al menos inastillables, sin que hayan perdido su valor el oro ni la plata. Los
metales preciosos sólo perderán su valor
cuando en la futura sociedad libre desaparezca el dinero; y entonces perderá su valor
real nacido de su resistencia a la oxidación,
inalterabilidad, brillo, belleza de color y
demás cualidades que los hacen muy útiles
para determinados usos, aparte de su empleo en la fotografía, en la fabricación de
espejos, etc., etc.

Diferentes vidrios flexibles
Hoy son conocidos ya diferentes vidrios
que, conservando la importantísima propiedad de la más pura transparencia, carecen de
la fragilidad del vidrio común a base de sílice.
Lógicamente, los inventores han buscado
y encontrado este material tan interesante en
la química orgánica, ya que la Naturaleza había fabricado ya vidrios orgánicos purísimos
mucho antes de que el hombre apareciese
en la superficie de la Tierra : de tal material
eran los medios transparentes de los ojos de
los monstruosos antediluvianos.
Y puesta la técnica a buscar materias
transparentes y poco frágiles, no ha encontrado «el vidrio orgánico», sino diferente»
especies de vidries orgánicos dotados de
diferentes cualidades y to\as susceptibles de
aplicaciones numerosas.
Y los emperadores romanos de ahora no
han podido hacer matar a los inventores porque se trataba de un secreto a voces y no de
algo que pudiese desaparecer con la vida
de un hombre.
La técnica iba progresando, pese a la remora oficial, y los cuerpos orgánicos más diversos iban siendo cada día más conocidos.
Sin embargo, hasta fines del siglo pasado no
fueron logrados resultados verdaderamente

© faximil edicions digitals 2006

•* 2
^__™_
^^^^^^
positivos. Desde entonces, cada día se ha ido
adelantando más en tal terreno, sobre todo
estos últimos años, y hoy no se trata ya de
que se pueda obtener un vidrio orgánico en
un laboratorio, sino de que existen hoy ya
numerosas fábricas consagradas a la fabricación de diferentes especies de vidrios orgánicos que son lanzados al mercado diariamente.
A continuación vamos a pasar una rápida
revista a las diferentes especies de vidrios
orgánicos obtenidos a base de diferentes primeras materias.

Gelatina
La primera idea para la fabricación de un
vidrio orgánico fue el empleo de la gelatina,
cosa natural, ya que en los tejidos orgánicos
predomina tal sustancia y dado el precedente
de la bella transparencia de la cola de pescado.
La capa de gelatina de un cliché fotográfico presenta en sus claros una transparencia
perfecta, de modo que se podía contar con
poder satisfacer las más extremadas exigencias ópticas, y en cuanto a la fragilidad, es
sabido que la gelatina no se quiebra.
Pero la gelatina tiene el inconveniente,
para ser usada como cristal o vidrio, de que
el agua tibia la disuelve con gran facilidad y
el agua fría la empapa y la hincha.
Se encontró remedio, hasta cierto punto,
para estos inconvenientes, en la acción sobre
la gelatina del formol. Este cuerpo tiene la
propiedad de hacer a la gelatina inatacable
por el agua, pero la gelatina formolizada no
sabría resistir su acción prolongada. También
se ha pensado en revestir la gelatina de un
barniz de celulosa impermeable al agua.
De todos modos la gelatina ha entrado en
el dominio industrial, si no como sucedáneo
del vidrio, con aplicaciones en las que se utiliza su transparencia y su brillo.
Su principal aplicación, extendida la gelatina en hojas que constituyen un papel transparente, es en el embalaje y empaquetado de
grasas, porque la gelatina es absolutamente
impermeable para estas sustancias. También
se fabrican cápsulas transparentes para botellas, tapas de cajas y cajitas completas para
dulces y bombones.

Celuloide
También se pensó en el empleo del celuloide, con el que se han obtenido resultados
de suma importancia.

Sabido es que tratando la celulosa por el
ácido nítrico se transforma en nitrocelulosa o
algodón pólvora. Disuelto éste en el éter da
el colodión, utilizado en los primeros tiempos
por la fotografía y empleado hoy aun por el
fotograbado. Por otra parte, mezclando nitrocelulosa con alcanfor se obtiene el celuloide, de incontables aplicaciones industriales.
El celuloide, al adquirir importancia su industria, ha ido siendo cada día más conocido
en sus propiedades, y así se ha llegado a conseguir dotarlo de una gran transparencia y
eliminar su tendencia a adquirir un tinte amarillo por la acción de la luz.
La importancia adquirida por el empleo
del celuloide para la utilización de su transparencia y su flexibilidad, nos la deja ver claramente la industria cinematográfica, toda
ella fundamentada hoy por hoy en su uso con
los incontables kilómetros de películas que
produce tal industria cada año. También han
sido fabricados con celuloide verdaderos vidrios planos y otros objetos transparentes.
Pero el celuloide tiene un gravísimo defecto y es la facilidad con que se inflama, pudiendo hasta actuar como explosivo. Su empleo es siempre peligroso, y por eso se le ha
buscado un sucedáneo, aunque hasta hoy inútilmente en cuanto a su empleo en las películas cinematográficas.
i
También el celuloide es sensible a' la humedad, y las películas cinematográficas, al
resecarse, sufren una contracción que puede
llegar a valer más del seis y medio por ciento
de su longitud total.

Viscosa
Si la celulosa es tratada por una lejía de
sosa cáustica y el producto resultante disuelto en sulfuro de carbono, se obtiene la viscosa, primera materia para la fabricación de
varias sedas artificiales.
Se ha intentado sustituir con viscosa el celuloide para la fabricación de películas cinematográficas, ya que la viscosa es ininflamable. Antes de la guerra se estaban montando
en Francia grandes talleres con miras a esta
producción. Las películas de viscosa constituirían en la cinematografía un importante
perfeccionamiento y evitarían muchos incendios. S¡n embargo, no han prosperado estos
intentos, parece que por culpa del dinero,
que obliga a emplear un producto inferior y
peligroso, porque es más barato: cuestión
de negocios capitalistas fundados en bas-

© faximil edicions digitals 2006

tardos egoísmos que algún día desaparecerán.
Se puede obtener una viscosa perfectamente transparente y con ella se fabrican esas
hojas de papel finísimo y cristalino, utilizado
para envolver objetos, comestibles, botellas,
carteras, carnets, etc., que el comercio vende
blanco o teñido de brillantes colores con el
nombre de «celofán».
También se obtienen gruesos cristales y
hasta bloques de viscosa transparente que
pueden ser trabajados como un pedazo de
madera con la sierra, el formón, el taladro,
la barrena o el torno, duros e irrompibles, ininflamables y resistentes a los agentes atmosféricos, así como a las grasas y a la bencina.
El agua es la que no le sienta muy bien a
esta sustancia, pero con ella se obtiene un
verdadero vidrio orgánico susceptible de aplicaciones numerosas.

Acetato de celulosa
Tratada la celulosa por el anhídrido acético disuelto en un disolvente adecuado y en
presencia de un catalizador, se obtiene el acetato de celulosa, que es transparente como la
viscosa y se presta a las mismas aplicaciones
que ésta.
También son fabricadas de acetato de celulosa hojas de papel transparente con el
mismo empleo que la celofán, pero preferidas para el empaquetado de objetos húmedos
o que hayan de ir a países tropicales por ser
este producto mucho más resistente al agua
que la viscosa.
En Francia se fabrica y vende un producto
a base de acetato de celulosa llamado rhodoid, dotado de propiedades muy interesantes.
Se fabrica en hojas cuyo espesor varía entre una décima de milímetro hasta centímetro
y medio y en tubos de uno hasta 30 milímetros de diámetro. Esta sustancia, perfectamente transparente como el cristal y resistente a los agentes atmosféricos, goza de la
propiedad de ablandarse extraordinariamente
al calentarse entre 20 y 30 grados, siendo en
estas condiciones susceptible de numerosos
y fáciles trabajos, cortada con tijeras, torcida
en forma cualquiera o bien moldeada, pudiendo ser fácilmente soldada por medio de
acetona, y los objetos fabricados pueden ser
pulimentados con una muela de algodón primero y luego otra de franela seca.
Se obtienen así objetos que parecen absolutamente de cristal y que no son quebradi-

zos ni tampoco inflamables como los de celuloide.
Como se ve, con este producto se ha llegado ya a alcanzar casi por completo la realización del invento de aquel artífice romano
condenado a muerte por un emperador.

Bakelita
Todo el mundo conoce ya esos platos y
tazas irrompibles de los más delicados colores llamados de «bakelita». Lo que ignora
la generalidad es que la bakelita no es utilizada en tales objetos más que como conglomerante de sustancias fibrosas. La bakelita
pura es una resina sintética a base de fenol
y de formol, transparente como el mejor cristal, pero dotada de una gran fragilidad, de
manera que con ella se ha conseguido un verdadero vidrio orgánico, pero con los mismos
defectos que el vidrio ordinario, y que, además, adolece del defecto de amarillear por
la acción de la luz.
Sin embargo, la técnica moderna ha logrado producir resinas sintéticas a base de fenol
y formol que son transparentes y no son frágiles además de ser plásticas. Pero no son
perfectamente transparentes, por lo que^íio
constituyen un verdadero sucedáneo del vidrio, siendo empleadas en la producción de
objetos decorativos que no exigen una transparencia perfecta, tales como artículos de París, puños de paraguas y bastones, etc., ete.
Todos hemos visto, aunque haya sido en los
escaparates, estos objetos de brillantes colores y transparencia ambarina y su fabricación
constituye hoy día un& industria importantísima.

Urea
En el estudio de las resinas sintéticas se
viene trabajando por los sabios alemanes
desde hace muchos años y precisamente con
miras a encontrar un vidrio orgánico que carezca de los defectos que hemos señalado a
los fabricados a base de fenol y formol.
Desde 1895 han venido estudiando las resinas sintéticas obtenidas por la acción del
formaldehido sobre la urea, Einhorn, Amburger, Goldschmidt y Dixon, sin que sus trabajos hayan logrado una aplicación industrial
hasta veinticinco años después, encontrando
el año 1920 el ingeniero austríaco Pollack la
técnica industrial que permite la fabricación
de un vidrio orgánico a base de urea llamado

© faximil edicions digitals 2006

pollopas, que goza de extraordinarias propiedades.
Es una sustancia irreversible, es decir, que
tras de solidificarse después de ser fundida,
ya no vuelve a ablandarse ni a fundirse por la
acción del calor.
Es incombustible, y en el fuego se carboniza sin arder y carece de fragilidad, no astillándose en caso de rotura. Además, no es
atacada por los líquidos y reúne, en una palabra, todas las cualidades del vidrio corriente
sin su fragilidad.
Pesa la mitad que el vidrio común, resiste
compresiones hasta de 22 kilos por milímetro
cuadrado y extensiones hasta de un kilo por
milímetro cuadrado, y en la escala de dureza
de Mohs tiene un índice de 2 95 que viene a
ser el mismo del estrato calizo.
Fundido el pollopas en grandes bloques se
deja fácilmente aserrar, taladrar, escoplear y
tornear, y pulimentada su superficie presenta
un brillo superior al del mejor cristal, siendo
su transparencia completa y careciendo de
todo tinte amarillento. Su índice de refracción es I '54, igual al del cristal de roca y el
flint, sirviendo para la fabricación de lentes.
Además posee la propiedad de ser transparente para los rayos ultravioleta, cualidad
que no poseen los demás vidrios.
Vemos que se ha llegado con el pollopas a
resolver casi en absoluto el problema de encontrar un vidrio que no sea quebradizo y
posea las demás propiedades del cristal. No
ha llegado aún a España como ha llegado
la bakelita, salvo en los cristales de auto de
que ya hablaremos, pero no tardará en llegar, ya que para los adelantos industriales se
nos considera en el Extranjero como un país
colonial susceptible de ser explotado por la
importación de novedades.
Pero la última palabra, o sea la invención
más reciente, que aventaja en mucho al pollopas, sobre todo por su facilidad de moldeo,
es el vidrio orgánico a base de
Vinylo
Este vidrio reúne todas las cualidades del
pollopas, es transparente y no amarillea por
acción de la luz, es muy resistente, incombustible e inatacable por los líquidos, salvo
algunos pocos hidrocarburos que lo disuelven. Sumergido en el agua durante varios
meses, no absorbe absolutamente ninguna
humedad. Sus cualidades ópticas son excelentes.
Pero, además, goza de la propiedad nota-

ble de ser moldeable a presión en moldes
fríos, en los que se solidifica inmediatamente,
pudiendo ser en el acto desmoldado, mientras que los otros vidrios, orgánicos o inorgánicos, necesitan ser moldeados en moldes
calientes que se han de enfriar con lentitud.
Esta cualidad permite un moldeo intensivo
y rápido sin necesidad de disponer de numerosos moldes, lo que hace la operación fácil
y económica, por lo que el empleo de este
vidrio resulta indicado especialmente para la
fabricación de objetos moldeados.
Defecto general
de los vidrios orgánicos
El defecto general de todos los vidrios orgánicos, aparte de resultar de un coste algo
superior al vidrio silíceo, es su poca dureza
superficial que hace que se rayen fácilmente.
Por eso no pueden reemplazar al vidrio común en los usos corrientes, aunque sea utilizada su escasa fragilidad y, sobre todo, su
propiedad de no astillarse, en caso de rotura,
para la fabricación de cristales de auto.
Estos cristales están constituidos por un vidrio plano orgánico revestido en sus dos caras por dos vidrios ordinarios delgados. Tal
cristal, en caso de choque o accidente, podrá
romperse, pero no ocasionará los peligroso^
fragmentos agudos y cortantes que producen
los vidrios corrientes.

Conclusión
Pese a aquel emperador, logró el hombre
poseer ya vidrio maleable.
Pero el espíritu de aquel tirano subsiste y
sólo gozará el hombre de todos los beneficios
que le brinda la técnica cuando desaparezca
la explotación y la tiranía, piojeras que hemos heredado de Roma.
Para hacer ver esto claro, citaremos un
ejemplo elocuente.
Un modesto obrero puede ser aficionado a
la fotografía y recrearse en sus ratos de asueto retratando a sus hijos o recogiendo los
bellos paisajes visitados en sus paseos domingueros.
Para lograrlo, gastará en un aparato fotográfico una cantidad modesta que por lo menos representará para él el sudor de una
semana. Y, con dicho aparato, solamente
podrá obtener fotografías instantáneas a pleno sol y con buen tiempo.
Hay, sin embargo, objetivos que permiten

© faximil edicions digitals 2006

Los Dominadores
Narración actualizable
Han Ryner
. J O S hombres de la época en que
tií'lf'Á acaeciera lo que voy a narrar,
''•^^•« no se distinguían un ápice de
n u e s t r o s contemporáneos.
Eran, como los de otros siglos,
cobardes y ávidos. Cobardes,
hasta el extremo de aprestarse
a matar o morir por orden de
rfz^M. --y^rl un amo cualquiera. Exentos de
'2¡JU^+Z4 valor individual porque estaban
dispuestos a sacrificar, por mandato del dueño, los miserables
tesoros de sus locos corazones, los falsos bienes materiales, para conseguir los cuales, a
menudo, inmolaban su propia vida y la de
los demás.
Eran muy civilizados, eso sí; veíaseles cargados de vestidos, joyas y armas, y edificaban, para sus amos, palacios más vastos y
magníficos que los de Nínive, Babilonia o Persépolis; construían castillos formidables para
que los habitaran aquellos individuos a quienes los amos distinguían; pero la multitud
obtener instantáneas en invierno y a la sombra, o con tiempo nublado y con estrecho
diafragma que permite acusar los más pequeños detalles, pero tales objetivos están
reservados para los ricos, porque cuestan
varios miles de pesetas.
En la sociedad libre a que aspiramos, como no se atenderá al lucro privado y serán
respetadas todas las comodidades y utilizadas todas las posibilidades que nos concede
la técnica, serán fabricados seguramente objetivos con vidrios orgánicos moldeados que
posean técnicamente las mismas cualidades
de esos objetivos tan caros, sin que resulte la
fabricación onerosa gracias al moldeo, no
siendo indispensable fabricar cada lente por
talla directa.
Eso también pudiera hacerse hoy, pero a
ningún industrial le preocupa los intj.-eses
de los consumidores, sino las propias ganancias, y los intereses creados de las grandes
manufacturas pesan mucho.

—como siempre— se hacinaba en cuchitriles
y chozas reducidísimas, sórdidas, infectas...
Pero, ¿a qué hablar de esta masa inconsciente? ¿No conocemos de sobra su manera de
ser y la falta de nobles impulsos que la caracteriza ?
Para que el lector comprenda cuál era la
situación del mundo en el período que reseñamos, diremos que la tierra, no sólo estaba
habitada por seres extraordinarios como los
Amores y los Inmortales —de los que hiciéramos mención en nuestros cuentos anteriores—, sino que existía, además de los hombres normales, una especie que había logrado
plasmar un monstruoso y magnífico sueño de
poderío. A menudo designábase a aquellos
animales por el nombre de Surelefantes. Pero
ellos se daban a sí mismos el título de Dominadores y aun el de Dioses.
El calificativo que se adjudicaban da clara
idea de su situación social. La palabra Sur;
elefantes sintetizaba, con bastante exac^
tud, la forma esencial de sus cuerpos. Eran,
aquellos seres, más voluminosos que los mayores elefantes de Asia, alcanzaban, casi, la
estatura de los antiguos mamuts. Pero poseían dos trompas. La de la izquierda venía
a ser el más hábil y formidable instrumento
de aprehensión. La de la derecha poseía un
aspecto en cierto modo humano : su extremidad, que se abría como nuestra boca, dejaba
ver dos hileras de dientes, la lengua y una a
modo de garganta. De ella surgía un lenguaje
articulado que, merced a una acertada proporción de labiales y dentales, así como un
empleo restringido de sonidos guturales,
cuando se dulcificaba y no retumbaba como
un trueno, era casi armonioso. La trompa izquierda lanzaba furibundos bramidos cuando, sin explicar la causa, el Dominador quería aterrorizar. Los colmillos estaban reemplazados por dos anchos huesos vacíos del
centro y de bordes dentados, en donde se
asentaba la raíz de cada trompa y en los que,
en caso de peligro, se refugiaba el órgano,
contrayéndose. Oculta en aquella ciudadela,
de amenazador armamento, la trompa era

© faximil edicions digitals 2006

inasible. De las mismas espaldas de donde
descendían las patas delanteras, surgían dos
brazos y dos manos, semejantes, en cuanto a
la forma, a los miembros superiores del hombre ; pero eran casi tan fuertes como los inquebrantables pilares de las piernas y ofrecían proporciones gigantescas. Una piel recia
y rugosa, pero no obstante retráctil, cubría o
descubría a voluntad aquellos brazos a la vez
formidables y delicados, armas y mazas cuando la ocasión lo hacía preciso, pero que más
a menudo eran órganos de placer sobre los
que se deslizaba y estremecía la voluptuosidad.
Los Dominadores, pues, llegaron, rodeados de un ejército amedrentador, a la árida
llanura habitada por los Inmortales, y situáronse al centro de la misma. La muchedumbre armada dejó, alrededor de ellos, un vasto
espacio, como un foso de respeto. Por entre
aquel vacío, movíanse algunos hombres, provistos de ricas vestiduras sacerdotales, los que
no cesaban de balancear, ante sus amos, relucientes incensarios que despedían perfumada humareda.
Y aquellos sacerdotes — como todos —
cantaban la gloria de sus dioses. El adorativo
murmullo de la multitud repetía, a veces, algunas palabras del himno sacerdotal, o bien
lo corroboraba por medio de piadosas respuestas.
—¡ Oh Dominadores —decían los sacerdotes— la tierra entera es vuestra !
Y en todo el valle y más allá de las montañas, la multitud de los hombres vulgares
repetía:
—¡ La tierra entera es vuestra, oh Dominadores !
La oración continuaba, así, en un prolongado canto llano:
—La tierra se estremece bajo vuestras pisadas, oh Dominadores, como el corazón del
hombre ante vuestra mirada. Todo en la Naturaleza os obedece. La vida es un privilegio
que vosotros concedéis a quienes os sirven.
El ser que se niega a adoraros se hace indigno
de la existencia y muere indefectiblemente
por obra de vuestra fuerza o a impulso de
nuestras manos piadosas. ¡ Oh Domina Jores,
vosotros sois los únicos dioses !
Y la multitud repetía, con ardor y humildad :
—¡ Vosotros sois los únicos dioses, oh Dominadores !
Entonces, el círculo de sacerdotes, mirando hacia el inmenso ejército, interrogó:

—Hombre, ¿con qué objeto has venido a
la tierra ?
Los interpelados respondieron, tal un ruido
que se extiende como una marea y que,
como ésta, asciende y avanza, amenazando
invadir el espacio :
—Vine a la tierra para conocer a los Dominadores, amarles y servirles.
En aquel instante elevóse autoritariamente
una trompa. Acto seguido se hizo un silencio
religioso que fue ampliándose y parecía, a
cada instante, más vasto y profundo. Semejaba, cuando tomó la palabra el Dominador,
un silencio tan vasto y profundo como el
cielo.
El inusitado silencio lo llenó la voz del dios.
Y toda la llanura fue como un recipiente de
bronce que vibrara broncamente.
Incluso los espacios parecían proclamar :
—El temor es el principio de la sabiduría;
la justicia y el respeto son los centros de la
misma; y el amor del poderoso, que es la
cima y la realización de la sabiduría, convierten a todos los hombres en nuestros esclavos
dichosos. Estos nobles sentimientos —me dirijo a vosotros ahora, Inmortales habitantes
de este valle— han de vivir también en el corazón de los superhombres. Tened en cuenta
que los Dominadores no son, como quizá
creéis injuriosamente, unos vulgares superhombres : somos los dioses de los hombres
y de los superhombres.
Los Inmortales escuchaban y miraban a
través de sus disimuladas madrigueras. El
trueno de la voz del Dominador y las cosas
que decía producíanles temblor. Los oídos
de los hombres que se hallaban más próximos a las rocas, percibían, acá y allá, un
tenue ruido extraño, como un choque metálico.
Después de breve pausa, el Dominador
continuó :
No tardaré en dirigirme a vosotros, oh Inmortales, con objeto de presentaros un dilema : el de elegir entre la inefable gloria de
servirnos o la vergonzosa de morir violentamente. Reflexionad entretanto, puesto que
ha llegado la hora solemne de los sacrificios
y debemos volveros la espalda.
Entonces, de distintos puntos de la llanura
surgieron varias madres que, entre frases rituales de adoración, ofrendaron sus hijos a
los Dominadores. Los sacerdotes los degollaban y, después de asar a las tiernas víctimas
en unos a modo de hornos portátiles, llamados respetuosamente «altares», entregábanlos
en platos de oro a los Dominadores para

© faximil edicions digitals 2006

ANTOLOGÍA
DE

ENSAYOS
SELECTOS

BIBLIOTECA DE
APARTADO

ESTUDIOS

158. - V A L E N C I A

© faximil edicions digitals 2006

G R Á F I C A S
Grabador Esteve,

R E U N I D A S
19.-VALENCIA

© faximil edicions digitals 2006

Hugo Blair

C

consideramos el orden según el cual están colocadas las
palabras en una frase o en una proposición que hace sentido,
hallamos una diferencia notabilísima entre las lenguas antiguas y modernas. El examen de esta diferencia servirá para descubrir
mejor el genio del lenguaje, y para señalar las causas de las mutaciones que ha experimentado a medida que la civilización se ha adelantado.
Para percibir distintamente la naturaleza de la mutación de que
hablo ahora, subamos, como ya lo hemos hecho en otra ocasión, a la
época más antigua del lenguaje. Figurémonos un salvaje que ve un
objeto que excita su deseo, como, por ejemplo, una fruta, y que suplica a otro que se la dé. Supongamos que nuestro salvaje no sabe
lengua alguna ; en este caso se esforzará para hacerse entender, mostrando eficazmente el objeto que desea, y dando al mismo tiempo un
grito que acompañe su deseo. Supongamos, por otra parte, que sabe
una lengua : la primera palabra que saldrá de su boca será, naturalmente, el nombre de este objeto ; y así no dirá, siguiendo el orden de
nuestra construcción : «Dame la fruta», sino que dirá, siguiendo el
orden de la construcción latina : «Fruta dame» ; frutum da mihi,
por la razón evidente de que su atención está enteramente dirigida
hacia la fruta que es el objeto que desea. Esta es la idea que le ocupa y
que le mueve a hablar, y que, por consecuencia, debe ser lo primero
que nombre ; y semejante colocación es precisamente la traducción
palabra por palabra del lenguaje del gesto que la Naturaleza ha enseUANDO

© faximil edicions digitals 2006

4.—A

ntologia

nado al salvaje, antes que conociese las palabras. Así debemos mirar
como cierto que el salvaje debe seguir este orden como más fácil.
Como ahora estamos acostumbrados a colocar las palabras de un
modo muy diferente, llamamos a dicha colocación inversión, y la
miramos como un orden forzado y contrario a la Naturaleza. Mas,
aunque este orden no sea el más lógico, es, sin embargo, en cierto sentido, el más natural, porque es el mismo que ha sugerido la imaginación y el deseo, los cuales nos inclinan siempre a referir primeramente
sus objetos. Podemos, pues, concluir a priori que éste fue el orden
en el que las palabras fueron más comúnmente colocadas al tiempo
de la formación del lenguaje ; y en el hecho hallamos que, siguiendo
este orden, fue como se dispusieron las voces en las lenguas más antiguas, tales como la griega y la latina, y, según tengo entendido, en el
ruso y el eslavo y en muchos idiomas de América.
La colocación que se observa más frecuentemente en la lengua
latina consiste en poner al principio de la frase la palabra que explica el principal objeto del discurso con sus circunstancias, y, después, la persona o la cosa que hace. Así es como comparando Salustio el cuerpo y el espíritu, dice : uAnimi imperio, corporis servitio
magis utimur»; orden que hace ciertamente más vivo el pensamiento y
más patético que cuando se manifiesta siguiendo la construcción moderna, como se va a ver en la traducción siguiente : «Más nos servimos del espíritu para mandar, y del cuerpo para obedecer.»
El orden latino satisface más a la rapidez de la imaginación, que
al principio corre naturalmente hacia su primer objeto, y que habiéndole nombrado le tiene presente en todo el resto del pensamiento. La
misma observación se puede hacer sobre el pasaje siguiente de
Horacio :
Justum et tenacem propositi virutn
Non civium ardor prava jubentium,
Non vullus instantis tyranni,
Mente quatit solida.
Toda persona de gusto conocerá que las palabras están colocadas
aquí de un modo que corresponde mucho mejor al orden que tienen
en la imaginación los diferentes objetos, que la colocación siguiente,
pedida por la construcción moderna : Ni el ardor de los ciudadanos
mandando una injusticia, ni las miradas amenazadoras de un tirano

© faximil edicions digitals 2006

E n s a y o s .—5

feroz mueven el alma firme del hombre justo y constante en sus resoluciones. Aquí las palabras que corresponden al justum et tenacem
propositi virum, aunque son incontestablemente el objeto capital de la
frase, están puestas al fin.
He dicho que en las lenguas griega y latina la colocación más
común es poner al principio lo que hiere más la imaginación del que
habla ; mas no pretendo por esto que este orden es seguido sin excepción, pues algunas veces la armonía del período exigía una colocación
diferente, pues en unas lenguas susceptibles de tantas bellezas musicales, y pronunciadas con tantos acentos y modificación como la griega y
romana, cuidaban principalmente de la armonía de los períodos. Algunas veces también la atención que daban a la claridad y a la fuerza, o a
una suspensión oportuna del sentido del interlocutor, alteraba este
orden, y producía en la colocación tales variaciones que no es fácil
reducirlas a un solo principio. Mas, en general, el genio y carácter de la
mayor parte de las lenguas antiguas era el dejar una libertad completa de colocar las palabras, de manera que podían ser puestas en el
orden que más agradase a la imaginación del lector. Se exceptúa, no
obstante, el hebreo, porque aunque esta lengua no carece enteramente de inversiones, las emplea con menos frecuencia y se acerca
más a la construcción de las modernas que el griego o el latín.
Todas las lenguas modernas de Europa han adoptado una colocación diferente de las antiguas. En sus composiciones en prosa admiten muy poca variedad acerca del orden y disposición de las palabras, pues las más veces están limitadas a un solo orden, el cual puede
llamarse el orden del entendimiento. Al principio colocan en la frase la
persona que habla o que hace, después su acción y, en fin, el objeto
de la acción ; de manera que hacen suceder las ideas unas a otras no
según el grado de importancia que tienen los diferentes objetos en la
imaginación, sino según el orden de la Naturaleza y del tiempo.
Un escritor moderno, elogiando a un gran hombre, diría : «Me es
imposible pasar en silencio una suavidad tan notable, una clemencia
tan singular, en fin, una moderación tan extraordinaria en la administración del poder supremo.» Aquí se ve cómo presentamos al principio la persona que habla : «Me es imposible»; después, lo que esta
persona debe hacer : «Me es imposible pasar en silencio»; y, en fin,
el objeto que le excita a portarse de este modo, esto es, nía suavidad, la
clemencia y la moderación» del objeto de su elogio. Cicerón, de quien
he traducido este pasaje, sigue un orden absolutamente contrario, pues
primeramente pone el objeto que causa esta idea en el orador, y acaba

© faximil edicions digitals 2006

6.—A

ntología

con el mismo orador y su acción. «Tantam mansuetudinem, tam inusitatamque clementiam, tantumque in summa potestate rerum omnium modum, tacitus nuil o modo prcBterire possum.» (Orat. pro Marcello.)
El orden latino está más animado ; el orden de la traducción es
más claro y más distinto. Los romanos, en general, colocaban sus
palabras según el orden con que se presentaban las ideas a la imaginación del que hablaba. Nosotros las presentamos según el orden que
el entendimiento observa en la colocación de estas ideas cuando uno
quiere presentarlas inmediatamente a otras personas. Así nuestra
colocación parece ser consecuencia de un afinamiento mucho mayor
en el arte de hablar, puesto que el blanco que uno se propone en el discurso, es comunicar más claramente sus ideas. En la poesía, en que
nos es lícito elevarnos sobre el estilo ordinario, y hablar el lenguaje de
la imaginación y de las pasiones, no está del todo tan coartada la facultad de colocar las palabras según nos parezca ; y así se nos concede
más libertad para la transposición y la inversión. Sin embargo, aun
en este género de escribir, la libertad está reducida a unos términos
muy estrechos, en comparación de las lenguas antiguas. Las diversas
lenguas modernas se apartan una de otra en cuanto a esto. La lengua
francesa es de todas en la que el orden de las palabras es más fijo y
que admite menos inversiones, ya sea en prosa, ya sea en poesía. La
inglesa admite más. El italiano es uno de los idiomas que conserva
más el antiguo carácter transpositivo, bien que, según creo, acompañado de alguna oscuridad en el estilo de algunos de sus autores que
observan más estas transposiciones.
Conviene, además, observar que en la estructura de todas las
lenguas modernas se halla una circunstancia que limita necesariamente su facultad de colocar las palabras a un solo orden fijo y determinado. Nosotros no tenemos aquella diferencia en las terminaciones
que en el griego y en el latín distingue los diversos casos de los nombres, y los tiempos de los verbos, y que, de consiguiente, indica la
relación que tienen entre sí las diversas palabras de una frase, aunque
las voces entre quienes existen estas relaciones estén separadas y puestas en diferentes, lugares del período. De esta diversidad que se observa
en la estructura del lenguaje, resulta evidentemente un efecto, y es
que, por lo regular, no tenemos otro medio de señalar el estrecho enlace que existe entre dos voces, sino colocándolas en el período una
junto a otra. Los romanos, por ejemplo, podían explicarse muy inteligiblemente del modo siguiente :

© faximil edicions digitals 2006

E n s a y o s .—7

Extinctum nymphcs crudeli funere
Daphnim flebant.
Esto es : Las ninfas lloraban a Daphnis arrebatado por una
muerte cruel.
Se entiende bien la frase latina, porque las voces extinctum y
Daphnim están ambas en acusativo, lo que muestra que el substantivo
y el adjetivo se refieren entre sí, aunque están colocados a las dos extremidades del verso ; y se ve claramente también que están regidos
por el verbo activo flebant, cuyo nominativo está claro que lo es nymphce. Las diferentes terminaciones lo ponen aquí todo en orden y
hacen clarísimo el enlace de las diferentes voces. Pero traduzcamos
literalmente estas palabras, conservando el orden latino : Muerto las
ninfas por una cruel muerte Daphnis lloraban; y vienen a componer así un enigma perfecto, en el cual es imposible hallar algún sentido.
La ventaja, pues, que tenían las lenguas antiguas consistía en
variar la terminación de los nombres y de los verbos, e indicar así en
una oración las palabras que tenían relación entre s í ; esta ventaja,
digo, era la que les daba tanta facilidad para transponer las voces y
colocarlas de manera que agradasen al oído y satisfaciesen a la imaginación. Cuando la lengua latina fue imitada por los pueblos del Norte
que invadieron el Imperio romano, descartaron los casos de los nombres y la diferente terminación de los verbos, con tanta mayor facilidad cuanto no conocían las ventajas que resultaban de esta estructura
de la lengua. No cuidaron sino de la claridad y abundancia de la expresión. Pensaron poco en la armonía de los sonidos y no buscaron satisfacer a la imaginación por la colocación de las palabras ; y así se esmeraron sólo en explicarse de un modo que pudiese presentar sus
ideas a los otros en un orden más distinto y más inteligible. De aquí
proviene que si la lengua inglesa, por ejemplo, por medio de la colocación de sus palabras, tiene menos armonía, menos belleza y menos
fuerza que la griega y la latina, es, sin embargo, más clara y más fácil
de entender.
He mostrado, pues, cual ha sido el progreso natural de las lenguas en diferentes puntos importantes ; y esta descripción de su genio
y mutaciones puede servir de fundamento a muchas observaciones
útiles y curiosas. Parece, de lo que se ha dicho en esta lección y en la
precedente, que el lenguaje fue al principio poco abundante de voces,

© faximil edicions digitals 2006

8.—A

ntologia

pero pintoresco por los sonidos, y expresivo, por el modo de pronmvciarlos con el auxilio de los tonos y gestos que aclaraban el sentido. El
estilo era figurado y poético, y la colocación, animada y brillante. Parece que en todas las mutaciones sucesivas que ha sufrido la lengua, a
medida que el mundo ha envejecido, el entendimiento ha ganado terreno
y sobrepujado a la imaginación. El progreso de la lengua ha seguido en
cuanto a esto los pasos del hombre que va avanzando en edad. La imaginación es la facultad que tiene más vigor y que domina más en la
juventud ; pero, a medida que se aumentan los años, se enfría, y el
entendimiento adquiere mayor vigor y madurez. Del mismo modo, la
lengua, pasando de la escasez a la abundancia, pasa al mismo tiempo
de la vivacidad a la exactitud, del fuego y entusiasmo a la flema y a la
precisión. La armonía imitativa, los tonos y gestos vehementes, las
inversiones y el estilo figurado, todos estos caracteres que acabamos
de indicar, y que enlazados entre sí contenían una influencia mutua
unos sobre otros, han cedido sucesivamente el puesto a los sonidos
arbitrarios, a la pronunciación pausada, al estilo sencillo y a la colocación más clara. El lenguaje, pues, ha venido a ser más correcto y
más exacto en los tiempos modernos ; pero, al mismo tiempo, se ha
hecho menos patético y menos animado. Y así como en su antiguo
estado era más favorable a la poesía y a la elocuencia, en el estado
actual lo es más a la razón v a la filosofía.
*

*

Habiendo concluido lo que tenía que decir sobre el progreso del
lenguaje voy a hablar del de la escritura, de que es natural ocuparme
después ; mas este último arte no pedirá una discusión tan larga como
el primero.
Después del discurso, la escritura es, sin disputa, el arte más útil
que poseen los hombres. Es evidente que ella es la perfección o complemento del discurso, y, por lo mismo, debe ser menos antigua que él.
Al principio, no pensaron los hombres sino en comunicarse sus pensamientos los unos a los otros cuando estaban presentes, sirviéndose para
ello de las palabras o sonidos que proferían. Después idearon otro medio de conmunicárselos mutuamente cuando estuviesen ausentes, por
señales o caracteres presentados a la vista, que es lo que llamamos
escritura.
Los caracteres escritos son de dos maneras, a saber : o signos de
cosas o signos de palabras. Las pinturas, los jeroglíficos y los símbolos

© faximil edicions digitals 2006

que saciaran su hambre. Cuando uno
de los Dioses enjugaba, con una fina toalla, su trompa, un sacerdote recogía la tela,
cubríala de besos, y presentábala a la adoración del pueblo. Eran, aquellos trapos, preciadas reliquias que los fieles compraban a
altos precios y se consideraban milagrosas.
Cuando el poseedor de una de ellas, o un familiar suyo, caía enfermo, cubríase el órgano
afectado con dicha reliquia en espera del
prodigio. Pero ya sanara, ya se agravase, el
creyente sentía siempre un agradecimiento
infinito, y exclamaba : «Hágase vuestra voluntad en mi cuerpo y en mi alma, ¡ oh Dioses!, pues vosotros sabéis, mejor que yo, lo
que conviene a vuestro humilde siervo.»
Cuando los Dominadores hubieron saciado
su noble apetito y mitigado su sed adorable,
el que hablara antes, dijo :
—Inmortales, ha llegado la hora de vuestra
gloria o de vuestra muerte. Este instante es
la balanza. Si uno de los platillos se inclina
hacia un lado, el fallo será inapelable. Salid
de vuestros escondrijos y no vaciléis en adorar nuestro poderío y nuestra misericordia.
Apresuraos, de lo contrario nuestra infinita
justicia precipitará sobre vosotros el accidente fatal. La fuerza de cualquiera de nosotros
es suficiente para pulverizar la montaña que
os cobija, y cada uno de nuestros cuatro pies
puede aplastar a dos Inmortales. Pero no tenemos necesidad de actuar nosotros. Los piadosos guerreros que nos escoltan, valiéndose
de sus sagrados cañones, derribarán vuestras
covachas. Los explosivos benditos dispersarán vuestros miembros entre el estruendo de
su estallido y el desmenuzamiento de las rocas. Si alguno de vosotros intenta huir, una
bala o la punta de un afilado sable acabarán
con su inmortalidad.
Hablad, pues. Elegid
entre la gloria de servirnos y la vergüenza
de morir bajo la cólera divina.
Llenos de terror, pero henchidos de desprecio hacia aquellos
Dioses que habían de
morir, los inmortales,
desconcertados, temblaban de indignación
e impotencia. Sabían
que no les quedaba
ninguna salida y que
resistirse a t a m a ñ a

fuerza era temeridad. No obstante, la mayoría de ellos continuaban ocultos. Algunos, sin embargo, atraídos por el vértigo
del peligro, deslizábanse lentamente hacia
la luz odiosa.
Uno de aquellos atrevidos preguntó, tembloroso :
—c De qué podríamos serviros, tan diminutos y débiles como somos, y qué queréis de
nosotros?
El Dominador contestó:
—Ya que la Naturaleza ha creado superhombres, es conveniente, equitativo y santo
que la religiosa sociedad los convierta en intermediarios entre los Dioses y los Hombres.
A partir de este instante los hombres se enterarán de nuestra voluntad por mediación de
los superhombres. Venid a mandar en nuestro nombre.
—(Mandar nosotros, tan débiles y tímidos?...
—La fuerza divina que estará siempre tras
vosotros os hará temibles. Hablaréis en nombre de los Dioses y todas las frentes se inclinarán al conjuro de vuestra palabra.
Un Inmortal objetó :
—Los superhombres deben ser hermanos.
Toda desigualdad entre ellos sería odiosa
como...
Pero no pudo terminar. Un devoto habíale
dado muerte a culatazos. Y un Dominador
ordenó...
—Mañana este hombre valeroso ostentará
sobre su noble pecho la condecoración de la
gloria.
Persuadidos por la rapidez brutal de la
ejecución, los Inmortales abandonaron sus
guaridas de la roca. Arrodillados y con los
brazos en alto imploraban favor a los Dominadores. Y uno de
ellos, el sutil Grintzmar, decía, hablando
en nombre de sus hermanes :
—Os obedeceremos
con la emoción de la
dicha y el agradecimiento, üs damos las
gracias, ¡ oh Dioses !,
por habernos llamado,
p o r haberos aproximado a nosotros enseñándonos, por fin, cuál
ha de ser el sacrosanto
sentido de nuestra vida
inmortal.

© faximil edicions digitals 2006

La guerra del petróleo
Alberto Champdor

IV
[OS Titanes no han muerto 1
Rockfeller y Deterding son
los nuevos conquistadores, son
los reyes del petróleo, los amos
de los destinos de los pueblos.
En el lugar asignado a las multitudes que seguían a Jerjes, rey
de las tres Ecbátanas, los banqueros del mundo entero han
situado a la tierra que sigue hoy
a los que poseen el imperio del
petróleo.
¡ Los Titanes no han muerto !
He aquí su historia.
Rockfeller, como Alejandro Magno, que
era hijo de los dioses, es descendiente de Egberto el Grande, primer rey de la dinastía de
Inglaterra. Así, por lo menos, lo pretende él.
El señor Arthur Lafon, escritor atrevido y
veraz, ha establecido, sin embargo, su genealogía como sigue :
«Hijo de campesinos, John Rockfeller parecía destinado a les rudos trabajos del agro.
No obstante, semejante perspectiva no debió
serle halagüeña por cuanto, a la edad en que
su razón comenzaba a rebelarse contra los
prudentes consejos paternos, es decir, cuando
contaba unos ocho años, en vez de distraerse
con los juegos habituales a su edad, se dedicaba a negociar. Criaba, por su propia cuenta, algunos pavos y los vendía cuando llegaban a su desarrollo máximo, y prestaba dinero
al siete por ciento de interés.
»A los quince años, John, que no sabía
acomodarse a los principios del honorable
autor de sus días, resolvió ganarse el sustento
por sus propios medios y entró como meritorio en casa de un notario, ganando cuatro dólares al mes.
»Un año después, el 26 de septiembre de
1855, pasó a ocupar la plaza de contable, ganando 25 dólares al mes. En dos años economizó 200 dólares.
»Contaba dieciocho años de edad y juzgó
que, con un capital de doscientos dólares
—cantidad que ya en 1857 no representaba
una fortuna, ni mucho menos— un muchacho

como él tenía ya una experiencia de la vida,
suficiente para poder emanciparse. Después
de no pocos tanteos y artimañas logró que su
padre le prestara mil dólares a condición de
pagarle un interés del diez por ciento y de
devolvérselo cuando llegase a la mayoría de
edad. En colaboración con dos colegas de oficina, fundó una Sociedad para la compra de
productos agrícolas.
(¡Precisamente en aquella época, agosto de
1859, cierto individuo llamado Edwin Dracke,
«barman» de profesión, descubrió, por mera
casualidad, la existencia de petróleo en Pensilvania y comenzó un éxodo de gentes que
de la capital se dirigían a aquel Estado petrolífero ; y fue tal la caravana de petroleros, que
sólo tiene pareja en la que, diez años antes,
creara tantas fortunas y arruinara a tanta
gente : la de las minas de oro de California.
»Como de todas partes llegaban gentes ansiosas de hacerse con petróleo, surgieron rápidamente poblados, villas y ciudades. El espejismo de la fortuna era lo que atraía a todas
las voluntades y febrilmente los hombres
abrían la tierra por todas partes. La palabra
«petróleo» tenía, en aquellos instantes, más
valor que el vocablo «diamante». Nublaba los
cerebros. La gente tan sólo pensaba en él y
por él vivía. En un día podía uno hacerse millonario.
«Pero el petróleo, en aquella época, no tenía las distintas aplicaciones que se le dan
actualmente. Servía tan sólo para el alumbrado. Algunas pequeñas fábricas retinaban el
aceite que contiene y lo demás se tiraba. Su
producción variaba tan sensiblemente de un
día a otro, que los precios del mercado se resentían de ello; así, en 1860 costaba a 20 dólares el barril y a diez céntimos en 1861. Había, es evidente, petróleo en abundancia, pero para darle un ritmo igual en el precio de
venta era indispensable refinarlo y, sobre todo, transportarlo de un modo económico a
los grandes centros de consumo. Era preciso
organizar en vasta escala la refinación, controlando de tal suerte la producción y distribuyéndolo equitativamente en todo el territorio de los Estados Unidos.
«Rockfeller meditó acerca de esto.

© faximil edicions digitals 2006

«Procuró obtener el apoyo económico de
un Banco de tercer orden del Estado de Cleveland y, con él, fundó la primera refinería
de petróleo, asesorado por un joven ingeniero inglés y su antiguo socio que pertenecía al
gremio de drogueros. Tal fue el inicio de la
Standard Oil, que se fundara, de esta suerte,
en 10 de enero de 1870, con un capital de un
millón de dólares.
«Rockfeller es el presidente de esta entidad
desde hace treinta años.
«Los negocios prosperaron con una rapidez
inusitada. Dos años más tarde, después de
haberse anexionado a doscientas cincuenta
Compañías de refinerías petroleras, Rockfe11er propone a sus accionistas la renuncia momentánea de los dividendos con objeto de engrosar el capital social y crear nuevas refinerías en Boston, Pittsburgo, Nueva York, Baltimore y Filadelfia. En 1879, el 90 por ciento
del petróleo que se refinaba en los Estados
Unidos pertenecía a la Standard, que es tanto
como decir que detentaba casi la totalidad
de la producción mundial.
«Concibió entonces una idea que había de
asegurarle la fortuna y depositar en sus manos el monopolio de la distribución del petróleo : la gran dificultad, hasta entonces, había
consistido, no en descubrir el petróleo —ya
que los yacimientos del mismo delatábanse
por unas como supuraciones en la superficie
misma del terreno aunque fuese llano— sino
en transportarlo. Inventó, pues, el sistema de
las «líneas de tubos», llamadas luego «pipalinas», las que a través de cientos de kilómetros, llevaban el petróleo a los centros de distribución. La solución era sencilla, como se
ve. Pero precisaba pensarse en ella y perfeccionarla. Los gastos de transporte iban a reducirse, pues, a los de construcción de esas
líneas de tubos, y una vez amortizado el coste
de las tales «pipalinas», el transporte del petróleo no iba a costar ya ni un solo céntimo,
¡ aunque tuviese que ir de uno a otro Continente ! Cuantos, en lo por venir, quisiesen
producir o explotar petróleo tendrían que dirigirse a la Standard si querían vender al mismo precio, puesto que esta Compañía se convertía en la dueña del mercado y podía dictar
condiciones.
»Y así lo hizo, sin reparar en los medios
para conquistar el petróleo : fraudes, amenazas, chantages, corrupciones.
«Rockfeller absorbió o arruinó, unos tras
otros, a todos sus competidores. No tuvo piedad para nadie. La lucha fue áspera, salvaje,
ya que numerosos aventureros, venidos de las

cuatro partes del globo, se lanzaron al nuevo
Eldorado pletórico de petróleo, esa leche del
siglo XX. Y todo debía venderse a los Estados
Unidos. Los magistrados estuvieron a sueldo
de la Standard Oil, a la cual debían su elección. Rockfeller triunfó en toda la línea. Poseía ya el petróleo. El Gobierno, los ferrocarriles, todo era suyo. Lo compró todo. La
caja electoral de la Standard funcionó sin descanso. Tuvo y tiene senadores y diputados
en gran número. Y, así, se hizo votar una
concesión por medio de la cual se la autorizaba a expropiar por propia cuenta para la instalación de tubos. Y fue más poderoso que el
Estado. Poseía 200 steamers y 70.000 vagones. Conquistó los mercados de Extremo
Oriente, del África, de Oceanía y de la India.
En 1889, la fortuna de Rockfeller ascendía ya
a dos mil millones de dólares. Pero sembró
la ruina y la muerte a su alrededor... Es rico
a consecuencia de todas las miserias que ha
provocado y de todas las conciencias que
comprara.
»No obstante, la opinión pública comienza
a escandalizarse, se alarma y estalla de indignación ante procedimientos tan viles.
«Pero nada puede ya conmover al Titán
moderno. En todas las luchas que sostiene
sale vencedor y su triunfo se hace cada vez
más Insolente.
«Los Titanes mitológicos fueron vencidos
por los Dioses.
«Pero si Dios se hallase entre los hombres,
i Rockfeller lo habría comprado!»
*

•

0

Había un hombre, sin embargo, que había
de encararse con Rockfeller y hacerle oposición : se llamaba Teodoro Roosevelt, a quien
se eligió presidente de los Estados Unidos en
1901, después del asesinato de Mac Kinley,
y fue ree'egido en 1904, gracias a su programa de lucha contra la Standard. Fue en
realidad el sostén de la democracia americana enloquecida y desorientada por el creciente poder de Rockfeller.
Roosevelt se atrevió a mirar de frente al
dictador que pretendía doblegar, en provecho
únicamente de sí propio, las reglas de la economía industrial de los Estados Unidos. Fue
tratado de loco por los magnates que habían
aceptado las condiciones impuestas por el rey
del petróleo, a fin de evitar ser aniquilados
por la furia de la Standard. Pero Roosevelt
triunfó, por un momento, logrando hacer retroceder el poderío de Rockfeller, quien ha-

© faximil edicions digitals 2006

bía incluso conquistado la diplomacia, a la
que hacía servir para acrecer el radio de acción de su industria.
Pero el triunfo fue momentáneo tan sólo.
La batalla comenzó por el procesamiento,
previa acta de acusación, de la Standard
Company of Indiana, que era una filial de la
Standard de Rockfeller, la cual fue reconocida culpable ante el tribunal Federal en 1907
y se le condenó por considerársele una asociación contraria a las leyes, por haber ejercido coacción, amenazas y competencia desleal ; en fin, se le acusó de 1.460 delitos. Por
todo ello se le condenó a pagar treinta millones de dólares de multa —que jamás fueron
hechos efectivos—. Se expidió una orden de
prisión contra Rockfeller por ser el presidente del trust cuya más importante afiliada era
la Standard Indiana. Millares de detectives
buscaron en vano al rey del petróleo. Parecía
que el multimillonario se hallaba por encima
de las leyes. Por fin, el 15 de mayo de 1911,
el Tribunal Supremo de Justicia de Washington disolvió la Standard en términos que merecen consignarse en este artículo :
«Unos cuantos hombres, al frente de una
empresa privada, han conspirado contra sus
conciudadanos. Así, para seguridad de la República, decretamos que esta peligrosa conspiración finiquite el 15 del próximo noviembre.»
Pero c qué podía importarle todo ello a un
hombre que poseía cincuenta mil millones de
dólares? Sustituyó el disuelto trust por otro
que agrupaba treinta y cuatro filiales y con
un capital de seiscientos millones. En apariencia ningún lazo de identidad unía al nuevo organismo con Rockfeller. Pero, en realidad, él era su dueño.
De esta suerte, se respetaba, en principio,
la sentencia del Tribunal Supremo de Washington. Pero, de hecho, el hombre no había
llevado a cabo más que un cambio de máscara. Y su ascención y poder iban a incrementarse.
Gracias a la guerra.
Presintiendo que en un porvenir no lejano
el mundo habría de aprovisionarse en otros
manantiales que no serían los Estados Unidos,
cuyos recursos petrolíferos se calculan limitados a diez años más tan sólo, precipitóse sobre Persia, el Mosul, Palestina, África del
Norte e Indias Neerlandesas, en cuyos territorios pidió concesiones. Comprendía que si no
procuraba acaparar las riquezas petrolíferas
del mundo entero, su supremacía iba a eclipsarse. E inclinóse hacia Rusia. Entabló rela-

ciones con los Soviets con objeto de comprarles todo el petróleo y ofrecióles créditos ilimitados. Sabía que Mustafá Kemal sostenía
amistoso trato con Moscú y trató de atraerlo
a su causa. Fue él quien más influyó, entre
1921 y 1930, cerca del Gobierno yanqui para
que fuese reconocida la U. R. S. S. en Estados Unidos. Afirmó que simpatizaba con el
comunismo porque, según sus propias palabras, «estamos frente a realidades y no ante
teorías». Pero es que la realidad para él era
el petróleo.
Ejerció una verdadera dictadura sobre el
Parlamento americano. Y no vaciló en suprimir a un hombre por elevada que fuera su
posición social, cuando creyó que podría hacerle sombra o perjudicarle. Tal es el caso
del senador Harding, que vale la pena de ser
contado :
El senador Harding, que fue el candidato
que los republicanos presentaron a las elecciones presidenciales de 1920, era, en la Casa
Blanca, única y exclusivamente el asalariado
y el lacayo de Rockfeller. Por su mediación,
el Gobierno de los Estados Unidos se hallaba
a las órdenes de la Standard. El secretario de
Estado en el Ministerio de Negocios Extranjeros estaba también a sueldo de Rockfeller,
de suerte que toda la diplomacia americana
se hallaba en manos de este millonario. No
tenía más que tirar de los hilos para hacer actuar a los títeres.
Pero Harding, a la postre, tuvo remordimientos de conciencia. Y quiso librarse de sus
cadenas. Y tuvo la inaudita audacia de declararse contra Rockfeller, comenzando a adoptar una serie de medidas que habrían perjudicado indudablemente al magnate. Ahora
bien, a comienzos del verano de 1923, el presidente Harding anunció que abandonaba
por unas semanas la capital para trasladarse
al Norte con intención de descansar y dirigirse
a los lagos, donde le esperaba su yate.
Poco tiempo después, un telegrama anunciaba al universo que el presidente Harding
había fallecido a consecuencia de una picadura de insecto venenoso.
Murió sin testigos, en las inmensas soledades del Gran Norte, lindando con el Canadá.
¿No adivinan los lectores que esta defunción «huele a petróleo»?
Pero todavía es más enigmática la historia
de Henri Deterding.
Así como Rockfeller tuvo tras sí a los Gobiernos de Washington, Deterding contó
siempre con el apoyo de Inglaterra, Wall
Street y el Intelligence Service. Así logró crear

© faximil edicions digitals 2006

un Estado dentro de otro, colonizando la propia Gran Bretraña en provecho de su trust
petrolero.
También este hombre llevó la comedia humana hasta las lindes mismas del drama. Tras
las decoraciones de conservadurismo tradicional y de nacionalismo integral, admirablemente regulados para las necesidades de la
hora actual, este superhombre tiene en sus
manos todas las claves que dominan el pensamiento y la acción de su país, y estuvo en
su mano decidir la suerte de las naciones.
Huérfano de padre a los doce años de edad,
comenzó a actuar en la vida como meritorio
en un Banco de Amsterdam, cobrando 30
francos al mes. Hacia aquella época, una Sociedad holandesa, creada bajo la denominación de Royal Dutch y que contaba con el
modesto capital de un millón trescientos mil
florines, acababa de adquirir unas concesiones petrolíferas en las Indias Neerlandesas,
confiriéndose de esta suerte el control de
toda la producción de las Islas de la Sonda.
Los comienzos de la Royal Ducht habían sido
muy laboriosos, e incluso, a menudo, en sus
cajas ftiltaba el dinero para atender a lo más
esencial de la explotación.
Diez años después, Henri Deterding, que
se había distinguido en la Compañía por su
capacidad de trabajo, por su interés en la empresa y por un espíritu trepador nada común,
hallábase ya al frente de las explotaciones.
Paulatinamente fueron abriéndose nuevos
pozos y por todas las Indias Neerlandesas
aparecieron yacimientos que demostraron que
el país era rico en tan precioso líquido. Deterding organizó el transporte del petróleo,
hizo construir una red de tubos, fletó varios
vapores petroleros y estableció en todos los
mercados de Europa y Asia centros de distribución. La Standard comenzó a inquietarse
por tanta actividad y Rockfeller se dio cuenta de que Deterding era un competidor peligroso que había que aniquilar. En 1898 quiso
apoderarse de la Dutch comprando todas las
acciones de la Sociedad. Pero la tentativa era
infantil y fracasó. Rockfeller, entonces, con
el fin de desalojar de los mercados europeos
a su concurrente, hizo rebajar los precios.
Pero ya la situación financiera de la Dutch
era lo suficiente sana para permitirle neutralizar este nuevo ataque y rebajó también sus
precios de venta.
Si Rockfeller se hubiese apoderado de la
Royal Dutch diez años antes, cuando se hallaba en estadc embrionario, es probable aue
jamás le hubiese podido hacer la competen-

cia y, por tanto, ninguna sombra habría nublado el diáfano cielo del poderío de Rockfeller. Pero no había sucedido así. Existía la
Royal Dutch y Deterding se hallaba al frente
de ella, presentándose como hombre peligroso y capaz de luchar con su adversario. La
lucha había de ser gigantesca, y el imperio
económico del mundo era el campo en que
tenía que desarrollarse. Dos nuevas fuerzas
iban ¡i ponerse frente a frente, apoyándose en
Gobiernos que habrían de verse obligados a
sostener cada uno al partido de su país. Millones de hombres estarían a la disposición de
estos magnates para asegurar la victoria de
uno de ellos por medio de la guerra. El universo iba a estremecerse al ruido de tan formidable epopeya.
De aquella Sociedad de los inicios, a la que
incluso a veces faltaba numerario para atender a sus pagos a fin de mes, surgió esta empresa mundial que tiene raíces en los principales países productores de petróleo y es capaz de evitar que Europa tenga que someterse a la explotación americana, sosteniendo la
lucha contra la omnipotente Standard.
La Royal Dutch Shell posee los terrenos
petrolíferos de las Indias Neerlandesa?
de Malasia, de las Indias Inglesas, de la
Isla de Ceilán, de la China, de Siam, de
Egipto, d e 1 Japón, de Australia y de
Rumania y, además, tiene concesiones en
Rusia y Méjico. Ampliando metódicamente su radio de acción, absorbe grupos menos fuertes que ella, asociándolos a una fantástica coalición contra la Standard. Más aún :
el trust angloholandés llegó incluso a instalarse en el corazón mismo del centro de actividad de su enemigo : en Texas y Oklaoma.
Cuando Deterding hubo obtenido este primer íesultado, creyóse ya lo suficiente fuerte
para desafiar a! titán americano.
Ya que había organizado, precisaba combatir.
Los Gobiernos, abierta o subrepticiamente,
mezcláronse a la batalla épica.
Las armas estaban dispuestas. Sin comprenderlo claramente, Europa iba a enfrentarse
con América.
Como un ídolo rehabilitado, la divinidad
del petróleo afirmábase ferozmente.
Ofreciéronsele sacrificios y los pueblos pagaron.
¡ Como siempre !
Rockfeller y Deterding entregáronse a una
lucha sin cuartel.
Por todas partes donde podía hacerlo, Deterding adquirió nuevos intereses petrolíferos.

© faximil edicions digitals 2006

Apretó los lazos de unión existentes entre la
Shell y su grupo con el fin de dominar a las
filiales de la Standard que estaban diseminadas por todo el globo. Aumentó su capital
por medio de nuevas emisiones. Sus beneficios se acrecieron merced al elevado precio
del petróleo, y sus reservas, destinadas a nuevas conquistas económicas, aumentan día a
día.
Creó innúmeros mercados en China, feudo
hasta entonces incontestado de la Standard,
la que, al enterarse de que su rival iba a competir con ella en un pueblo de cuatrocientos
millones de consumidores, rebajó de nuevo
los precios, reservándose el derecho de hacer
pagar a otras naciones la pérdida que tal medida iba a ocasionarle. Y se dio el caso de
que el consumidor americano pagaba dos
veces más caro su propio petróleo que el
cliente chino.
Pasado un tiempo, llegó a oídos de Rockfeller la insólita noticia de que toda una flota
de barcos petroleros, ostentando pabellón
enemigo, acababa de anclar victoriosamente
en el puerto de Nueva York. El petróleo de
Deterding venía a competir con el de Rockfeller en su propio país. La audacia resultaba
increíble, inusitada.
John creyó, en principio, que se trataba de
un intento vano. Había absorbido todas las
refinerías de los Estados Unidos, disponía del
Gobierno y de la Justicia de su país y había
establecido su dictadura económica sobre los
trusts del acero y de los ferrocarriles. Y creyó
tan firmemente que su rival no lograría realizar ningún pian que le dejó hacer, con una
sonrisa indulgente. Comparóse al gato que
juega con la rata antes de devorarla.
Deterding, entretanto, compró extensos territorios, horadó pozos y contruyó tuberías de
conducción. De suerte que no sólo acudía a
Norteamérica para vender, sino también para
producir. Y, entonces, realizó maquinaciones,
planeó asechanzas, moviéndose en la sombra.
Si hubiese actuado a la luz del día, el Goliat
americano que dictaba con la convicción de
que ninguna potencia humana vendría a turbar su hegemonía, se hubiese concitado adversarios dispuestos a explotarle el menor desfallecimiento.
Deterding cavó sus minas. Pero no con
intención de aniquilar a Rockfeller, sino pensando que, al obrar de esta suerte, llegaría
antes al objetivo que se proponía.
Y lo alcanzó, en efecto. El ratón se había
'burlado del pretencioso minino.
Fue en tal instante cuando Inglaterra, para-

lelamente a los esfuerzos particulares de la
Shell, se apoderó de la Mesopotamia y de Palestina, y se adjudicó concesiones en la zona
rusa de Persia. Y declaró públicamente que
el desenvolvimiento industrial de Inglaterra y
el mantenimiento de su predominio en los
mares, exigía una participación activa de la
Gran Bretaña en la explotación de las riquezas petrolíferas del mundo, objetivo al servicio del cual se veía precisada a poner toda su
influencia política y su potencialidad financiera.
En cuanto afecta a la cuestión del petróleo,
esta nación no tiene ya que temer la competencia americana. Tanto su marina de guerra
como la mercante están seguras de poder
atender a su aprovisionamiento. Sus estaciones petroleras dictarán su voluntad a todas
las rutas marítimas del globo. ¡ Qué paradoja !
No hay una gota de petróleo en su subsuelo
y continuará detentando, por lo menos, la supremacía de los mares merced al petróleo !
Londres, en el presente, labcra para el porvenir. La soberbia Albión calcula, compara,
pesa la gravedad de los cambios, tiene el
fichero de los valores económicos internacionales, define, en la medida que ello es posible, la parte que hay de cierta en las probabilidades, procura ajustar el presente a las
realidades cuando éstas no corresponden
exactamente a sus esperanzas. En cuanto
atañe al petróleo, como en cualquier otro
asunto, actúa con vistas a un siglo que todavía no ha nacido.
Deterding sabe perfectamente que la
Standard Oil produce todavía, en la actualidad, tres veces más petróleo que la producción global de todas las compañías inglesas
reunidas y que, por ahora, no puede abatírsela. Pero las reservas del subsuelo americano se están agotando rápidamente. Calcúlase
que tan sólo contiene ya 7.000 millones de
barriles, en tanto que en el resto del mundo
existe una reserva de 50.000 millones de barriles aproximadamente, cuyos yacimientos
están, en su mayor parte, en poder de los ingleses. Dentro de dieciocho años, los Estados
Unidos habrán agotado, seguramente, sus reservas de petróleo, en tanto que los demás
países dispondrán de yacimientos que pueden
durar 250 años.
Y al decir los demás países nos referimos a
Inglaterra.
He aquí cómo Deterding prosigue su obra.
Tan pronto como en cualouier lugar se señalaba la presencia de petróleo, compraba el
terreno. Así, posee refinerías y «pipalinas» en

© faximil edicions digitals 2006

La mujer nueva y la moral sexual
María Lacerda de Moura
ellos y verles morir de amor. Pero la deformación espiritual del hombre y su perversi\\R\ alcanzar el verdadero amor, dad han empeorado: hoy el hombre tiene
la mujer ha de fortalecer su ra- también celos de las inclinaciones de la conzón e imponer al corazón me- ciencia de la mujer amada, y exige que esa
nos sensibilidad ; mejor dicho, conciencia se modele a imagen de la suya...
Y para que no se diga que exagero, veamos
debe procurar que exista equilibrio entre la razón y la sensibili- una coincidencia de pensamiento en el estudad. Kollontai enroca admira- dio de Alejandra Kollontai:
blemente e 1 problema y 1 o
«Los amantes de la época actual, a pesar
resume en una acertada frase : de su respeto «teórico» hacia la libertad, so«Es necesario que la m u j e r lamente se satisfacen cuando logran estableaprenda a salir de los conflictos cer la conciencia de la fidelidad psicológica
de amor, no con las alas rotas, de la persona amada. Penetramos de una masino como salen los hombres: con el alma nera violenta en el alma del ser «amado»,
fortalecida. Es necesario que la mujer acepte con una crueldad y falta de delicadeza que
el lema de Goethe : «Saber expulsar el pasa- será incomprensible para la humanidad futudo en el momento que se quiera, y recibir a ra ; de igual manera, pretendemos hacer vala vida cual si la gente acabara de nacer.»
ler nuestros derechos sobre el «yo» espiritual
La crisis sexual no podrá resolverse más más íntimo. El amante contemporáneo está
dispuesto a perdonar (! ) más fácilmente al
que por medio de la realización interior,
cuando el autoritarismo animal del hombre y ser querido una infidelidad física que una sode la mujer sea anulado por la actitud serena, lamente moral, pues opina que cada partícude no violencia y de absoluta tolerancia para la del alma de la persona amada le pertenece
y que los límites de «su unión libre» se extiencon los seres de uno y otro sexo.
Todos quieren violar el alma del ser amado den mucho más allá de los confines psíquivaliéndose de la «penetración» absoluta y cos. Cualquier desliz de esta índole lo
violenta, por medio del vasallaje de la con- considera como un derroche, como un imperciencia y por la autoridad. Esta actitud agra- donable robo de tesoros que le pertenecían
va la crisis sexual y acentúa la deformación exclusivamente, n
mental. Durante la Edad Media, los maridos
Semejante autoritarismo masculino es una
exigían únicamente la fidelidad del cuerpo, derivación del preconcepto acerca de la infey las castellanas podían entregar el alma a rioridad femenina : «Para las gentes vulgares
sus poetas y caballeros, podían morir por —observa Kollontai— la mujer no tiene más
valor que el de «accesorio» del hombre. El
hombre, marido o amante, proyecta su luz
el mundo entero. Domina la política de Ingla- sobre la mujer ; es él, no ella —según esta
terra. Dondequiera se extrae petróleo, se ven- teoría
quien merece nuestra consideración,
de o se refina este líquido, allí está él. Deter- como verdadero elemento determinante de la
ding ha sido quien ha puesto a Inglaterra fren- estructura espiritual y moral de la mujer. Por
te a los Estados Unidos.
el contrario, cuando valorizamos la personaDentro de veinte años, si el asunto no se ha lidad de un hombre, hacemos abstracción toresuelto de otro modo que por la total hege- tal de sus actos inherentes a las relaciones
monía de Inglaterra adquirida por medio del sexuales.»
petróleo, y si los Estados Unidos quieren reExiste, pues, el autoritarismo y el despotiscurrir a la fuerza de las armas para conauistar mo animal en materia amorosa ; domina tonuevas reservas petrolíferas, es inevitable una davía el concepto brutal de violencia y de
guerra entre las dos rivales que abarcaría se- subyugación por medio de la fuerza ; es una
guramente a todas las naciones.
realidad tristísima el preconcepto de la infe¡ Ojalá resultemos un pésimo profeta !
rioridad femenina, latente en la subconcien-

© faximil edicions digitals 2006

cía misma del «hombre superior» que cultiva
el prejuicio animal de la utilidad de la fuerza
bruta, y la existencia del instinto de propiedad entre ambos sexos. Mientras semejante
mentalidad de fieras predomine, será imposible establecer cualquier solución para los
problemas humanos e irá agravándose la crisis sexual y la «tragedia de ser dos».
La complejidad del Amor, que comprende :
el amor físico, llamado también «Eros sin
alas», que es la atracción física, puramente
biológica, animal, destinada a favorecer la
multiplicación y conservación de la especie a
través del placer de la carne ; el amor espiritual o «Eros alado», que es la atracción psíquica, mental o ideológica ; el amor sentimental, que oscila entre los dos primeros y puede
participar unas veces más de aquél que de
éste o viceversa; y todos los matices de esta
escala complicadísima, es uno de los más
profundos misterios de la naturaleza humana.
No basta afirmar que el amor tiene un origen
biológico. La tragedia sexual finca sus raíces
en estratos mucho más profundos y misteriosos : son las razones psíquicas, los motivos
más recónditos del subconsciente, agravados
por las deformaciones sociales. Esa dualidad
del sentimiento amoroso, fusión de «Eros sin
alas» —amor físico— y de «Eros alado»
—amor psíquico—, no halló todavía, ni en la
literatura ni en la filosofía, su explicación adecuada. Kollontai yerra también, a mi modesto entender, cuando afirma que Rusia resolvió este problema merced a la nueva
ideología de clase, proletaria.
Una ideología que, precisamente, se encamina a destruir el sentimiento de la individualidad y la noción de los derechos personales,
sustituyendo la conciencia individual por una
colectiva, no puede abrigar la pretensión de
solucionar el problema del amor, que es eminentemente individualista y exige el derecho
de elección, basado en el principio individual
de la atracción que, después de todo, proviene de los dominios extraños y desconocidos
del inconsciente humano.
La camaradería amorosa, o el amor en camaradería, es una forma del amor en determinada etapa de la evolución humana, pero
no es una solución del problema del amor,
problema trascendental que exige soluciones
individuales, de la misma manera como el
comunismo soviético es una etapa de la evolución económica de la sociedad y no la solución definitiva de los problemas humanos.
Además, una simple revolución, que data de
algunos años, no puede extirpar del incons-

ciente humano las profundas raíces del atavismo milenario. No proviene del privilegio
de la propiedad privada —como piensa Kollontai y, con ella, casi todos los tratadistas—
el concepto del autoritarismo en la posesión
de la mujer por el hombre o viceversa. Surge
de más hondo, deriva de las luchas animales
de antaño, que sostenían los machos para llegar a la posesión de la hembra. Y la revolución, la violencia, el dominio de la fuerza y
del poder, no hacen sino consolidar este instinto. Las tragedias pasionales son peculiares
lo mismo de la clase burguesa que de la proletaria. Los obreros «baten el record» como
matadores de mujeres..., según las crónicas
de los periódicos.
Realmente, las ideologías proletarias —no
me refiero a una ideología exclusiva— van
abriendo el camino para alcanzar una mayor
y más amplia libertad de amar. Ello es innegable. Pero repito que sus intentos no pasan
de ser etapas en la evolución del amor, sin
que se llegue a la solución real del problema
amoroso. Así parece reconocerlo la propia
Kollontai cuando afirma: «La ideología obrera de clase no puede, en modo alguno, fijar
límites al amor.» Aunque luego, contradiciéndose, escribe : «La solución del problema
amatorio se halla, precisamente, en manos
de los proletarios, pertenece a la ideología y
al nuevo género de vida de la humanidad
trabajadora.»
Estimo que es un absurdo pretender que el
amor pase, asimismo, a ser un problema de
clase. El amor —no me cansaré de repetirlo—
es un problema esencialmente humano, es de
origen cósmico y presenta las mismas complicaciones, cualquiera que sea el régimen
social vigente, dentro o fuera de los partidos
políticos, en el Estado y al margen de él,
integrado o separado de cualquier ideología.
No debe confundirse una etapa de la evolución humana, o una forma del amor en determinada corriente social, con el profundo y
complejo problema humano del amor que no
se deja encerrar en una clase ni en las mallas,
por sutiles que sean, de una clase dominadora. Es curioso comprobar cómo se empeña la
gente en atribuir proporciones insignificantes
a las más vastas y bellas razones de nuestra
elevada espiritualidad.

© faximil edicions digitals 2006

¡Abajo la guerra!
Males de la guerra
Juan Eusebio Nieremberg
|\STE para representar las cala| midades que trae ésta (la guerra) consigo, que sumemos aquí
algunas de las que ha padecido
Alemania en las guerras que
la han infestado en la época en
que esto se escribe, con la venida de los suecos. Un libro
entero salió en Inglaterra, que
tiene sólo por argumento contarlas, y no las pudo referir
todas. Yo solamente apuntaré
algunas. Dejando aparte los lugares que se
han despoblado y quemado, pues en sólo
Baviera fueron abrasadas dos mil villas, las
insolencias y crueldades de los soldados vencedores fueron inauditas. Para castigar a los
vencidos u obligarles a que dijesen dónde
hallarían qué robar, les amenazaban con la
muerte ; y cuando no se la daban enseguida,
con una cuerda de arcabuz les ceñían la cabeza y luego, torciéndola con un palo, les iban
apretando las sienes, hasta que brotaba la
sangre, se quebraba el casco y saltaban los
sesos. A otros echaban en el suelo o sobre
•una mesa, atados de pies y manos, y luego
les ponían encima gatos o perros hambrientos, para que les comiesen las entrañas, como
sucedía muchas veces. A otros colgaban de las
manos en alto, quedando todo el peso del
cuerpo colgando de ellas, y luego debajo de
los pies les pegaban fuego. A otros, con una
escoda y martillo, les quitaban las narices y
orejas, y después hacían de ellas cintillos para
los sombreros, preciándose de más hombre
quien se mostraba más fiera contra los hombres. A otros, con cierta manera de embudo
echaban agua por la boca hasta que les llenaban como una bota y luego, con violencia, les
pisaban el vientre y estómago, haciéndoles
salir el agua, reventando por la boca y narices. A otros, atándoles desnudos a un palo,
les desollaban, como a San Bartolomé. A otros
sacaban bocados. A otros les dividían en muchas partes, descuartizándolos vivos. Atropellaban las mujeres y luego, por entretenimien-

to, les cortaban los brazos. Algunos soldados
eran tan fieras que, cogiendo a un niño tierno
de los pies, le arrancaban una pierna, y mientras con la mano derecha le estaban chupando la sangre, con la izquierda tenían colgada
del otro pie a la criatura, llorando. A los prisioneros no les ataban las manos solamente,
sino horadábanle los brazos y por las miomas
carnes les metían las sogas para atarlos a la
cola de los caballos. A éstos daban de comer
en los vientres de los hombres; pues sacadas
las entrañas servían a los caballos de pesebres. Robábanlo todo y mataban a los hombres en sus casas... Muchos, por no pasar, ni
aun ver tales lástimas, tomaban veneno. Las
doncellas, perseguidas por los soldados, se
echaban en los ríos.
Juntáronse a estas desdichas de la guerra,
la peste y el hambre. Los hombres que habían
escapado del enemigo se quedaban muertos
por la peste en los campos; otros, de hambre.
No había quien los sepultase, sino que los perros y las aves los comían. Y los que morían
debajo de tejado, tampoco tenían más honrada sepultura, pues los ratones se apoderaban de ellos. Pero vengábanse de este agravio los hombres, porque el hambre fue tal en
muchas partes que se comían los ratones, de
los cuales había carnicería pública, y se vendían a muy subido precio. Eran dichosas las
ciudades en que se hallasen en venta semejantes carnes, porque en otras se disputaban
las gentes una sabandija, y en la porfía la
hacían pedazos, teniéndose por dichoso a
quien le cabía uno. El que comía carne de
caballo, se tenía por regalado. Unas mujeres
dieron con un lobo muerto, ya casi podrido,
como con una torta regalada. Los ahorcados
no estaban seguros en las plazas, ni los difuntos en las sepulturas. Pero, ¡ qué mucho que
se comiesen a los muertos, pues algunos, no
a pocos vivos mataron para saciar el hambre !
Dos mujeres mataron a otra para comérsela.
Con tan recientes ejemplos no es necesario
traer a la memoria otras calamidades de guerras antiguas...

© faximil edicions digitals 2006

Diagnóstico precoz del embarazo
J. Sivadjian
S un mecanismo admirable la
función genital, cuyas diferentes fases se encadenan gracias
al concurso de cierto número de
órganos que regularizan su evolución y la mantienen bajo su
control. Este control se halla
asegurado por medio de productos muy activos que aquéllos segregan, y vertiéndolos
en el torrente circulatorio, los
hacen llegar hasta el órgano al
cual son destinados. Esta secreción constituye
lo que se llama una hormona, y el órgano
productor se denomina glándula de secreción
interna o glándula endocrina. En suma, toda
la vida sexual de un ser hállase totalmente
regularizada y controlada por estas glándulas
endocrinas.
Tengamos en cuenta que por nuestro organismo se hallan muy extendidas glándulas
de esta naturaleza y que éstas no se hallan
únicamente destinadas a la función sexual.
Todo nuestro organismo está sometido a dos'
mecanismos reguladores, el primero de los
cuales es el sistema nervioso, y el segundo las
hormonas (mecanismo humoral). Una misma
glándula puede servir a la vez como glándula
de secreción interna, y producir una o varias
hormonas, y como glándula de secreción externa. El páncreas es el ejemplo más típico
de ello: por medio de la secreción del jugo
pancreático que vierte en el duodeno, realiza
la función de una glándula digestiva, y por
medio de la de la insulina, que pasa únicamente a la sangre, desempeña el papel capital en la utilización del azúcar por el organismo. Sabido es que la diabetes no es otra cosa
que la incapacidad en que se halla el cuerpo
de poder quemar los azúcares, y es la insulina
la que hace posible esta combustión.
Veamos, pues, muy someramente, cuál es
el papel de las hormonas en la aparición del
estado de preñez y cómo pueden servir para
llegar a comprobar en corto plazo la existencia de este estado en la mujer. El punto de
partida de todo el ciclo genital se halla en la
actividad de una glándula endocrina situada
en la base del cráneo y que se llama hipófisis. Esta fabrica dos hormonas (Prolanas A

y B), una de las cuales determina la maduración de los folículos del ovario así como la
secreción de otra hormona, la foliculina, por
el folículo que rodea al óvulo. La otra hormona hipofisaria provoca el reventamiento
de este folículo, y por ende, la liberación del
óvulo que, cuando es fecundado, irá a fijarse
en la pared uterina; en el caso contrario,
será expulsado durante la hemorragia menstrual. Después de la liberación del óvulo, el
folículo que lo contenía se transforma en
otro órgano llamado cuerpo amarillo. Este
constituye también a su vez una glándula endocrina y fabrica asimismo foliculina, así
como luteína. Por lo tanto, la primera señal
de todo este pioceso complicado es dada por
la hipófisis y es ésta la que tiene la clave del
conjunto del ciclo genital, gracias a sus prolanos. La luteína tiene por misión preparar
el útero para recibir el huevo fecundado.
Ahora bien, todas estas hormonas son eliminadas por las orinas; se descubren también en la sangre, y es la busca y hallazgo
de estas sustancias en los líquidos biológicos,
lo que constituye el medio para la evidenciación del estado de preñez, pero prácticamente, es sólo la hormona hipofisaria la que
habrá de buscarse para emitir este diagnóstico. Esta pasa por las orinas en cantidades
enormes, desde el principio del embarazo
(desde las veinticuatro horas en un caso señalado por el doctor Brindeau e Hinglais),
persistiendo durante algunos meses para disminuir después. Basta, por tanto, con tomar
las orinas de las mujeres encinta e inyectarlas a ratonas impúberes : si el embarazo existe, se verá en algunos días la aparición del
cuerpo amarillo en el animal. Pueden cogerse también jóvenes ratas machos, en los
cuales las orinas cargadas de prolana provocan un fuerte desarrollo de las vesículas seminales (señal de pubertad). La reacción que
utiliza el ratón hembra (Método de ZondekAschheim) ha sido reconocida positiva en el
98 por 100 de los casos y, por lo tanto, prácticamente infalible.
Hasta hoy la medicina no era capaz de hacer el diagnóstico del embarazo sino hacia
el tercero o cuarto mes de su evolución, y
esto únicamente por algunos indicios físicos

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y respuestas
R. Remartínez
Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, Conde de Salvatierra, 19.—No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general, y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.
PREGUNTAS : De Prometeo.
RESPUESTAS : En la imposibilidad de contestar a usted en esta sección con la extensión que la pregunta
merece y dado que usted se interesa por estas cuestiones, creo lo mejor recomendarle su estudio sereno y graduado. Diríjase para esto a la Editorial Maynadé
(Apartado 787, Barcelona), de donde le remitirán catálogos de obras. Si emprende estos estudios hágalo con
calma y empezando por los libros más elementales.
PREGUNTA: (Para qué fue creado el baile?—Un
lector de ESTUDIOS.
RESPUESTA : El baile o la danza es acaso tan antiguo
como la propia humanidad. En todas las edades y en
todas las regiones el baile va unido a lo más añejo de
su historia. Primitivamente, la danza tuvo un carácter
hierático, un sello religioso y sacerdotal y los templos
fueron al principio el lugar destinado a las danzas que
con carácter sagrado se ejecutaban.
Todavía entre algunas razas de sentimientos religiosos primitivos la danza tiene ese marchamo litúrgico.
Pero entre los salvajes es más bien el baile un ceremo-

presentados por la mujer. Mas a veces tiene
una importancia singular el poder pronunciarse lo más pronto posible. Hay embarazos
anormales (extrauterinos), peligrosos con frecuencia para las pacientes, y que es preciso
descubrir rápidamente. Existe el embarazo
psicológico, en que la mujer se cree encinta
erróneamente, pareciendo darle la razón el
cese de las reglas. ¿Cómo diferenciar a tiempo un embarazo verdadero de un cáncer uterino ? Finalmente, en las mujeres tuberculosas o cardíacas un diagnóstico precoz del
embarazo sería de una utilidad inestimable y
permitiría poner término sin demora a un estado que podría poner sus días en peligro.
Con esta breve exposición vemos ya el servicio que este método está llamado a prestar
todos los días a la Medicina.

nial supersticioso. Para celebrar una victoria sobre el
enemigo o el éxito de una expedición dé caza; para
atraerse a los espíritus y hacerse propicios a los dioses;
para festejar todo acontecimiento, el primitivo danza, y
en sus danzas abundan los motivos gueneros, las mímicas expresivas del amor, de la caza o del combate,
cuando no son sus piruetas mágicas ceremonias de adoración o bien exorcismos que tengan por objeto ahuyentar espíritus enemigos.
Tal lia sido el origen del baile, que hiego, a compás de músicas más armoniosas, ha invadido el mundo
civilizado hasta nuestros días. Y conste que al hablar
de música no me refiero a ese ruido insoportable, martirio de tímpanos, formado por el jazz-band; horrible
disonancia con que los cioilizados se empeñan en hacerse salvajes o destrozarse los oídos.
PREGUNTAS : cQué libro de crianza y educación de
los niños me recomienda? (Pueden ser perjudiciales las
irrigaciones intestinales? (Qué es la Trofología?—X.
RESPUESTAS : A la primera: Es copiosa la bibliografía existente sobre el particular. Yo me limito a
recomendarle dos obras : Ja una La salud de los niños
por la higiene natural, por el doctor Alfonso, y la otra,
Catecismo de Puericultura, de J. Bosch Marín. En
ellas se encierra cuanto puede interesarle, de una manera sencilla y completa.
A la segunda : No conviene abusar de ellas, porque
se corre cuando menos el peligro de habituar el intestino, que llegará a hacerse perezoso. En los niños muy
pequeños, además, pueden ser peligrosas por la delicadeza de la mucosa rectal, que puede herirse al menor
descuido.
A la tercera: La Trofología, según sus partidarios,
es una Ciencia (¿ ?) que enseña a bien comer, explicando las compatibilidades e incompatibilidades de los
alimentos entre sí. Se ha exagerado su importancia y
puedo afirmarle que el 90 por 100 de sus indicaciones,
pretendidas incompatibilidades, etc., no son sino puras
fantasías. Tal como la predican sus más fanáticos defensores es un algo incongruente, lleno de contradicciones y tan complicado que dicha Trofología debería definirse como El arte de no saber qué comer. Los puntos, innegables pero harto escasos, de verdad que encierra los sabemos todos y en toda indicación dietética
de un médico naturista se han tenido siempre en cuenta.
PREGUNTAS : (Se puede saber el estado de una persona por el pulso y cuántas son las pulsaciones normales
por minuto? (Qué libro me aconseja sobre curación de
los males venéreos? (A qué es debido que al encontrarse dos personas de sexo contrario se ruboricen?—

F. Cerra.
RESPUESTAS: A la primera: En efecto, el estudio
del pulso tiene pata el médico excepcional importancia,
y todavía, pese a multitud de descubrimientos, apa-

© faximil edicions digitals 2006

ratos, etcétera, con que se ha enriquecido la Medicina,
sigue siendo su exploración de gran importancia. No sólo
se tiene en cuenta el número de las pulsaciones, sino
los trastornos del ritmo y los caracteres de la pulsación
misma (dura o blanda, llena o débil, prolongada o saltona, etc.), que todo médico debe conocer. El número
de pulsaciones normales es para el adulto en reposo de
70 a 80, más en el niño y algunas menos en el viejo.
A la segunda : Si no es usted médico no le aconsejo
ninguno. Sólo ie inducirían a confusiones, sin utilidad
práctica ninguna. Llegado el caso, lo mejor es ponerse
en manos de un médico especializado en la materia.
A la tercera : Es debido al pudor; es decir, a ese
sedimento de prejuicios y censuras con que desde niños
se nos ha ocultado como pecaminoso todo lo relacionado
con la función sexual. Lea El origen del pudor, de Enrique Casas.
PREGUNTA: (Qué relación hay entre el pelo corto y
la calvicie y por qué las mujeres padecen menos ésta
que los hombres?—F. Corcin.
RESPUESTA: Se ha dicho que el mayor percentaje
de calvos entre los hombres se debe al uso del sombrero
que, a la larga, impide la respiración y la nutrición de!
cuero cabelludo por falta de aireación. Hay mucho de
posiblemente cierto en ello. Pero también se admite
que los cortes de pelo repetidos (en el hombre) acaban
por, a fuerza de excitación, anular la capacidad reproductiva del bulbo del cabello. Hay que pensar, en
efecto, que el pelo tiene un límite de crecimiento (en
la mujer que se lo deja crecer sin corte alguno) el cual
es rebasado muchas veces por los nuevos brotes que
siguen a cada corte. Una cabellera que, abandonada a
sí misma hubiera tenido, por ejemplo, un metro cincuenta, en un hombre que se ha rapado con la habitual
frecuencia, al cabo de muchos años son varios los metros de pelo que se ha cortado.
Por último, la calvicie es función ca&i siempre del
artritismo, enfermedad de los civilizados, de los sedentarios, de los sobrealimentados. Vea por donde todas
estas teorías pueden ser ciertas en parte y contribuir
cada una de estas causas o todas reunidas a que el
hombre exhiba una reluciente calva.
Y conste que prescindo (por no participar de ella)
de la teoría que dijo que la longitud del pelo estaba
en razón inversa de la inteligencia, y añadió aquello de
«La' mujer : cabellos largos y entendimiento corto.»
PREGUNTAS: Para mejor aprovechamiento de los
rayos solares, ¿qué régimen debe seguirse? (Hay algún
medicamento para quitarse del vicio del tabaco?—
RESPUESTAS: A la primera: El régimen vegetariano, ya que las vitaminas y sales de calcio se fijan mejor con la influencia de la luz solar.
A la segunda: Se han recomendado los enjuagues
con una solución MUY DILUIDA de nitrato de plata
(¡ cáustico !), al 1 por 2.000 ó 3.000. Después de estos
enjuagues, el tabaco sabe horriblemente mal. Pero el
que quiere seguir fumando no se enjuaga más, y en paz.
El mejor medicamento es la voluntad.
PREGUNTAS: iQué reacción química tiene lugar en
la cocción de los crustáceos para que se Oueloan rojos?
(La sugestibilidad de una persona está en razón inversa
de su poder sugestivo? (Son incompatibles las creencias
teosóficas con el ideal anarquista?—Gabriel Baldrich.

RESPUESTAS: A la primera: Lo ignoro por completo.
A la segunda: Por lo general as! es, por cuanto sugestibilidad extremada es tanto como docilidad, credulidad, escasa voluntad, supeditación a otro más fuerte.
Precisamente todo lo contrario del que tiene poder sugestivo que emana su personalidad bien acusada, recia,
segura de sí misma, con un carácter dominador y enérgico.
A la tercera: No hay nada incompatible en la vida
si todo se sabe mirar desde cierta altura. Cuando nos
remontamos lo suficiente, las más altas montañas pierden
su arrogancia y se confunden con los valles. Haga por
penetrar en este lenguaje casi parabólico. Por otra paite, si usted, siendo anarquista, estudia a fondo Teosofía, dejará de serlo o lo será de otro modo.
PREGUNTA: Si un hombre, en el término de pocas
horas, cohabita con dos mujeres, una de las cuales padece blenorragia y la otra sífilis, (puede contagiarse de
ambas?—José Suárez Sánchez.
RESPUESTA: Sí, señor, sin duda ninguna, y ¡ a fe
que se divertiría luego!
PREGUNTAS : (Se extinguirá algún día la luz del
Sol y su calor, y entonces será posible la vida en la
Tierra? (Por qué los astros tienen todos órbitas diferentes en lugar de una misma para todos?—Helios Fraterno.
RESPUESTAS: A la primera: Sin duda alguna. La
magnífica hoguera que nos alumbra y vivifica todb lo
existente no es eterna. Su calor decrece, iin duda, y
llegará un día (no importa dentro de cuántos millones
de siglos, porque no lo veremos) que, como tantas otras
luminarias del espacio, se habrá apagado por haber
terminado !a acción de sus ignoradas reacciones químicas, fuente de su tremenda energía calórica y luminosa.
Probablemente antes ya no existirá nuestro pobre y
menguado planeta o acaso nada del actual sistema
solar. Pero, cq u e importa?, la Vida es infinita y nuevos
luminares y nuevas miríadas de mundos correrán eternamente por el espacio infinito.
En cuanto a las posibilidades de vida, es cosa muy
discutible. La vida, tal y como ahora es, condicionada
a las actuales condiciones del medio (calor, luz, atmósfera, etc.), claro que no sería posible para organismos semejantes a los actuales, pero nada impide pensar
que otras formas vivas, de nueva organización pudieran
vivir en ambientes distintos. Aun en la misma Tierra
actual se dan acabados ejemplos de cómo la vida es
posible en las condiciones más diferentes : El pez vive
en el agua y en ella respira, donde, en cambio, sucumbe el mamífero por falta de aire que aquél extrae del
seno líquido; hay gérmenes anaerobios, que sólo viven
donde no existe aire, que tan necesario es a la mayoría
de los seres ; ni el calor de los trópicos ni los hielos
polares han sido obstáculo para que la vida se desarrolle en innúmeras formas, siempre acomodándose los
organismos al medio. Nada hace imposible que no
pudieran formarse seres vivos capaces de vivir (una
vida de otra naturaleza) en un planeta helado y privado de atmósfera. Le aconsejo lea sobre el particular la
obra de Flammarión, Pluralidad de mundos habitados.
A la segunda : Porque la distancia de la órbita de
cada planeta en su recorrido alrededor del Sol central

© faximil edicions digitals 2006

es función matemáticamente determinada por su masa.
De aquí que los planetas, según su masa y la velocidad
de su trayectoria en que han de equilibrarse las fuerzas
centrífugas (o tendencia a alejarse del centro) y centrípeta (atracción del centro) recorran órbitas de diferentes radios. Es la maravilla de la mecánica celeste en
que no hay el menor error ni nada dejado a la casualidad, sino obediencia sumisa y perfecta a leyes inmutables, cual lo son las de la Naturaleza.
PREGUNTA : (Qué obra me recomienda sobre alimentación Vegetariana?—R. Malla.
RESPUESTA : Lea, entre otras : Nutrición humana,
por el doctor Alfonso ; Vegetarismo y carnioorismo, dte

Strittmater. Hay muchas más, pero con ésas tendrá suficiente, por ahora.
PREGUNTA : Reservada.—Violeta Silvestre.
RESPUESTA: Su caso, es, señorita Violeta, el de
tantas otras mujeres en nuestro ambiente de ramplonerías y convencionalismos de una falsa moral. Es de
difícil remedio mientras la emancipación sexual de la
mujer no sea un hecho, salvándola del anatema social
que ahora, todavía, la condena. De todas formas, no
puedo aconsejarle la masturbación nunca como remedio. Tampoco lo es la castidad absoluta o continencia
forzada en contra de los imperativos del instinto... Así,
pues, el problema no tiene más solución que la que usted
le encuentre para resolver el problema sexual, sea mediante el matrimonio legal o, saltando sobre prejuicios
estúpidos, la unión con un hombre. Es cuanto puedo
aconsejarle.
PREGUNTA : Reservada.—José Méndez Vidal.
RESPUESTA: No le aconsejo la abstinencia sexual
que a su edad y condiciones es muy difícil que no ocasione alguna perturbación. Nada pierde, sin embargo,
con guardar una abstinencia relativa espaciando cuanto
pueda sus expansiones sexuales. Lo que sí es importante
es que evite toda excitación innecesaria que no vaya
seguida de su normal satisfacción. Su problema sólo
tiene la triste solución del prostíbulo o la de buscar una
mujer con quien unirse sexuaknente.

PREGUNTA: Reservada.—R. Iranzo.
RESPUESTA: Y vamos de conflictos sentimentales.
Yo bien quisiera poderlos resolver con una receta o una
prescripción dietética o de hidroterapia, pero, ¡ay!,
que hay cosas que no se venden en las farmacias " ni
consisten en unas duchas o una dieta... Su caso es también, señorita, por demás frecuente y de difícil solución
en nuestro ambiente. O tiene usted que seguir fingiendo
y venciendo sus sentimientos e instintos, resignarse a
callar, o, en un arranque de rebeldía, ha de manifestar
su sentir, arrostrando con ello el peligro social y familiar que tal franqueza supondría.
Pero quiero darle aún otro consejo : Si la persona a
quien se refiere «no hace más que despreciarla», olvídele. Hay todavía hombres buenos que pueden hacerla
feliz, y si el que usted quiere no siente nada por usted
sería pueril que usted se sacrificase inútilmente o se
exponga a un fracaso o desengaño.
PREGUNTA : Reservada.—T. Roble.
RESPUESTA : Su caso, amigo, es de esos que ponen
a prueba una conciencia y una voluntad. Aparte el concepto, algo anticuado, del honor sistema medaeval, y
de lo que puedan pesar en su espíritu las consecuencias
ante la ajena opinión, su conflicto no tiene, prescindiendo de tales factores, más que una manera de mirarse : o ella le sigue queriendo a usted y su locura de
un momento puede ser perdonada, o no hay tal cariño y
la constancia y fidelidad de esa mujer son algo inseguro
en cuyo caso el remedio es devolverle su Libertad y
usted recobrarla. En una palabra: es valorar los sentimientos de fondo lo que debe usted hacer para juzgar
del futuro a que una il otra determinación pueden conducirle.
Preguntantes cuyas preguntas exigen petición de
cuestionario (ENVÍEN SELLO), por tratarse de consultas:
Señores : P. S. R. Una romántica de dieciocho años.
Una admiradora de usted1. A. (de Zaragoza). Un suscriptor de Nerva. Una lectora. M. A. Mi madre y yo.
J. Z. Mari Luz y Juan Pérez Vallesca.

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
ECUE-YAMBA-Ol, novela afrocubana, por Alejo
Carpentier. Editorial España. Madrid.
Como relato o pintura de la vida de los descendientes
de los esclavos de color importados a Cuba desde África como bestias de labor, esta obra es algo definitivamente bien logrado.
Alejo Carpentier observa bien y sabe expresar de
modo certero y justo sus observaciones. Y poner su
alma en lo que escribe. Esta novela es una prueba de
ello.
La narración está llevada en todo momento sin que decaiga el interés y perfectamente articulada en todas sus
partes. Los tipos bien dibujados, con trazos sobrios y
firmes. El paisaje y el medio, descritos con acabado
arte y con soltura y en un estilo cortado, conciso, en
que se hermanan por modo logrado la fuerza y la elegancia.
Pero, aparte los méritos literarios del libro, que son
innegables, lo más meritorio es que esta novela es un
cacho de vida palpitante, la descripción exacta del
modo de vivir —vegetar diríamos— de una multitud de
parias devorados por k. miseria y esclavos de todas las
supersticiones que trae consigo la incultura. A través
de estas páginas, fuertes y viriles, se siente palpitar el
alma de un pueblo que la codicia de unos cuantos se
ha cuidado de situar y mantener en un nivel inferior
porque así resulta más fácil domeñarle y explotarle.
Esto sólo bastaría para justificar a un libro. Y conste
que éste de Alejo Carpentier es, además, una verdadera obra de arte, belleza y grande.
EL REUMATISMO (Cómo se evita y cómo se cura
por medios naturales), por el doctor Eduardo Alfonso.
Biblioteca de ESTUDIOS, Valencia.
La Biblioteca de conocimientos útiles de Medicina
Natural, iniciada por ESTUDIOS, con el interesante libro
del doctor Remartínez acerca de la tuberculosis, ha lanzado ahora este volumen, que no desmerece en nada
del anterior.
El doctor Alfonso estudia de una manera tan clara
como precisa el reumatismo, sus causas, su forma de evitarlo y su curación por medios naturales. Pero, tratándose de una Biblioteca de divulgación, este trabajo no
sería tan meritorio si no estuviera escrito en um lenguaje claro y sencillo que hace accesible su contenido
a todas las inteligencias y a todas las culturas. En este
sentido, el trabajo del doctor Alfonso es un verdadero
acierto. No sólo por la claridad y la sencillez de la
exposición, sino por lo que sugiere y por el noble propósito que le guía.
Naturalmente, nosotros no somos los llamados a juzgar del acierto del libro. No obstante, en lo que se nos
alcanza, podemos asegurar que es un trabajo útilísimo
y de un interés extraordinario por cuanto tiende a pro-

curar que el individuo pueda prevenir por sí mismo,
observando los sanos preceptos de una higiene racional, así en lo que se refiere a la alimentación como a la
vivienda y a l¡a forma de vida, no sólo esa enfermedad
que se llama reumatismo, sino otras muchas que nuestra
continua violación de las leyes naturales ocasiona.
Nada más es preciso añadir para destacar el mérito
de esta obrita que, unida a la que se ha publicado ya y
las que, seguramente, se irán publicando, constituirán
una excelente biblioteca que no debe faltar en ningún
hogar.

CARTA DE MOSCÚ SOBRE EL AMOR (A
una muchacha española), por Ramón J. Sender. Pueyo,
editor, Madrid.
No es fácil dar en una nota breve una idea justa
acerca de un libro de esta naturaleza.
Sender nos ofrece en este trabajo, además de una
impresión muy interesante sobre el amor en la Rusia de
nuestros días, una interpretación lógica de este fenómeno no sólo en la U. R. S. S., sino también en España. En este orden, el libro de Sender es de una
valía auténtica como documento psicológico al par que
un documento informativo muy digno de ser tenido en
cuenta, acerca de cómo se ha enfocado y resuelto el
problema sexual en Rusia y la influencia que la forma
de enfocar y resolver ese problema está ejerciendo en
la formación de las nuevas generaciones.
Uno de los aciertos de Sender en este libro lo constituye el hecho de parangonar la nueva moral sexual
observada en el país de los Soviets con la vieja moral
emanante de la educación cristiana imperante en España. El hombre sólo comprende por comparación, y únicamente comparando se puede comprender la profunda
revolución que en ese sentido se ha operado en Rusia.
El libro, por demás interesante, merece un comentario más extenso, pero mejor que todo comentario es
su estudio detenido y atento, y a ello remitimos al lector. Cualquier comentario sería pobre tratándose de
cuestión tan sugestiva y tan justamente tratada.

EL DIAGNOSTICO POR LA MANO Y EL
DIAGNOSTICO POR LA UÑA, por Ernesto Issberner-Haldane. Editorial] Orbis, Barcelona.
Nos hallamos ante un trabajo del cual, por razones
fáciles de comprender, sólo podemos ofrecer una breve
reseña.
El profesor Issbemer-Haldane nos brinda en este
libro el fruto de una larga experiencia y de observaciones tan prolijas como sistemáticas, del cual se deduce
que forma, coloración, distribución de rayas y montes
de la mano, representan un valor serio en lo que se
refiere al diagnóstico de las enfermedades que pueden
aquejar al ser humano.
Indudablemente, del valor científico de esta obra soa

© faximil edicions digitals 2006

los médico* los llamados a opinar. Nosotros sólo podemos decir que el libro se lee bien, es curiosísimo y, por
la sencillez con que está escrito, se halla al alcance de
cualquiera, por limitada que sea su instrucción. No es
poco decir tratándose de una materia tan compleja.
ENSAYOS Y CONFERENCIAS, por Ricardo
Mella (prólogo de E. Quintanilla).
En cualquier país más aficionado que el nuestro al estudio de las cosas serias, este libro se agotaría con sólo
ser anunciado. Ricardo Mella fue uno de los teóricos
más profundos que ha tenido en España el anarquismo.
De todos son conocidos su estilo terso y elegante, la
hondura de sus conceptos, lo certero de su crítica y lo
agudo de su visión. Cada uno de sus trabajos responde
a una necesidad, plantea un problema y lo estudia y
resuelve con singular acierto, y con aquel estilo limpio
y bien cuidado tan suyo que siempre nos sedujo.
En este volumen —segundo de sus obras completas—
hallamos una serie de ensayos, elegidos con singular
acierto por el camarada Sierra, para presentar en un
solo volumen el mayor número posible de facetas del
genio de nuestro admirado Mella. El lector que adquiera estas obras, no sólo hará una inmejorable adquisición
en lo que se refiere a escritos filosóficos y sociales, sino
que, además, rendirá un homenaje de gratitud', ciertamente merecido, al hombre que supo consagrar su vida
y su talento al más noble de los ideales que hasta el
presente ha podido concebir la mente humana.
¿A qué decir más? ¿No resultaría ridículo que pretendiéramos ahora descubrir a Mella y criticar su obra
valiosa y señera?

LA REVOLUTION SEXUELLE ET LA CAMARADERIE AMOUREUSE. por E. Amand.
Critique ei Raisón, París.
Forma este volumen una serie de artículos muy notables, publicados por Armand en diversas publicaciones acerca de la cuestión sexual.
No se puede negar, aun no compartiendo el criterio
de este escritor acerca de la sexualidad, que estos trabajos son de un interés extraordinario.
Nosotros rechazamos cuanto se refiere a la camaradería amorosa, pero no dejamos de admirar a E. Armand, que tanto ha laborado en favor de la emancipación de la mujer y que tan seria labor ha realizado en
defensa de la liberación humana.
La reoolution sexuelle et ¡a camaraderie amoureuse
es un libro de un mérrito destacado, por la sinceridad y
valentía con que está escrito, por lo que dice y por lo
que sugiere. De ahí que recomendemos su lectura, aun
estando en desacuerdo con la forma de enfocar el problema su autor.
LA VIDA Y LA MUERTE.—PATRIOTISMO
Y NACIONALISMO.—EL DERECHO Y LA
JUSTICIA.—LIBERTAD,
IGUALDAD, FRATERNIDAD. Biblioteca ESTUDIOS, Valencia.
Cuatro folletos más de la interesante colección «Ayer,
hoy y mañana», que con tanto acierto viene editando
ESTUDIOS. En ellos encontrará el lector lo más serio
y enjundioso que acerca del tema que estudia el folle-

to han dicho los hombres más notables de todos los
países y de todas las épocas. Quienes conozcan los
números ya publicados de esta colección no dejarán de
adquirir éstos, pues seguramente la colección completa
formará una pequeña enciclopedia interesantísima y
única en su género.
DESEMBRE, novela, por Baptwta Xurigwsa. Edicions Balagué, Barcelona.
Xuriguera ha compuesto una novela plena de inquietud y emotividad, narrando lo más saliente de lo acontecido en España en aquel diciembre de 1930, que indudablemente fue el prólogo de abril de 1931.
La novela nos presenta el estado espiritual de un
pueblo de Cataluña en aquellos días plenos de esperanzas y de entusiasmos en que las multitudes envalentonadas y enfebrecidas se disponían a hundir en «1 abismo
a una monarquía secular, ya gastada. La descripción es
justa y primorosa. Lo mismo ocurre con el dibujo de
los tipos que desfilan por la obra y Jo mismo acontece
con la parte episódica. De otro lado, la narración está
muy bien llevada y la trabazón de sus paites es dé auténtico novelista.
Desembre es la novela de la Revolución española y,
al mismo tiempo, una obra de arte bien lograda. Como
documento histórico representa un valor serio, y, como
relato de un momento de la vida del pueblo español,
no tiene desperdicio. Al menos logra apoderarse de
la atención del lector desde las primeras páginas y el
interés no decae un momento, independientemente de
lo que el asunto pueda interesar al que lee.
Felicitamos a Xuriguera y recomendamos & cuantos
sepan ileer catalán no dejen de saborear su interesante
novela.

LA LIBERTAD DE LA MUJER A TRAVÉS
DE LOS TIEMPOS, por Antonio Ocaña. Ediciones
Luz. La Torrasa (Barcelona).
Un folletito en el que se hace una reseña muy compendiada, claro está, acerca de la situación social de la
mujer en todos los tiempos.
Si el lector exigente puede hallar lunares en este
escrito, no dejará de admitir que, aunque no sea nada
más que porque hace fijar ila atención en un tema de
suyo interesantísimo, este folleto debe ser divulgado.
El camarada Ocaña haría bien en informarse más y
hacer trabajos de más valía que el actual, para lo cual
creemos que tiene condiciones.

LOS TREINTA JUDAS, por Ricardo Sara.
Sin meternos en si el autor tiene o no tiene razón en lo
que denuncia en este folleto, hemos de decir que hubiera hecho mejor labor no publicándolo. Todo lo que tienda a distanciar a los hombres entre sí es una mala
labor. Y en este pleito entre treintistas y los otros debe
dejarse al tiempo la misión de poner las cosas en su
lugar.
Esto se nos ocurre decir respecto al nuevo folleto de
Ricardo Sanz, sin contar que no nos ha convencido lo
que dice, como no nos convencen jamás en esta clase
de asuntos las meras suposiciones.

© faximil edicions digitals 2006

H. N. R.

Una página maestra

De las conexiones
Juan Lamarck
los cuerpos vivientes se ha dado el nombre de conexión, entre dos objetos determinados comparativamente, a los rasgos de analogía o de semejanza tomados en el1 conjunto o la generalidad de su»
partes, pero concediendo mayor valor a las más esenciales. Cuanta más conformidad y extensión tie.íen estos rasgos, más considerables son las conexiones entre los objetos que los ofrecen, pues indican
una especie de parentesco entre los cuerpos de la Naturaleza que se encuentran en este caso y
hacen sentir la necesidad de aproximarlos en nuestras distribuciones proporciona Imente a sus semejantes. ¡ Qué profundo cambio han experimentado en su marcha y en su progreso las ciencias naturales desde que se ha comenzado a prestar atención seria a las conexiones, y especialmente desde
que han sido determinados los verdaderos principios que concitinen a su valor 1
Antes tíie este cambio, nuestras distribuciones botánicas estaban en absoluto a merced de lio
arbitrario y del concurso de Jos sistemas artificiales de todos ios autores. En el reino animal, lo»
invertebrados, que alcanzan la mayor parte de todos los animales conocidos, ofrecían en su distribución las d,visiones más dispares, unos, bajo el nombre de insectos, y otros, bajo el1 de gusanos,
presentando juntos los animales más -diferentes y más alejados entre sí desde el punto de vista de
las conexiones.
Por fortuna, di aspecto de las cosas ha cambiado en la actualidad, y si se continúa estudiando
la historia natural por esta vía, sus progresos serán ciertos.
Las consideraciones de las analogías naturales impiden toda, arbitrariedad por parte nuestra,
pues nos muestran la ley de la Naturaleza, y esta ley obliga a los naturalistas a agrupar las masa»
principales según sus principios, es decir a recorrer un camino idéntico al que empleó Ja Naturaleza al dar la existencia a sus prodiicciones.
Por eso todo lo que concierne a las conexiones que tienen entie sí los diferentes animarles debe
constituir el objeto más importante de nuestras indagaciones. Pero al citar aquí la consideración de
las conexiones no se trata solamente de las que existen entre las especies, sino también de fijar las
de todos los órdenes que aproximan o alejan las masas, que se deben considerar comparativamente.
Las analogías, aunque muy diferentes en valor,
según la importancia de las partes que las ofrecen,
pueden extenderse hasta a la conformación de las
partes exteriores. Si resultan de tal modo considerables que no sólo las partes esenciales, sino también
las exteriores no ofrecen ninguna diferencia determinable, en tal caso los objetos considerados no son
más que individuos de una misma especie; pero si,
a pesar de la extensión de las analogías, las partes
exteriores no presentan diferencias perceptibles, menores, desde luego, que las semejanzas esenciales,
entonces los objetos considerados son especies diferentes de un mismo género.
El importante estudio de las conexiones no se
limita a comparar clases, familias y hasta especies
entre sí, para determinar las analogías que se encuentran entre estos objetos: abraza también la consideración de las partes que componen los individuos, y, comparándolas entre sí, este estudio halla
un medio sólido de reconocer, ya la identidad de los
individuos de una misma raza, ya la diferencia que
existe entre las razas distintas.

© faximil edicions digitals 2006

En rústic*

El botón d e f u e g o , por José López Montenegro
La d e s o c u p a c i ó n y la maquinaria, por
J. A . Mac Donald. Segunda edición
La vida de un hombre innecesario (La
policía secreta del zar), por Máximo Gotki.
El año 2OOO, por Edward Bellamy
La conquista del p a n , por Kropotkín
Palabras de un r e b e l d e , por ÍLopotkín ...
Cuentos de Italia, por Máximo Gorki
Anissia, por León Tolstoi
La transformación social de Rusia.
Cómo se forja un m u n d o n u e v o , ¡ r
Máximo Gorki
¿Qué h a c e r ? , por León ToUtoi
El mundo hacia el a b i s m o , por Pedro R.
Piller (Gastón Leval)
P o e t a s y literatos f r a n c e s e s , por Pedro
R. Piller (Gastón Uval)
Infancia en cruz, por Pedro R. PiHor (Gastón Leval)
La e s f i n g e roja, por Han Ryner
La m o n t a ñ a , por Elíseo Reclus ...
El a r r o y o , por Elíseo Reclus
Evolución y revolución por Elíseo Reclus
El calvario, por Octavio Mirbeau
El imperio de la m u e r t e , por Vladimno
Korolenko
E! dolor universal, por Sebastián Faure ...
La Etica, la Revolución y el Estado,
por Pedro Kropotkín
La vida trágica d e los trabajadores,
por el doctor Feydoux
Los h e r m a n o s K a r a m a z o w , por Fedor
Dostoicwski. Un to:r.o en rjstica, ron cubierta a tricromía y más de 350 páginas ...
Ideario, por Enrique Malatesta. U.i tomo de
224 páginas
Critica revolucionaria, por Luis Fabbri ...
Ideología y táctica del proletariado
m o d e r n o , por Rudolf Rocker
Los cardos del B a r a g á n , pe; Pana it Istr .ti.
La Religión al a l c a n c e d e t o d o s , por
R. H. de 'barreta
Las ruinas de Palmira, por el Conde de
Volney
La Internacional Pacifista, por Eugen
Relgis
Albores, por Albano Rosell
Problemas e c o n ó m i c o s de la revolución social e s p a ñ o l a , por Gastón Leval...
La Inquisición en España (ilustrada con
diecinueve láminas)
...
El s a c r i l e g o , por José Sampériz Janín
S e c r e t o s del C o n v e n t o , por Sor María
Ana de Gracia
•••
Sebastián Roch (La Educación jesuítica),
por Octavio Mirbeau

Ptas

En tela

3
3
¿
2

4]50
4*50
3ptí
3*50

l'50
2

3
3 50

2
3

3*50
4 DÜ

2

3*50

3*50

3*50

La fabricación de armas de g u e r r a , por Rudolf
Rocker
0'30
Huelga de vientres, por Luis Bulffi
0'25
Las fealdades d e la Religión, por Han Ryner ... 0'50
Generación voluntaria, poi Paul Robín
0'25
¿Maravilloso el instinto de los insectos?
0'30
Feminismo y s e x u a l i d a d , por Julio A. Munárriz ... 0*50
Superpoblación y miseria, por Eugenio Lericolais. 0'40
La virginidad e s t a n c a d a , por Hope Clare
0*20
El m a r e o , por Alejandro Krupín
0*50
La tragedia d e la e m a n c i p a c i ó n f e m e n i n a , por
Emma Goldmann
0 20
Entre c a m p e s i n o s , por E. Malatesta
0*35
La filosofía de Ibsen, p o r Han Ryner
0'25
¿Qué e s el c o m u n i s m o libertario?, por Ramón
Segarra
0'50
El c o m u n i s m o libertario (Sus posibilidades de realización en España), por Isaac Puente
040
Maternología y puericultura,
por Margarita
Nelken
075
Amor y matrimonio, p o r Emma Goldmann
0'30
El m a t r i m o n i o , por Elias Reclus
0'30
La libertad, por Sebastián Faure
0*30
El sindicalismo, por Anselmo Lorenzo
0'30
El sindicalismo revolucionario, por V. Grifuelhes. 0'30
El problema de la tierra, por Henry George ... 0'30
Educación revolucionaria, por C. Cornelissen ... 0'30
Estudios sobre el a m o r , por José Ingenieros. Segunda edición
0*75
El subjetivismo, por Han Ryner
1
Crainquebille, por Anatole France
0*50
La muerte de Oliverio B e c a i l l e , por Emilio Zola. 0"50
Luz d e d o m i n g o , por Ramón Pérez de Ayala
0'50
Infanticida, por Joaquín Dicenta
0"50
Urania, p o r Camilo Flammarión
0*50

3

4 50

Colección « A y e r , hoy y m a ñ a n a »

2
2

3*50
3 50

3
2

4*50
3*50

Estos jolletos, magníficamente presentados, constituyen una
pequeña enciclopedia de gran valor cultural, pues el tema de
cada uno de ellos lo forman opiniones cuidadosamente seleccionadas de las figuras más destacadas de la intelectualidad
mundial. Van publicados los siguientes :

2

3*50

2

3'5O

1
3

4 50

3

4*50

3

4*50

1'50

3

2
2
I'50
1 "50
2
3

3*50
3*50
3
3
3'50
4'50

2
2

3'50
3'50

4

5*50

3

I
5
2.

3 50

2

3 50

Ptas.

P o b r e s y ricos
0*30
La política y los politices
0'30
D e m o c r a c i a , sufragio y parlamentarismo
0'30
Periódicos y periodistas
0*30
Capital, dinero y trabajo
0'30
La guerra
... [_[ 0*30
La s o c i e d a d actual
0'30
Criminales, l e y e s y juzgadores
0*30
Socialismo, sindicalismo y anarquismo
0*30
El amor
Q'3Q
La vida y la muerte
0'?0
Patriotismo y nacionalismo
0'30
Libertad, Igualdad y Fraternidad
0'30
El d e r e c h o y la justicia
0'30

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
«o».
La bancarrota del capitalismo, D. A . Santillán... 1
Origen y desarrollo del trabajo h u m a n o , por
el profesor G. F. Nicolai
... ... I
Rusia actual y futura, por el profesor G. F. Nicolai. 1
Los principios humanitaristas, por Eugen Relgis. 0*30
La propiedad de la tierra, por León Tolstoi ... 0*30
La Iglesia y la libertada por Lonirot-Desgranges ... 0'40
La prostitución, por Emma Goldmann ...
0*25
La libertad y la n u e v a Constitución e s p a ñ o l a ,
por Higinio Noja Ruiz
0 30
La lucha por el p a n , por Rudolf Rocker
0*50

CORRESPONSALES

ADMINISTRATIVOS

DE «ESTUDIOS»
Barcelona—Unión Distribuidora: Calle Unión, 19.
Madrid.—Agencia c'e distribución: Mor&tín. 49.
Sevilla
Agencia de Distribución: Alfarería, 73.
Granada
Feo. Negreta : Acera de] Casino, 23.
Camagüey (Cuba).—Manuel Gaona : Lanceros. 17.
Salto (Uruguay).—Antonio Cantero Ruiz : Calle Uniauav
núms.J.655-61.
Maracaibo (Venezuela).—Luis R. Escobar : Ciencias, 25.
San J o s é (Costa Rica).—Víctor Recoba : Apartado 1.348.

© faximil edicions digitals 2006

Obra de trascendental importancia.-Verdadera enciclopedia de la
vida sexual

El exceso de población
y el problema sexual
por el

Dr. 6. Bardy
Los medios más modernos y eficaces para evitar el
embarazo.— El aborto: Sus peligros y sus consecuencias. — Procedimientos abortivos empíricos y perjudiciales. — Técnica operatoria abortiva científica e inofensiva.—Divulgación de los conocimientos necesarios para la vida matrimonial y la felicidad del amor.

Todos los años mueren centenares de miles de mujeres por aborto
clandestino, víctimas calladas de procedimientos absurdos y nocivos, propalados por la rutina y la ignorancia. Esta importantísima
obra del Dr. Hardy, libro documentado y serio, viene a evitar esos
estragos que tanto daño causan al mundo, poniendo sus vastos
conocimientos y su larga experiencia al servicio de la Humanidad.

Que la mujer conozca los medios prácticos y eñcaces para poder
gozar del amor, sin peligros ni consecuencias desagradables.
Que sepa que el problema de los hijos depende de su exclusiva
voluntad. Que puede ser o no madre, según le convenga, sin
necesidad de recurrir a procedimientos abortivos torpes y
vulgares, siempre nefastos. Que conozca al mismo tiempo los
riesgos a que expone su salud con tales procedimientos. He aquí
el único medio para acabar con tanto dolor y tantas lágrimas.

Esta obra en
su hogar, es
la mayor garantía para
su felicidad
sexual y su
bienestar.
Todos sus
problemas
íntimos
resueltos.
Todas sus
dudas y temores desvanecidos.

Un tomo de 448 páginas, ilustrado con sesenta y seis grabados en negro v cinco
preciosas láminas a tricolor, fuera de texto.
En rústica.
Lujosamente encuadernada en tela

10 pesetas
12
»
GRÁFICA* RnnnDU.-Grakador Batevc, 19, Ti

© faximil edicions digitals 2006

