© faximil edicions digitals 2006

!Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista
por medio de la venta de sus libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone
cada número, pues no tiene ni admite otros ingresos que los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí anunciados,
si desean ayudar a ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para la
vida privada, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos
señalados, pudiendo, por tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por iw de descuento, libre de gastos
de envío. En los envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán
hacerse cada mes por giro postal, cheque, sellos,, etc ¡en este último caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las
obras encuadernadas. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—Si no se quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga
el envío a Reembolso, y en este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los
gastos de Reembolso (o'¿o) van a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen
para el extranjero.
NOTAS.—-Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al
descuento señalado.
LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS 112 NÚMEROS, COMPRENDIDO EL EXTRAORDINARIO DE 1." DE ANO, ó'so PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y
AMERICA; Y 8 PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.
Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a:

J, JUAN PASTOR
158. - VALENCIA

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A ío.s corresponsales y suscriptnres de ESTUDIOS, el 30 por 100 de descuento en rústica, u el 20 por 100 en tela

Educación sexual de los jóvenes. - Por el doctor Mayoux.— Es éste un valioso y útilísimo libro, por cuyas provechosas enseñanzas debieran poner todos los padres en manos de
sus hijos, antes que el vicio y las aberraciones tiendan sobre
la vida del joven sus tentáculos horribles.
He aquí el juicio que ha merecido este libro, de uno tle los
más eminentes prestigios de nuestra época:
«Preservar a la juventud con enseñanzas puramente racionales y científicas de los peligros que la acechan en la vida sexual; apartarle del vicio y la abyección (ese abismo horrible
por cuyo borde camina a ciegas la juventud de nuestros días ,
¿no es acaso la mejor y la más digna labor del verdadero humanista? Tal es la obra del doctor Mayoux, hoy tan justamente
admirada. Cuando los Ministerios de Instrucción Pública se
percatan de su elevada misión, estos libros serán declarados de
texto paralas escuelas.» Santiago Ramón i; Cajal.
De esta obra se han vendido en Francia 1.500.000 ejemplares.
(Está en prensa actualmente la segunda edición.)
Amor sin peligros. —Por el doctor W. Wasroche. —Se
halla en prensa la tercera edición española de esta útilísima
obra, notablemente revisada, excelentemente documentada v
ilustrada con grabados para su mayor comprensión. Expone
con toda claridad y sencfllez, al alcance de todas las inteligencias, el proceso de la fecundación y gestación de los seres, con
vistas a la procreación racional y voluntaria, detajlando los me"

dios mas eficaces para evitar el embarazo no deseado. Aparecerá en breve.
Generación Consciente. — Por Frank Sutor. —
Engendrar hijos cuando no se dispone de medios suficientes para nutrirlos y educarlos debidamente, no sólo
es una imprudencia y una vergüenza : es una infamia;
es un crimen que sólo la ignorancia y la estupidez
humana pueden disculpar. La misión del hombre es dar
\ ida, vida de esplendidez y de optimismo, y no vida miserable, d^ languidez y degeneración física y moral. En
v\ hombre debe imperar la voz de la razón .' no la del
instinto g rosero. Leed este librito y evitaréis el hacer
más víctimas inconscientemente. Con varios grabados sobre
la iecundación .—Precio, i'oo pesetas.
Huelga de vientres. — Por Luis Bulffi. — Medios
prácticos para evitar las familiar numerosas. —- De las
comparecencias del autor ante los tribunales resultan las
resoluciones siguientes-, que deela'-an que estos medios :
.Yo constituyen ofensas a la mordí pública, Juicio por Júralos, 16 de marzo de 1906 ; Xo son Pornográficos, Juicio por
jurados de 7 de junio de TOO; ; La publicación de los mu'Uos preventivos de la fecundación no Produce iscándaU
público, Juicio por H:Wos del 2 de julio de 1908; No
constituyen delito, Sentencia del Tribunal de Derecho, fallo
absolutorio. Juicio del día 15 de junio de 1912. {Audiencia

© faximil edicions digitals 2006

de Barcelona, Sección de lo Criminal). — Precio, 0*25 pesetas.
Embriología,— Por el Dr. Isaac Puente. — Es un
1 ibro de divulgación y de estudio; es un libro útil, tras
ccndental, importantísimo. Todos debieran conocer estas
enseñanzas que el Dr. Puente expone en su valiosa obra
como una ofrenda a la cultura del pueblo, dedicándolas
a la juventud estudiosa que aspira a un mañana mejor,
Recomendad la lectura de este hermoso libro a todos los
jóvenes para que se capaciten y se eduquen ; a todos los
hombres amantes de la educación. — Forma un elegante
volumen impreso en papel . pluma, con dos láminas explicativas tiradas a dos tintas, y con una preciosa portada de Shum a cuatro tintas, 3*50 pesetas; lujosamente
encuadernado en tela y oro, 5.
El veneno maldito. — Por el Dr. F. Elosu. — La
mejor y más contundente obra escrita contra el alcohol,
contra el abominable narcótico de la civilización y el
progreso. El dar a conocer este útilísimo librito es hacer
un bien a la especie humana es combatir eficazmente al
más horrible de los vicios. — Precio, 1 pta.
Los esclavos.— l'or Han Ryner. — Hermoso cuadro
dramático filosófico, en que su autor, a quien con merecida
justicia se le liama en Francia el príncipe de los novelistas, revela sus excepcionales cualidades escénicas. — Precio, o'5o pías.
¿Maravilloso el instinto de los insectos? —
Interesantísima polémica acerca de las teorías del gran
entomólogo J. H. Fabre, en ía que intervienen los sabios
franceses Han Kyner, Augusto Fbrel, Andrés Lorulot, y los
doctores Herrera, Proschowski y Javorki. — Precio, 0*30
pesetas.
La virginidad estancada. — Por Hope Clare. — Una
mujer que expone al mundo su corazón, lacerado por la
incomprensión y el fanatismo de los hombres; tal es el
hermoso librito, pequeño en volumen, pero grande por las
verdades que encierra. — I'recio, 0*25 pesetas.
Extraordinario de GENERACIÓN CONSCIENTE
para 1928. — Precio, i pésela.
E x t r a o r d i n a r i o d e E S T U D I O S p a r a 1929Son
estos extraordinarios hermosos vn)úmenes de gran valor cuHural :•• científico. indispon pables en la biblioteca do todo
hombre estudioso.
Precio, 1 peseta.

La tragedia de la emancipación femeninina. Por Emma CoMmann. — Se adivina, a través de sus páginas, las bellas cualidades de la compañera ideal, inteligente
y sencilla, amorosa y maternal, que adornan a su autora.
Su trabajo tiene el doble valor de la sencillez en la expresión y de un elevado y recto criterio, poco común entre los
de su sexo. — Precio, o'2o pesetas.
Euspénica. - Por Luis Huerta. — Mucho y muy bueno
se puede aprender de este libro, en el que brilla, entre los
temas propios de la finalidad de la obra, el amor al Naturismo, del que prácticamente es don Lilis Huerta Naves
devoto admirador y ejemplo viviente de su excelencia. —
Precio, 2 pesc-i.;:?:.
Libertad sexual de l a s mujeres, — Por Julio R.
Barcos.—No es un libro procaz y obsceno; al contrario, es
un alto exponente de la moral racional y lógica que otorga
a la mujer el derecho de decidir su corazón de acuerdo con
sus propios impulsos. He aquí algunos de los muchos comentarios que ha merecido esta excepcional obra : «La completa franqueza con que J. R. Barcos trata las cuestiones del
sexo es el verdadero camino de iluminación para el amor»
(S. Ramón y Cajal). — «Julio R. Barcos lia dado forma
latente y viva a los sentimientos que palpitan.en el fondo
de nuestra especie, pero que nadie hasta ahora se habla

atrevido a decir, porque una de las bellas cualidades del
hombre es la hipocresía para consigo mismo. Aun hoy es
posible que nos esforcemos por no comprender tan axiomáticas verdades» (Antonio Zozaya). — «Barcos ha dado
en. esta obra, que me parece la mejor de cuantas se han
escrito en lo que va de siglo, el verdadero carácter a la
cuestión sexual : el que determina la propia naturaleza»
(V. Blasco lbáñez). Está en prensa actualmente la tercera
edición española. — Precio 3*00 ptas.
El A. B. C. de la Puericultura Moderna. — Por
el Dr. Marcel Prunier. — El Dr. Marcel Prunier viene a
prestar un inmenso beneficio a la humanidad, a la vez
que realiza uno de los más hermosos servicios a la especie
humana. Cuando se reflexiona sobre las aterradoras cifras
de la mortalidad infantil, en gran parte debida a la carencia y al desconocimiento de los cuidados precisos, se
comprende cuan útil e indispensable es este libro en todos
los hogares. — Precio, 1 peseta.
La Muñeca.—Por F. Caro Crespo. — Drama moderno
de enorme pasión e interés, en tres actos. — Es en esta
obra en la que se advierten los progresos que su malogrado autor había llegado a adquirir en la técnica teatral y
en el valor literario. — Forma un elegante tomo de más
de roo páginas. — Precio, 1*50 pesetas.
Maternologría y Puericultura. — Por Margarita
Nelken. — De interés y utilidad indiscutible para todas
las mujeres es este trabajo, en el que su ilustre autora
expone los peligros de la ignorancia en que se mantiene
a la joven destinada a ser madre. — Precio, 0*25 ptas.
Amor y Matrimonio.—Por Emma Goldmann. — Este
librito es un gxito de sinceridad nacido del corazón de
una mujer que antepone la honradez y la nobleza de sus
sentimientos a toda otra conveniencia hipócrita. La pluma
fácil de esta eximia escritora ha sabido desentrañar admirablemente en estas páginas todo lo absurdo y trivial de
la educación de la mujer y lo falso de su concepto moral
de la vida, mostrando a la vez su alma femenina limpia y
pura, su espíritu abnegado y decidido y» sin embargo, tan
candoroso y sensible. Es un excelente trabajo que debieran leer todas las mujeres. — Precio, 0*50 pesetas.
Cuontoa de Italia. - Por Máximo Gorki. — Los que
no han leído este libro del gran escritor ruso, desconocen
uno de los aspectos más interesantes de su personalidad
artística y social. Cuentos de Italia es un bellísimo florilegio de narraciones dramáticas en las que el alma italiana se descubre por entero en todas sus complejidades y
matices. La hondura psicológica que es peculiar en los
escritores rusos, puesta en estos temas occidentales, maravilla en gran manera. Lo que más admira en este librito
singular es la variedad de los asuntos y el hecho de que
todos estén tratados con insuperable maestría. Pocos viajeros han dicho cosas tan interesantes y tan justas de ese
país tan lleno de materiales para obras literarias. Gorki
se ha superado a sí mismo en estos cuentos, que ningún
lector atento debe desconocer. — Un volumen en rústica,
con portada a tricromía, 2 pesetas.
La transformación social de R u s i a . Cómo
se forja un mundo nuevo. — Por Máximo Gorki. —
Pocos son los escritores que en circunstancias difíciles
logren imponerse de un modo tan rápido y absoluto como
Máximo Gorki. La obra del glorioso novelista es una de
las más interesantes que ha producido la literatura contemporánea. Cómo se forja un mundo nuevo es un libro que
ha de interesar por lo que nos revela acerca de la revolución rusa y la nueva forma política y social de aquel pueblo, y porque sus páginas están impregnadas del entusiasmo ardoroso que Gorki ha tenido siempre en la libertad
económica y moral de la raza humana. Este nuevo libro
de Gorki aclara muchas dudas, desvanece equívocos y

© faximil edicions digitals 2006

contribuye a difundir una ídea más exaeta y justa de lo
que es el actual estado de Rusia y de lo que puede ser en
el porvenir. Un tomo en rustica, con cubierta a tricromía,
2 pesetas.
Anísala. —- Per León Tolstoi. — Mucho tiempo después
de haber cerrado esta obra se siente vibrar todavía el alma
bajo la impresión de la trágica realidad que en ella se
ofrece con toda su sangrante y cruel desnudez, que hace
imposible leerla sin sentirse profundamente conmovido. Un
libro que guardará en sus páginas el corazón del lector,
pues ninguna otra novela podría tener tan poderoso atractivo, tanta penetración, tanta realidad. — Precio, 3 ptas.
La Filosofía de Ib sen. — Por Han Ryner. — Este es
un magnífico y muy interesante estudio acerca del teatro
ibseniano, en el que Han Kyner pone de relieve la transcendencia filosófica y social del mismo. — Precio, 0*25 ptas
Estudios sobre el amor. — Por José Ingenieros. —
Cómo nace el amor. — El delito de besar. — La reconquista del derecho de amar. — Es éste un precioso librito en
que el genial Ingenieros define como nadie el derecho de
amar libre y voluntariamente, sin restricciones ni convencionalismos. La pluma de este gran escritor deleita con
la descripción de los sentimientos y los afectos que embargan al corazón humano. — Precio, 0*75 ptas.

>1as que oscurecen
cio, 1 peseta.

la conciencia del mundo. — Pre-

Idearlo.- Por Enrique Malatesta. ~ De la enorme proíucción intelectual de Malatesta, dispersa en periódicos,
/evistas y pequeños opúsculos, casi nadie se da perfecta
cuenta. Parece que el gran revolucionario fuese sólo un
simple hombre de acción. Lo es, sí, un hombre de acción,
y admirable. Pero también es un hombre de pensamiento,
y no de menor categoría que como hombre de accien.
Este Ideario que hemos editado es buena prueba de ello.
Hasta los mejores conocedores de Malatesta tendrán sorpresas con él. Se ha puesto en su traducción y ordenación
sumo cuidado. Así, vemos desfilar por las páginas, apasionadas y ardorosas, en las que palpita el hombre de acción,
todas las opiniones de éste, interesantes y valiosas siempre,
sobre todos los problemas de la vida, sobre todas las luchas
en que se empeñan los hombres, sobre los conflictos más
hondos que se plantean en la conciencia de cada hombre,
y más cuando éste siente el deseo de que la humanidad
sea, en lo posible, feliz. Ideario, sencillamente, es un gran
libro. — Un tomo de 224 pá ginas, 2 pesetas.
1.a vida trasloa de los trbjadores. — • Por
el doctor Feydoux. — Excelente documentación, henchida
de rebeldía contra los males que padecen los obreros,
de todas las miserias, dolores, lágrimas y sufrimientos
que, como un rosario sin término, soportan los trabajadores. Interesantes detalles de catástrofes y accidentes
que podían ser evitados y que no se evitan por la avaricia y la inhumanidad do los explotadores. Curiosas revelaciones de cómo en muchas de sus ocupaciones los
obreros se envenenan poco a poco. Libro doloroso y
verídico que no debe faltar en la biblioteca de ningún
trabajador, ni de nadie a quien la suerte de los traba*
jadores preocupe e interese. — Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 3*50 pesetas.

y táctloa del proletariado moderno. — Por Rudolf Rocker. — Muerto Kropotkín, el más
alto exponenfe de las ideas libertarias que éste preconizó
durante toda- su vida es Rudolf Rocker, ya ventajosamente conocido del lector de lengua española, por los
muchos escritos suyos que han circulado por España y
América. El volumen Ideología y táctica > del proletariado
moderno es lo más fundamental que se ha escrito en los
últimos tiempos acerca de las luchas que el proletariado
sostiene y habrá de sostener con sus enemigos de toda
especie, que no son pocos. Libro serio, hondo, pensado,
La Etica, la Revolución y el Estado. - Por
denso de doctrina y de ideas, no son éstos sus mayores
Pedro Kropotkín. — La personalidad de este célebre
méritos, con serlo de primera categoría. Su mayor mérito
escritor revolucionario es demasiado conocida de los
es la claridad y la sencillez, prendas de que no gozan
lectores de lengua española; esto nos excusa de hablar
otros libros, interesantes pero abstrusos. Rocker escribe
aquí de él, aunque nunca sería excesivo lo que se dijera.
pensando en los obreros, y se esfuerza por que éstos le
comprendan acabadamente, lo que logra por entero. El • Sólo llamaremos la atención de los que gustan de las
lecturas sociales, sobre !a importancia de este volumen,
libro, cuidadosamente traducido por Diego Abad de Sanen el que se reúnen, por vez primera en castellano, tres
tillán, ha sido muy bien impreso y muy bien presentado,
de los estudios más famosos del gran escritor. Analizar
lo que avalora aún más su mérito. — Precio, 3 pesetas.
cada uno por separado sería tarea dilatada. Vale más que
el lector, por sí mismo, se forme un juicio, conociendo
La nuera oreación de la sociedad por el
estos estudios, esmeradamente traducidos. Las opiniones
comunisHto anárquico. — Por Pierre Ramus. — «Afi
de este gran hombre sobre la moral, sobre la revolución
libro rompe el tejido de una pérfida conspiración —dice
y sobre el Estado, son de un valor seguro e imponderael exponente más activo en Austria, del anarquismo, Píeble. — Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía,1
rre Ramus—. Cuando tuvo lugar en los gloriosos días de
2 pesetas.
octubre-noviembre de IQI8 el magnífico derrumbamiento
del militarismo austro-húngaro y de su bestialidad, entonLos hermanos Karamazow. - Por el novelista ruso
ces había llegado el momento especial para la realización
Fedor Dostoiewski. — En Los hermanos Karamazow es
de la libertad y el bienestar para todos.» He aquí, pues,
donde la personalidad del formidable moderno escritor
explicado en pocas palabras el origen y el móvil principad
Dostoiewski se destaca con más relieve, adquiriendo las
de este libro. Ramus, con una visión clara y amplia de
gigantescas proporciones de los grandes autores de la
los principios que defiende, que han constituido sus veinte
antigüedad. La forma poemática en que esta novela está
años de lucha incansable y tenaz, plantea en croquis certetrazada hace que las pasiones que agitan a sus personaro y contundente los estamentos sólidos y lógicos de la
jes reflejen un fondo de humanidad tan vivo y trascensociedad del porvenir para que en las conciencias libertadente, que sólo es posible hallarlo en las más encumrias se consolide la misión esencial a realizar en momenbradas concepciones homéricas o shakespearianas. — Un
tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350
tos oportunos como los que señala, y que pasaron inapropáginas, tres pesetas.
vechados por incapacidad e imprevisión. Este libro lo
reputamos de importancia extraordinaria, y recomendar su
La vida de un hombre innecesrio ( l a p o l i lectura es hacer labor eficaz y de gran trascendencia. —
cía seoreta del Zar). — Por Máximo Gorki. — Esta
Precio, 3 pesetas.
es una de las mejores obras que han salido de la pluma
de Gorki, tan apta para crear buenas obras. Formidable
El alcohol y «1 tabaco. - Por León Tolstoi. —
ariete contra las prácticas policíacas. Libro henchido de
Las horribles y funestas consecuencias de estos dos nehumanidad hacia las víctimas de la tiranía. Novela que
"astos y absurdos vicios. Este libro debieran leerlo y recoa través de su argumento de enorme fuerza dramática,
mendarlo todos; es tanto como cooperar a disipar las tinie-

© faximil edicions digitals 2006

nos descubre la vida cutera de los hombres que preparan las revoluciones. — Un tomo en rústica, con portada
a tricromía, 2 pesetas.
Oamlno de perfección. — Por Carlos Brandt. —
Valioso libro, el último escrito por este prestigioso autor,
a quien tantas y tan bellas págrinas debe el Naturismo,
de gran alcance ideológico y de honda penetración filosófica. Un libro que apreciarán en mucho todos los amantes del estudio y del naturismo integral. La parte moral
del ideal naturista, la ética individual del hombre-, libre
de prejuicios sectarios, se estudia y se expone con la
fina y singular percepción que caracteriza el estilo de
este, autor. — Precio, 2 pesetas.
Critica Revolucionarla. — Por Luis Fabbri. — Un
.admirador de este libertario italiano, que es uno de los
más cultos, inteligentes y enterados de nuestro tiempo,
ha traducido, de la obra entera del autor, las páginas
más vibrantes de crítica que han salido de su pluma,
vibrante en toda ocasión y circunstancia. Y esta crítica,
acertadamente denominada revolucionaria, no se dirige
sólo contra un aspecto de la sociedad actual, sino contra
todos en bloque. Ni tampoco es sólo contra la sociedad,
sino que también, y hondamente, contra muchos de los
qtie la combaten. Hasta contra sus propios compañeros
de ideal, cuando los juzga equivocados, se dirigen estas
críticas encendidas en rasión humana limpia y pura. De
íiquí que sea crítica revolucionaria en el más exacto
sentido de la palabra, puesto que lo revoluciona todo,
ideas y opiniones, estados de ánimo y errores, posiciones
espirituales y luchas interiores. Por todo el libro corre
un \ iento libre, fuerte, de escritor que arde en la llama
que k anima en su lucha por la libertad. — Un tomo
cuidadosamente impreso, en rústica, 2 pesetas.
La montan». —Por Elíseo Reclús. — Grandiosa obra
en la que se estudia la naturaleza de las montañas de
un modo magistral. Quien no ha leído a Reclús, no sabe
las posibilidades de arte que hay en los estudios de esta
índole. En La Montaña, que con El Arroyo es uno de los
más bellos libros de este sabio geógrafo, el lector siente
el encanto inexplicable de tener en las manos un volumen que le enseña y que le deleita a la vez, con una
intensidad pocas veces igualada. Las consecuencias sociales que Reclús expone, de las lecciones de la Naturaleza,
tienen un interés extraordinario. Este hombre libre ponía
en todo su alma privilegiada. La Montaña es prueba evidente de ello. Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
El calvario. — Por Octavio Mirbeau. — Hay muchos
críticos notables que juzgan El Calvario como la mejor
novela de Mirbeau. Que es una de las mejores novelas
que se han escrito en' los últimos tiempos, es indudable.
Los extremos a que puede llevar a un hombre la pasión
amorosa, pocas veces han sido mejor analizados, más
hondamente desentrañados y expuestos, sin el menor esfuerzo aparente. Hasta el lector menos atento se da cuenta enseguida de que tiene en las manos un libro singular, raro, profundo, interesante hasta lo extiaordinario.
Las críticas de muchas cosas actuales que Mirbeau intercala en el curso de su novela, son, como suyas, hirientes, luminosas, henchidas de su gran capacidad satírica,
famosa merecidamente. El autor de Los malos pastores
es , en toda ocasión uno de los más formidable críticos
del orden actual de cosas. — Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, a pesetas.
¿Qué hacer? — Por León Tolstoi. — ¿Qué hacer? es
la más famosa obra social de Tolstoi. Quien no la ha
leído desconoce uno de los aspectos más admirables de
este gran hombre, gran artista, y gran novelista. Un sentimiento de humanidad sin límites circula por las páffinas de este libro admirable. Nadie se había planteado,

ante las miserias humanas, problemas morales tan importantes. Con ser terrible la pregunta «¿ Qué hacer ?*j
que en muchas ocasiones parece que no puede tener respuesta, Tolstoi la desentraña y responde con un acento
de sinceridad tan claro y tan humano, que conmueve y
convence. Es imperdonable que este libro no se haya
puesto en manos de todas las gentes para que meditaran,
ante él, en el más grave problema que tienen que resolver los hombres de nuestro tiempo. — Un tomo en rústica,
con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
El imperio ¿ e la muerte. — Por Vladimiro Korolenko. — El imperio de la muerte es uno de los más grandes
libros que se han e-scrito contra el régimen que antes de
1914 imperaba en Rusia. Leyendo esta obra inmortal, se
tienen los antecedentes más verídicos de lo que en Rusia
ha sucedido. Se explica entonces el lector las cosas más
oscuras. Este libro, además, es un rosario de dolores que
emociona hasta lo más profundo. Korolenko, que era un
hombre bueno como había pocos, pone en las páginas de
esta obra toda su bondad infinita, con un fervor y un color
de humanidad tan densos y avasalladores, que no es posible dejar de leerle, no ya con interés y entusiasmo, sino
con verdadera admiración emocionada. — Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
La que supo vivir su aiucr. — Por Higinio Noja
Ruiz. — Novela altamente sugestiva e interesante, de asunto
hondamente simpático y de intensa emoción. La heroína de
?sta novela, mujer perfecta física y moralmente, libre de prejuicios, sirve a su autor para planear una tesis racional y
iógica en pugna con la moral corriente (de profunda inmo-alidad) que sirve de base a la compra-venta en muchos
matrimonios actuales. Es un canto de dignificación para la
mujer íntegra que ofrece su amor siguiendo los dictados de
su corazón, enalteciendo la maternidad consciente. — Precio, 4 pesetas.
El subjetivismo. — Por Han Ryner. — Es este un
librito de alto valor filosófico por las elevadas concepciones
en él expuestas; pero al mismo tiempo, y ello es una cualidad de este genial pensador, su lectura es por demás sugestiva y amena. Su lógica racional, al tratar de la individualidad humana, conquista al lector y le conforta iniciándole- a la busca de la verdad que se desprende de sus
apreciaciones deductivas, razonadas^ serenamente expuestas. Se ve el espíritu inquieto e investigador, profundamente
analítico de su prestigioso autor, cada vez más admirado.—
Precio, 1 peseta.
La educación sexual. - Por Jean Marestan. — En
poco tiempo se han agotado de esta obra diez numerosas
ediciones. Es un libro que se ha hecho indispensable en
todo hogar, pues en él se hallan descritos en forma sencilla
y clara provechosos conocimientos sobre Anatomía, Fisiología e Higiene de los órganos genitales; preservación y
curación de las enfermedades venéreas; medios científicos y
prácticos de evitar el embarazo ; razones morales y sociales
del neo-malthusianismo el amor libre y la libre maternidad ; la procreación consciente y limitada. — Precio,
3'5O pesetas.
Kyra Kyralina.— Por Panait Istrati. — Las obras de
Panait Istrati han sido una revelación para el mundo literario. Kyra Kyralina sorprendió por su originalidad y su
sabor oriental a todos los más encumbrados novelistas de
fama mundial» que no titubearon, como el maestro de novelistas Blasco Ibáñez, en decir de él que era un «bohemio
inspirado y genial, de la misma familia que Gorki y Jack
I.ondon». — Precio, 3 pesetas.
Mi tio Ang-hel. Per Panait Istrati. — aCenozco tres o
cuatro de sus novelas —decía el insigne Romain Rolland
de Istrati— y puedo afirmar que son dignas de los maestros rusos.» Estas tres o cuatro novelas a que aludía e>

© faximil edicions digitals 2006

gran escritor francés no eran otras que Kyra Kyralina, Mi
tío Anghel, Los Aiducs, Nerránsula y alguna otra no traducida aún al español, y que apenas aparecidas dieron fama
universal a su autor. En efecto; esta obra confirmó a su
autor como a uno de los mejores escritores de nuestro
siglo, que ya se vislumbró con la aparición de su primera
obra. — Precio, 3 pesetas.
IiOS Aiducs.-Por Panait Istrati. — Esta obra, como las
dos anteriores, transportan al autor a un mundo de emocionantes y sugestivas aventuras. El oriente europeo, con
sus misteriosas costumbres y sus hombres de rebeldía indómita, atraen al lector desde las primeras páginas. — Precio, 3 pesetas.
(En breve aparecerán de este mismo autor Mis andanzas
y Los cardos del Baragán.)
Domnitza de Snagov. — Por Panait Istrati. — En esta
obra continúa Istrati las emocionantes narraciones de
Adrien Zograffi. «Estoy contento de morir, de no saber
nada de este mundo. Horrible rebaño que pega o se deja
pegar, pero que no conoce nada mejor que estas dos ignominias, B — Precio, ,> pesetas.
La maternidad consciente. - Papel de la mujer
en el mejoramiento de la raza. Por Manuel Devaldés. —
El mundo científico dedica cada día mayor atención a los
problemas de orden sexual y biológico. Problemas altamente interesantísimos, trascendentales, que cañan la simpatía de toda persona culta, pues que en ellos se ventila
la superación mental y física de la especie humana por
medio de la maternidad consciente y limitada.
Educar a la mujer en los conocimientos necesarios para
cumplir racionalmente y por su voluntad la más importante misión de la vida, es fomentar y decidir el porvenir
y la felicidad en las generaciones futuras; es atacar y
cauterizar en su origen las miserias sociales, por donde
sangra el mundo con todas sus purulencias de prostitución
y pauperismo.
La obra de Man uel Devaldés, consagr ada a tan importante labor eugénica, merece ser leída y divulgada por
todos; vibra en- sus páginas la lógica del razonamiento
i 1 ¡controvertible, la ex posición j uiciosa, serena, basada en
una moral 'muy humana y muy digna. — Precio, 2 pesetas.
El Arroyo.- Por Elíseo Reclús. — Hacía ya bástanle
tiempo que se había agotado este primoroso libro del sabio
yeójírafo y libertario insigne. Los que lo habían leído lamentaban no poderlo encontrar de nuevo para leerlo una y
otra vez, y darlo luego a leer a sus amigos más íntimos.
Cosa perfectamente explicable. El placer que se tiene
'leyendo El Arroyo no tiene nada de egoísta. Más bien, al
contrario, ese mismo placer enseña a no ser egoísta. Así,
después de haber sentido el incensó gozo interior de dicha
lectura, se siente el deseo de que participen del mismo
placer las personas que nos son más allegadas. Y no sólo
es un poema maravilloso este libro célebre con sobrada
justicia, sino también un arsenal de donde extraer sinfín
de argumentos de orden social. Compañero de «La Montaña» en belleza, también lo es en el caudal inagotable de
ideas que encierra. Quien no ha leído El Arroyo desc»noce
uno de los libros más bellos que han salido de mente humana, como asimismo de los más sugeridores de ímpetu
y de serenidad para las contiendas sociales. — Un volumen
de más de 2co páginas, en rústica, 2 pesetas.
La desocupación y la maquinaria.—Por J. A. Mac Donald.—El incesante progreso mecánico en las industrias plantea
un problema de vida o muerte para la clase trabajadora. En
todos los órdenes de la vida el obrero se ve suplantado a cada
día, a cada hora, por el monstruo de acero y de hierro que, fría
e insensiblemente, como insensible y fría es fa conciencia capi talista, que atiende únicamente al cálculo y ala ganancia, amenaza con aplastar su hogar, reduciéndole a él y a los suyos al
hambre y la miseria más espantosas. Mac Donákl estudia esta
profunda cuestión desde un punto de vista racional y lógico,
llegando a conclusiones que merecen ser estudiadas por tocias
las personas estudiosas, pur todos los trabajadores y cuantos
se preocupen por el porvenir del proletariado.—Precio, 1*50
pesetas.
La educación sexual y la diferenciación
sexttal. — Por el doctor Gregorio Marañón. — Sensacional
estudio que descubre la magnitud de uno de los más trascendentales problemas de orden biológico. El merecido presiigio científico de su autor es garantía de la utilidad y el
valor indiscutible .dt este librito. — Segunda edición, 0*50
pesetas.
Medicina natural, — Por el Dr. Adr. Vander.—Nuevo sistema de curación natural. Gran enciclopedia práctica
para el tratamiento de las enfermedades al alcance de todos.
Con 600 ilustraciones originales intercaladas en el texto y
varias láminas en color. Séptima edición. Un volumen de
688 páginas en rico papel satinado. Lujosamente encuadernado en tela y oro. — Precio, 25 pesetas.

El Abogado del Obrero. — Por José Sánchez Rosa.
Verdadera enciclopedia de leyes .referentes a la clase obrara. Novena edición, notablemente reformada, corregida y
aumentada con las nuevas disposiciones y decretos vigentes. Contiene formularios para toda clase de trámites legales que facilitan, en forma clara y sencilla, el ejercicio de
los derechos del obrero ante el patrono y las autoridades.
Leyes de Reunión, Asociación, Registro civil., Imprenta,
Registros domiciliarios, Orden público, Contrato de Trabajo, Accidentes de Trabajo, Huelgas y Coligaciones, Ley
contra la usura, Constitución del Estado, Sobre la Jornada
de ocho horas, Inquilinato, Retiro obrero, Organización
Corporativa, Comités Paritarios, etc., etc. — Precio, 3*50
pesetas.
La Gramática 1" el Obrero. — Por José Sánchez
Rosa. — Con más de 300 demostraciones prácticas con las
que, muy fácilmente, se aprende a pronunciar las letras,
cómo se forman los diptongos y triptongos, las sílabas ; a
conocer las nueve partes de la oración, la ortografía de
cada tetra, el oportuno empleo de las mayúsculas, la acertada colocación de los acentos, la coma, punto y coma, los
dos puntos, el punto final, los signos de interrogación y
admiración, r¿untos suspensivos, entre paréntesis, diéresis,
comillas, guión corto y largo ; en una palabra: escribir
con toda corrección y ortografía. — Precio, 2 pesetas.
La Aritmética del Obrero. — Por José Sánchez
Rosa. — Décimatcrcera edición. Con más de 200 demostraciones prácticas y sencillas al alcance de todos y relación
detallada de todas las equivalencias y modo de resolverlas
para los efectos de la reducción. — Precio, i'so pesetas.
El estómago y la salud. (Cómo se cura sin médico). Por el doctor lijaucay. — Precio, 3 pesetas.
Ideario. —Por Ricardo Mella. — Este libro de Mella
no es sólo recomendable a los libertarios. Todas las personas que se preocupen de los problemas más agudos en que
la humanidad se debate, deben leerlo. Encontrarán en él
esfuerzos admirables ¡>or hallar una salida para esos problemas. Esfuerzos trabajados, ponderados, apasionados.
Nunca superficiales. En todo u¡omento, una seriedad filosófica preside .-su labor. El tono literario es, también constanu.-iuei >!.<.•, digno, de cxprcMón fe ti/, y certera. Unos y raaos
<I< escepticismo, atravesados hasta tu la.s páginas más optimistas realzan en gran manera el valur de la obra tola].
l..u actitud de plena seguridad revelaría ignorancia. No cao
nunca Mella en vsw callejón si ti salida. Alirniaeion.es de
hombre de acción, sí, pero con una rota, escondida muchaü
ví'Ot-s, en la que el ye usa miento pone freno a la actitud
demasiado segura. No son fáciles de recorrer los caminos
de grandes propósitos. Si alguna vez, dv un salto, se coloca
tu el final, luego medita las dificultades de este salto, sólo
factible con el pensamiento. Doblemente sugeridores, por
esto, sus trabajos. Dan la lección ct nipleta. Afirmativos
nada más, no darían ninguna lección valedera. Y la lección
está preñada de simpatía, que es cómo las lecciones dan
fruto.
t
Ideario es el primer volumen de las obras completas del
autor. Si el propósito de los editores se cumple, Mella será,
por fin, conocido realmente y como se merece.
El libro está editado con gusto y con un criterio de selección digno de elogio. No se habían visto muchos libros,
en España, editados por libertarios, como Ideario. Ricardo Mella era acreedor a este homenaje, el más íntimo de
iodos y el más acorde con su vida y su pensamiento. —
Precio, 5 pesetas.
El mundo agonizante. — Por Campio Carpió. — Es
éste un libro duro como el acero, recio como el roble y
rebelde como el cardo; grito de alerta ante el peligro de
muerte que amenaza al mundo en este momento de tristeza, de desolación y tedio; ofrenda de un corazón libre,
sin más intereses creados que los contraídos consigo mismo
y con la humanidad doliente, a un ideal de paz, de libertad
y de justicia. — Precio, 3 pesetas.
¡También América! — Por Campio Carpió. — Este
libro es el reflejo de una lucha a vida o muerte entre la
violencia y la libertad ; grito de guerra contra las bárbaras
tiranías, que por medio del terror conmueven al mundo en
este momento de cobardías y claudicaciones; anatema
contra los enemigos de la libertad. — Precio, 4 pesetas
Lo que todos deberían saber. — (La iniciación sexual). Por el doctor G. M. Besséde.—Resumen de conocimientos indispensables a los padres para la educación
metódica y racional de los hijos en los problemas sexuales.
Esta educación no puede delegarse, como se hace en la instrución escolar, a preceptores y maestros; deben ser los
padres, que inicien a sus hijos gradualmente desde la infancia, antes de que la naturaleza o amistades inconvenientes, muchas veces perjudiciales, revelen justamente en la
época de la pubertad, lo que ios padres han esquivado siempre explicarles; con la verdad y con método racional y

© faximil edicions digitals 2006

REVISTA ECLÉCTICA
AÑO IX
NUMERO 95

PUBLICACIÓN MENSUAL
JULIO DE 1931

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN

APARTADO 158 - VALENCIA

ACTUALIDAD
El coco de la República es el comunismo.
Más de un ministro ignora, a juzgar por
sus palabras, que no hay hoy un hombre
honrado que no sea más o menos comunista. No comunista al dictado de Rusia,
que es posiblemente la manera más cierta
de ser apenas comunista ; nada de eso :
comunista en un sentido que no excluye la
libertad.
Que la sociedad evoluciona, unas veces
rápida y otras lentamente hacia ese comunismo, es decir, hacia la supresión de las
falsas concepciones que hasta ahora la mantienen en absoluta imperfección, nadie
puede negarlo.
Muy pocos hombres ignoran que la organización actual de la sociedad es mala,
detestable. Lo reconocen, con frecuencia, los
mismos que están interesados, equivocadamente interesados, en que se sostenga. Las
bases principales en que se apoyan los organismos que dan vida a las presentes formas de convivencia social, no son en modo
alguno firmes, y mucho menos definitivas.
Son, por el contrario, frágiles y pasajeras :
descansan en principios ilógicos e injustos.
Los pensadores más conservadores, aquellos que más temen a las ideas nuevas, en
los momentos de sinceridad, hacen acertadas críticas de los gobiernos, de las leyes,
de la propiedad privada ; críticas cuya réplica no ha sido jamás tan sagaz. En reali-

dad, todo hombre verdadero quiere una mayor perfección para la sociedad en que vive,
y a poco juicioso que sea se niega a compartir la responsabilidad que ante la historia del mundo contraen los encargados de
gobernar a las naciones ; los que legislan y
ponen en vigor las leyes ; los que amontonan oro y privilegios con la propiedad individual, generadora de todos los males, de
todas las injusticias, de todas las miserias,
de todas las angustias que se han apoderado
de la tierra como cínicas soberanas.
A través del tiempo, desde las edades
primitivas en que tuvo origen la propiedad,
la ley y el gobierno, la injusticia ha imperado en el mundo; las múltiples transformaciones que en el transcurso de los siglos
se han verificado en las tres formas de dominación, no han aminorado apenas la primitiva injusticia. Distintas e infinitas evoluciones ha tenido el modo de dominar, de
coartar, de esclavizar a los hombres ; pero
como la evolución se ha mantenido siempre
dentro de esos estrechos límites, de aquí
que aún los hombres no sean libres, ni mucho menos, aunque así se les llame en casi
todas las Constituciones.
Se ha llegado, por tanto, a la siguiente
conclusión : La propiedad, la ley y el gobierno son inútiles, además de perjudiciales, para el libre desenvolvimiento de ios
hombres; después de haberlos esclavizado

© faximil edicions digitals 2006

en los tiempos primitivos y haberlos mantenido en esa esclavitud hasta nuestros días,
no han dado lugar a ningún progreso, a
ninguna libertad. Todas las libertades y
progresos han sido impuestos a los gobier?
nos, a la propiedad y a las leyes por las corrientes de la opinión, la cual ha ido evolucionando, a veces inconscientemente.
Admitida ya como una necesidad imperiosa la futura desaparición del gobierno,
las leyes y la propiedad, se preparan, en las
oscuridades de la actual tiranía, los principios que han de dar forma a la sociedad del
porvenir, cuando ya sean libres los hombres,
cuando ya el progreso y la evolución hayan
dado lugar al derrumbamiento de la organización actual, que por sí sola se va desmoronando poco a poco, como todo lo transitorio, como todo lo que no es definitivo.
Desde una antigüedad remota se empezó
a sentar estos principios ; fueron entonces
nebulosos, poco sintéticos ; pero era el nacimiento de la disconformidad con lo existente, con lo que la propiedad originaba, la
ley defendía y el gobierno sustentaba. En
sucesivas épocas, a medida que mejor se
comprendía y se observaba la injusticia, la
desigualdad y la opresión, generadas por las
tres bases principales de la sociedad, fueron más sintéticos, menos nebulosos aquellos principios. Los pensadores que ahondaban en la cansa del mal dirigían sus
certeros ataques, la lógica de sus críticas,
al gobierno, causante de la tiranía ; a la
propiedad, madre de la desigualdad económica ; a las leyes, coartadoras de la libertad, el más preciado de los bienes.
Surgen revoluciones, cada vez más profundas. Nuevos gobiernos suceden a los
gobiernos caídos. En los primeros momentos, estos gobiernos, nacidos de la revolución, parecen, y a veces lo son, revolucionarios. Pero este fenómeno apenas si dura un
instante : para sostenerse han de adoptar
enseguida tácticas conservadoras, que sean el
sostén de lo establecido, de lo estatuido por
la misma revolución. Sucede, a la tiranía
del gobierno anterior, otra forma de tiranía
aunque sea más democrática. Un gobierno
nunca puede ser liberal, menos aún justo.
Su origen, su existencia, lo que le da razón
de ser, es todo lo contrario de lo justo, de
lo libre.
Comprendiéndolo así, los hombres que
ahondaron en el problema de la justicia y
de la libertad en el transcurso del pasado
siglo, aprovechando cuanto se había dicho

en otras épocas sobre el particular, sentaron
el principio de la no necesidad del gobierno, de las leyes y de la propiedad.
Entonces se perfila, en todos sus aspectos,
la doctrina comunista ; entonces se sustenta
en toda su amplitud y grandeza la finalidad comunista. Y desde entonces se advierte cada vez más que la humanidad marcha hacía el comunismo. A las leyes escritas debe sustituirlas el acuerdo mutuo, así
como al gobierno ; a la propiedad, perjudicial e injusta, el comunismo, la igualdad económica.
Quieran o no quieran los bien hallados en el caos actual, se acerca ese comunismo libre, incluso en España, aunque
ignoren su existencia algunos ministros de
la recién instaurada República, asustadiza
ya del mañana.
DIONYSIOS

Ten cada día delante de los ojos la
muerte, el destierro y las otras demás
cosas que la mayor parte de los hombres
ponen en el número de males. Pero cuida
particularmente de la muerte, porque por
este medio no tendrás ningún pensamiento bajo ni servil, ni desearás nunca
nada con pasión.
EPICTETO

POR LA EXPLOSIÓN DE UN OBÚS, LOS
OJOS Y LA NARIZ ARRANCADOS

© faximil edicions digitals 2006

Malthus, el proletariado
y el paro forzoso
Tan generalizada como errónea es la creencia de que Malthus fundamentase su teoría
en la negación de los derechos de las clases
pobres. Conviene prescindir de atávicos prejuicios al juzgar esta cuestión. Muy discutida ha sido, en efecto, la obra de este economista, pero infiero que si fuese conscientemente leída por el elemento productor
—me refiero, naturalmente, al elemento productor susceptible de concentrar atención
en el estudio de los problemas que afectan
a su clase— no hallaría en ella más que motivos encaminados a libertar de su esclavitud al proletariado.
Demasiados aspavientos se han hecho porque Malthus afirmase que no tiene derecho a
vivir quien no dispone previamente de cubierto en el banquete de la vida, sin meditar
que lo negado en tal aserto, no es la existencia del ser viviente, sino 4a facultad de crear
nuevos entes destinados a languidecer, seguramente, si no cuentan sus engendrantes con
medios económicos suficientes para dotar al
engendrado de las mínimas comodidades imprescindibles para que la vida no resulte una
continua y desesperada lucha en pos de los
alimentos.
Tras de tin detenido y científico estudio,
este autor nos demuestra en sus Ensayos
sobre el principio de la población, que no
existiendo proporción entre la capacidad
productiva de la tierra y la prodigiosa facilidad con que el género humano se multiplica,
forzosamente ha de llegar un momento en
que los frutos del suelo, único sustento del
hombre, serán insuficientes para mantener
a. todos los habitantes del globo. «Podemos
sentar como cierto (dice el autor) que cuando no lo impide ningún obstáculo, la población va doblando cada veinticinco años.»
Aun suponiendo que la tierra doblase sus
frutos en un período igual, sería inadmisible
que en otro lapso semejante los cuadruplicase ; esto huiría de las nociones que tenemos acerca de su fecundidad.
Gracias a los progresos agrícolas y a nuevas adquisiciones de terrenos vírgenes que
podrán dedicarse al cultivo, haremos bastante si conseguimos aumentar los productos terrestres en progresión aritmética ; pero

seré forzoso reconocer que ni el crecimiento
de la producción agrícola guardará el debido
paralelismo con la potencialidad procreadora
de la especie humana —con lo cual los alimentos resultarán cada vez más escasos—
ni la tierra puede dilatar sus dimensiones,
por lo que ha de arribar una época en la
que será imposible utilizar más terrenos para
la agricultura, porque se habrán agotado
todos los aptos existentes. Esto podrá no ser
inminente, pero nadie conseguirá negar que
es axiomático.
Y si resulta cierto que los habitantes de
la tierra han de tocar las consecuencias de
la falta de alimentos en algún tiempo, no
será insensato este discreto consejo de Malthus : ((Puesto que es preciso que la población se contenga por algún obstáculo, es
preferible que sea por la prudente previsión
de las dificultades que trae consigo la carga
de una familia, antes que por la necesidad
y por los vicios.»
Despréndese de ello que todo individuo,
antes de tener descendencia, debe mirar si
podrá mantenerla en forma adecuada; en caso
negativo, ha de procurar adquirir previamente los medios que le permitan dar a sus
hijos lo necesario para una subsistencia que
no pueda calificarse de miserable. La única
crítica que esta teoría resiste es por fomentar personales ambiciones.
No importa que Kropotkine, en su Conquista del pan, nos diga, no pudiendo sustraerse, sin duda, a la corriente general, que
Malthus es el pontífice de la ciencia burguesa. No puede abrigar sentimientos burgueses quien dice : «Es muy importante
para el género humano que la población no
crezca con mucha rapidez» porque esto constituye, entre otras cosas, un plan que tiende
a disminuir la concurrencia de obreros.
i Acaso no son las clases pobres las más
abundantes y prolíficas ? Donde tiene mayor
incremento la natalidad es entre la clase
desheredada, primera víctima del exceso de
población.
Por otra parte, el hombre no tiene derecho
a dar vida a individuos que no han de encontrar más que desdichas doquiera se hallen. Antes de proceder a la irracional pro-

© faximil edicions digitals 2006

pagación de la especie, el hombre tiene el
deber inexcusable de contribuir con todas
sus fuerzas a la difusión del bienestar general.

Si podemos calificar de exagerada la progresión geométrica que Malthus asignaba al
crecimiento poblatorio del hombre, nos será
imposible negar, por muchos que fueran
nuestros proposites, que la manera como la
humanidad se ha multiplicado es sencillamente aterradora. Fijaos : según el economista Werner Sombart, desde el siglo vi en
que comienza la historia de Europa, hasta
el año 1800 —o sea, doce siglos después—
la población de nuestro continente llega a
180 millones de habitantes. En cambio, desde
1800 hasta 1914 •—es decir, en poco más de
un siglo— asciende, de 180 millones, a la
fantástica cifra de 460 millones. Solamente
Inglaterra, a pesar del millón y medio de
muertos e inválidos que la guerra le produjo, ha aumentado su población, desde
1914 hasta nuestros días, en dos millones y
medio. La vertiginosa rapidez con que se
multiplican los seres humanos en el resto
del mundo, también causa asombro. Baste
saber que los Estados Unidos de América
aumentaron su población, en el transcurso
de un año, en un dieciséis por ciento.
Y bien; ya estamos en el paraíso creado
por la burguesía, apoyada por sus acólitos,
los gobiernos de todos ios países. Rousseau,
dice : «El Gobierno bajo el cual los ciudadanos se multiplican fácilmente, es infaliblemente el mejor.» Y yo pregunto : si es
cierto que no podemos quejarnos los proletarios internacionales y hasta debemos dar
gracias a Dios que nos ha deparado el inmerecido placer de gozar gobiernos tan superiores que, olvidando particulares egoísmos,
se han ocupado tan sólo de convertir el planeta en un Edén, donde la hiperexistencia
de seres humanos es notoria, ¿ dónde está la
felicidad que a nosotros, los desheredados de
todo el mundo, nos han proporcionado ?
i Será la felicidad ese espectro de veinte millones de obreros sin trabajo ? i Será la felicidad el fantasma de la miseria que estar,
sufriendo los ochenta millones de individuos
que aproximadamente sumarán los parade f
y sus familias ? Verdaderamente, si es esa
la inefable dicha que nos reservaban los buenos gobiernos, pudieron haberse evitado los
esfuerzos que les ha costado el conseguirla

para el pueblo, seguros de que así nos habrían hecho mejor servicio.
Observad que a los ricos, por mucha que
sea la crisis obrera, les llegan las consecuencias enormemente diezmadas, si es que de
ella no se benfician, pues en la competencia
que el elemento productor entabla para encontrar trabajo, tiene que reducir cada día
más sus legítimas aspiraciones, con lo que
suministra al capital una mano de obra más
barata.
Anselmo Lorenzo, que no puede inspirarnos sospechas, ya dijo en su conferencia de
1903 ante los metalúrgicos de Barcelona :
«Somos el proletariado, es decir, los proveedores de prole necesaria para el gran
consumo de sangre del privilegio.» ¿Lo
queréis más claro ? ¿ Cómo puede tildarse de
enemiga del pobre la teoría malthusiana
que preconiza la limitación de los nacimientos en esta forma : «Si dejamos crecer la
población con demasiada rapidez, moriremos miserablemente, presa de la pobreza y
de las enfermedades» ? Convendréis, lector,
conmigo, en que semejante consejo no va
dirigido al rico, que apenas percibe esos inmediatos resultados de la escasez.
«¿ Cómo podrá la Naturaleza —sigue diciendo— hablarnos con más claridad para
enseñarnos que violamos una de sus leyes
cuando poblamos más allá de los límites que
nos asignan nuestros medios de subsistencia ? Si es una ley de la Naturaleza comer y
beber, también nos es perjudicial su exceso ; lo mismo sucede con la población.»
El mayor número de víctimas en la historia
de las epidemias se observa entre las clases
de! pueblo y es lógico que así sea, pues son
las peor alimentadas y las que habiten más
estrechas e insanas viviendas.
¿ Son, acaso, gobiernos amigos del pueblo
los que fomentan la natalidad concediendo
ridículos premios a las madres de fecundidad extraordinaria y recargando con especiales tributos la soltería ? ¿ Qué se persigue
con ello, si no es la superabundancia de elemento trabajador? No me sería difícil demostrar que la unánime tendencia de los
gobiernos ha sido la de imprimir importancia, cada vez más ascendente, a los movimientos demográficos. En cambio, resultaría tarea demasiado complicada para quien
la intentase, pretender convencernos de que
esos gobiernos tuvieron en cuenta las reivindicaciones del pueblo, cuando han intentado poblar densamente sus respectivos países. Salvo la ventaja de poseer mayor nú-

© faximil edicions digitals 2006

mero de contribuyentes, superior cantidad
de trabajadores-productores y máximo contingente para el servicio militar, no miraron otra cosa las autoridades de toda índole.
Napoleón dedicaba sus elogios a las madres francesas que más hijos le dieran para
el ejército ; Le Temps dice : «Bueno es armar a Francia, pero mejor es poblarla» ; un
jefe político alemán de uno de los partidos
racistas que allá existen, asegura que sus
paisanos no caben en Alemania, y no siente
escrúpulo en aconsejar la guerra como una
necesaria expansión para su patria; Mussolini pone el grito en el cielo cuando observa
los incipientes descensos demográficos en el
país de su feudo ; un ex alcalde de Barcelona cifraba sus municipales esperanzas en que
antes de muchos años la ciudad condal contase con dos millones de habitantes. Ejemplos
similares sobran, por desgracia. Y todo eso
¿ va en favor de los desheredados ? ¿ Qué
títulos de amigos del pueblo ostentan todos
¡os que aconsejan y fomentan la abusiva
multiplicación del hombre ?

Esa desenfrenada carrera que el mundo
ha emprendido para poblar el planeta, no
tiene más justificación que la indiferencia
con que este asunto de tanta gravedad ha
sido mirado por las masas ; pero lleva la
penitencia en el pecado. Nos encontramos
ante un conflicto de tan colosales dimensiones, originado por el exceso de proletariado,
que la solución no parece cosa fácil.
Si hemos de dar crédito a los datos que la
Prensa nos suministra, algunos de los cuales se basan en estadísticas, existen hoy en
el mundo unos veinte millones de obreros
sin trabajo. Esto es una cosa muy seria que
no admite paliativos. Contra lo que suponen
algunos, el exceso de población tiene definitiva influencia cerca de tan pavoroso problema.
Hay dispares opiniones acerca de las causas de tamaño conflicto : racionalización de
la industria, escaso desarrollo del cooperatismo, fracaso del régimen capitalista, etcétera. No puede negarse que esos y otros motivos han contribuido a agudizar la crisis ;
pero, sobre todos ellos, está el exceso de la
población.
La realidad nos demuestra que son ineficaces cuantos trabajos se llevan a cabo para
mitigar los desastrosos efectos de esa formidable huelga forzosa, porque no van dirigi-

dos hacia el origen del mal. Ni con cooperatismo, ni con salarios altos o disminución
de jornada, como los obreros proponen, ni
con reducción de jornales, cual desean los
patronos, ni con obras públicas, ni con lluvias, ni con los paños calientes que la Oficina Internacional del Trabajo en Ginebra recomienda aplicar, el problema tiene cura radical.
Se inclina el profesor Hersch a suponer
que si desapareciesen las dificultades opuestas por todos los gobiernos al libre movimiento migratorio, la crisis se encauzaría
por mejores derroteros. Pero habremos de
preguntarle: ¿Es que si en todos los. países
sobra elemento obrero, no ?erá que en todo
el mundo ha\" exceso ?
A! contumaz que se obstine en considerar
como origen del problema el desquiciamiento económico-industrial de los años postbélicos, puede asegurársele que el paro forzoso no es un tumor que se ha presentado
espontáneamente a raíz de determinado hecho, pues en tal caso, habríamos podido observar que, repentina e inesperadamente,
hacía su aparición una crecidísima cifra de
individuos sin ocupación, fruto de tal desequilibrio. No ha sido así. Salvo en las etapas de actividad mundial a consecuencia de
la conflagración europea, el paro ha ido creciendo paulatinamente. Ya en 1885 había en
los Estados Unidos dos millones de obreros
sin trabajo; en Inglaterra y Alemania, los
parados ascendían al treinta por ciento de la
población obrera en 1895. En cuanto a Francia se registraba un promedio de 250 días
de trabajo al año, por individuo, en la misma época.
i Hacen falta muchos más detalles para
convencernos de que a medida que crece la
población mundial, aumenta el número de
desgraciados en todos sentidos?
Tomo por base la estructura capitalista de
la actual sociedad, dentro de la cual la solución de tan magno conflicto no tiene facilidades de ejecución. Claro es que, transformada la sociedad por la revolución social y
establecido el comunismo libertario, el problema del exceso poblativo carecería de la
magnitud que tiene en nuestros tiempos ;
pero ni aun así admito que quedase definitivamente conjurado, pues, a la larga, aunque
con otros caracteres, aparecería la necesidad
de reducir racional y lógicamente los nacimientos, si la humanidad debía seguir permaneciendo en los límites indilatables del
orbe.

© faximil edicions digitals 2006

No me constituyo en apologista de Malthus, quien, si tuvo contradictores sofísticos, cuenta hoy con buen número de adeptos en la práctica, los cuales van dándose
cuenta del error de ser excesivamente prolíficos. Pero quiero presentar dos verdades
incontrovertibles : Primera : La virtualidad
de la teoría malthusiana en favor del proletariado, y no contra él, como equivocadamente se ha vulgarizado. Segunda : La íntima relación que con el ingente problema
del paro forzoso tiene el exceso de la población, aunque lo niegue el profesor
Hersch, de Ginebra.
No es sólo imprescindible, . por lo tanto,
abolir cuantas instituciones fomentan la na-

Ensayo

talidad excesiva, sino difundir positiva y
efectivamente las desastrosas consecuencias
de política tan equivocada, generalizando
entre el proletariado aquellas normas que,
siendo hijas de profundos estudios, se consideren racionales para que el hombre cumpla sus ineludibles deberes, cooperando en
la medida de sus fuerzas al relativo bienestar de la especie, hasta que la revolución
social sea un hecho, en vez de contribuir
coa sospechoso criterio a la excesiva procreación, causa de nuestras actuales tribulaciones.
MÁXIMO LLORCA
9, 6, i93i-

La iniciación scmal

Al camarada Pastor, que me
encarga una tarifa superior a
mis fuerzas.
Actualmente, apenas se discute la necesidad de iniciar al niño en el conocimiento
de las cuestiones concernientes al sexo. Si
no se le enseña, él lo aprenderá de un modo
o de otro. A falta de otra información mejor,
será la confidencia del amigo, la escena sorprendida, la conversación escuchada o la
experiencia casual, las que servirán para
construir una idea torpe, deformada y falsa
del sexo. Abandonado a sus propios medios
de información, el niño está expuesto a adquirir conceptos equivocados y a todos los
peligros que supone la ignorancia. Con la
curiosidad sobreexcitada, busca ansiosamente cuanto le pueda dar una luz en el esclj recimiento de lo que tanto interés hay en
ocultarle.
Ksto es fruto de la atmósfera artificiosa en
que el niño medra y se desenvuelve. La moral, las costumbres, los prejuicios y rutinas
sociales, han creado alrededor del niño un
tupido velo, un denso silencio, ocultándole
cuidadosamente cuanto tiene relación con el
sexo. Así, se ha hecho de la sexualidad un
misterio impenetrable, con sombras de su-,
ciedad, de vergüenza y de pecado. Los padres rehuyen siempre, con evasivas o con
falsedades, las preguntas que la curiosidad
del niño formula. Y ante la resistencia que

encuentra en los mayores, el niño se ve precisado a inquirir por sí mismo, en su intimidad, o en la de sus amiguitos. No le queda
otro camino que el de la clandestinidad.
El maestro que siente la responsabilidad
de su ministerio, el padre que recuerda su
intancia atormentada, el médico que conoce
los cien peligros de la ignorancia sexual, y,
en general, el hombre preocupado que sabe
del desamparo en que medra la infancia y
la adolescencia, todos están de acuerdo en
la necesidad apremiante de guiar al niño, de
iniciarle insensiblemente en el conocimiento
de la vida sexual.
Pero, a partir de aquí, comienzan las dificultades, ya que la realización práctica de
la Iniciación sexual está llena de escollos.
Es nn postulado nuevo, que aún no ha terminado de vencer las resistencias sociales
que se le oponen, que se encuentra aún en
período de incubación, y que tiene a su servicio a muy pocos servidores decididos.
QUIEN DEBE LLEVARLA A CABO
El maestro es el más indicado, por su especialización, para llevar a feliz término la
tarea. Pero suele encontrar en los padres y
en el ambiente lo más espinoso y difícil de
la empresa. Ha de hablar a niños criados
entre ignorancia y prejuicios. A merced de
la información clandestina, siempre torpe, y
con frecuencia nefasta. Tiene que defcn-

© faximil edicions digitals 2006

derse de la incomprensión, y hasta de las
insidias y calumnias de la murmuración,
tan desatadas en el ambiente rural. No es el
primer caso, en que el intento ha costado
la turbia acusación de «corruptor de menores».
El medico puede ser un propagador de la
iniciación entre sus conciudadanos. Su profesión le permite precisar los riesgos y estragos de la ignorancia sexual, y aun los de
la torpe iniciación. Dispone de los conocimientos indispensables para acometer la tarea. Pero, por su especialización, no está en
condiciones' de llevarla a la práctica.
Nadie mejor que los padres para llevar a
feliz término esta labor guiadora de la curiosidad infantil. Para él no existen limitaciones de tiempo, ni de edad. Tiene —gracias al cariño y a la intimidad que le une
con su hij<i— abierto el camino de su espíritu. Está a cubierto de la maledicencia.
Puede seguir paso a paso el despertar de la
curiosidad sexual en su hijo, y hacerle la
revelación de modo insensible, sin violencia, y sin que quede tal hecho grabado como
un recuerdo doloroso.
Pero la cuestión no puede limitarse a estos términos. Confiando sólo en padres, médicos y maestros, serían muchos los niños a
los que no alcanzarían tales beneficios. Porque no sólo hay muchos maestros, médicos
y padres despreocupados por estas cuestiones, sino, además, inaptos para acometerla.
Aquí empieza la labor del idealista. La iniciación sexual tiene que ganar su causa a
cuantos pueden trascender en la formación
espiritual del niño, y hasta ha de poder llegar incluso, y directamente, hasta el niño
mismo, falto de un guía o de un mentor. No
puede cruzarse de brazos, impasible, ante
esos niños que con los ojos vendados, o con
las antiparras deformantes de una información torpe, tantean con ansiedad los contornos de su ignorancia.
El libro de Bessede, Lo que todos deberían
saber, se dirige a los educadores y a los padres, y trata de ganarlos a la empresa, ofreciéndoles incluso un método para practicarla. Pero, que yo sepa, no existe un libro dirigido al niño, cuya lectura, atrayente y amena, pudiera darle la información que precisa
y la luz que requiere su despertar sexual.
TTn Hbrito así, reuniendo las condiciones
que luego diremos, sería el mejor vehículo
y el método más eficiente para llevar a cabo
la iniciación sexual. Los libros de texto, incluso la Fisiología, de la enseñanza elemen-

tal pasan siempre como sobre ascuas por las
funciones de reproducción, remachando la
ignorancia del escolar.
LA EDAD PROPICIA
La edad óptima para llevar a cabo la iniciación sexual es la que precede a la adolescencia. Entre los diez y los quince años. Pero
puede y debe comenzar de modo insensible,
no incurriendo en las ocultaciones y mentiras de la mojigatería y acostumbrando al niño a la contemplación de la verdad desnuda.
La verdad, como la luz solar, y como la Libertad, sólo dañan a quienes tienen la mente, la vista, o el espíritu enfermos.
LOS PELIGROS DE LA IGNORANCIA
Con ser grandes no suelen ser los mayores
los peligros que se ciernen sobre el cuerpo. Entre éstos están los abusos masturbatorios, los vicios y perversiones sexuales y el contagio de las enfermedades venéreas. Unos y otros pueden resonar por
toda la vida sobre la normalidad de la vida
sexual. Pero hay que mencionar, además,
los que afectan al espíritu y que van desde
la angustiosa indagación del misterio, hasta
la psiconeurosis. S. Freud ha puesto de relieve, en sus obras, la trascendencia que en
¡a vida ulterior del sujeto pueden tener los
accidentes de la sexualidad durante la infancia, tales como las ideas falsas y equivocadas, la curiosidad excitada por la insatisfacción, o los deseos reprimidos.
Falto de experiencia y de buen consejo,
el niño se contagia fácilmente de los vicios
y perversiones de sus compañeros.
Cuando el despertar de la vida sexual se
anticipa, el adolescente queda más expuesto
a las consecuencias de su ignorancia y de su
inexperiencia. Este riesgo de la pubertad
prematura es mayor en la niña ; falto, el
deseo orgánico, del debido contrapeso en el
espíritu, en el juicio, de la adolescente, puede conducir a un desenfreno en la conducta,
o a una maternidad indeseada e indeseable
por excesivamente temprana. Muchos de los
deslices, de las comprometidas situaciones y
conflictos en que se ven envueltos los jóvenes, responden —como ha comprobado Lincesey— a esta motivación.
'

EL ESCOLLO MAYOR

Lo que más asusta a muchos educadores,
en la Iniciación sexual, es el miedo a despertar en el niño aquello mismo que se tiene

© faximil edicions digitals 2006

interés en evitar. Hay manifiesto error en
creer que el niño va a desconocer tal cuestión, tan sólo por el hecho de que nosotros
se la ocultemos. Y hay mayor error aún en
suponer —juzgando por apariencias— que el
niño no siente preocupación por estas cuestiones. Con demasiada frecuencia se engañan
los padres en el juicio que tienen formado de
sus hijos. Incluso en los vicios solitarios, es
más fácil que incurra el niño abandonado a
sí mismo, que el que va guiado por la Iniciación.
La realidad es ésta. No se le puede ocultar al niño la misión y destino de sus genitales, ni el misterio de la sexualidad. ¡ Es
más! Se le debe hablar, incluso, de los vicios en que puede caer y de los peligros
que debe sortear. Y, aunque no podamos invocar su juicio, ni hacer apelación a sus
ideas morales, tenemos que decirle que por
bien de su salud debe evitar el ejercitar su
sexo hasta que la madurez de su cuerpo se
io consienta. Esta norma nos la dan los animales domésticos, que castigan los intentos
de cópula y hasta impiden copular a los
animales jóvenes.
Para ponerse a cubierto del riesgo de excitar la curiosidad del niño, o de despertarlo
a un conocimiento pernicioso, aconsejan algunos autores la terapéutica del terror :
exagerar los peligros, y hacer que el niño
vea abultados los riesgos del onanismo o
de las relaciones sexuales tempranas. Por
mi parte, considero contraproducente este
procedimiento educativo, ya harto fracasado
en manos de padres y de maestros. No creo
que haya necesidad de crear una atmósfera
de terror alrededor del sexo. Sería tan estéril como la atmósfera de repugnancia, y la
atmósfera de pecado, en que se le ha tenido
envuelto hasta ahora. Y en espíritus pusilánimes, puede contribuir a crear una incapacidad para la vida sexual normal.

EL PROBLEMA DE LA INICIACIÓN SEXUAL LO PUEDE RESOLVER UN LIBRO
El libro puede vencer la indiferencia o el
miedo de los educadores, su ineptitud o su
incapacidad. Pero ha de dirigirse al niño,
reuniendo las condiciones expositivas indispensables para que, el niño, pueda leerlo
y entenderlo. La atracción, amenidad y cía
ridad se consiguen ilustrándolo abundante-

mente con fotos, grabados, dibujos y esquemas, tanto informativos como explicativos.
Las líneas generales del libro están ya dadas : Exposición científica, que es la que
está considerada como antídoto de la pornografía o del erotismo, que espíritus mojigatos y mal intencionados pudieran encontrar
en tal libro. Exposición comparada de las
funciones de reproducción en plantas y animales. Anatomía y fisiología, también comparadas, de los órganos sexuales. Curiosidades de la Historia Natural, como el triple
sexo de hormigas y abejas, hermafroditismo, y vida sexual efímera de ciertos insectos. La reproducción en las aves, en los
marsupiales y en los placentarios, tomando
ejemplos de animales domésticos. La eugénica, deducida de la selección de plantas y
animales.
Ciertas cuestiones deben ser tratadas de
modo indirecto. El desnudo artístico debe
ser uno de los motivos del libro, fomentador
del culto a la belleza corporal, que con el
culto a la salud y a la verdad, deben servir
de postulados a ia moral científica que presida al libro.
El libro no puede dirigirse al juicio inexistente del niño, ni puede invocar ideas
morales que aún no comprende. Pero puede
apoyarse en la atracción instintiva de lo
bello, y en la repulsión, instintiva también,
de lo feo. En la placidez que produce lo
sano, frente a \t> impresión desagradable de
lo enfermo. Y en la satisfacción de la verdad, frente al resquemor que deja la mentira. Las ideas morales, los conceptos de
bueno y malo, deben ir ligados en el niño
a las ideas antitéticas de bello y feo, de sano
y enfermo, y de verdadero y falso. Por el
camino de sus sentimientos, podemos influir eficazmente sobre su conducta. Así,
por ejemplo, un grabado expresivo de los
estragos que en la salud corporal produce el
onanismo, tiene mayor virtud edificante
que todas las recomendaciones y consejos
morales.
Concebir las líneas generales del libro es
más fácil que realizarlo. ESTUDIOS haría
bien en abrir un curso, encargándose de
editar el intento mejor logrado. El autor
tendría bastante con la satisfacción de haber
realizado una obra de trascendencia suma,
y con la garantía de verlo difundido.

© faximil edicions digitals 2006

I. PUENTE

El Espiritu Santo
Existe una propensión incoercible al
mito. Los mitos se suceden en todos los
tiempos, en todos los pueblos y en todos los
campos sociales. Diríase que el mito es el
pasto sentimental de las masas. Enderiz,
con sal ática, en un «Tic-tac» de La Tierra,
reciente, nos habla del divino poder de «La
palomita del Papa». Ello nos trae a la memoria nuestras torturas espirituales de los
primeros años juveniles. Nos recuerda las
explicaciones escolares sobre el inextricable misterio de la Santísima Trinidad : los
paradigmas del «triángulo» y de la «naran. ja» y la anécdota del obispo santo de Hipona haciendo cabalas sobre el mismo tema
cuando se le apareció el ángel-niño para disuadirlo de que cesase en su vano empeño
de pretender penetrar en la hondura de esta
suprema verdad de fe.
¡ Cuántas evocaciones! Siendo niños, lo
del «triángulo» y la «naranja» nos dejaba
«casi» convencidos y la cosa no pasaba a
mayores, porque el interés infantil por los
problemas de la filosofía y de las religiones
no es nada espontáneo, y sólo por las presiones laterales del medio humano es por lo
que, de vez en cuando, el niño avispado se
fija algo en ellos y les presta una chispita
de atención. Lo grave es cuando aparece la
pubertad del espíritu, cuando se producen
esas terribles crisis íntimas en las que el
furioso vendaval de la razón azota todo el paisaje mitológico del alma, descuajando, impíamente, sus ejemplares forestales más pomposos. Sin discusión, puede afirmarse que es
la labor conjunta de la lógica y de la historia la que mayor limpia hace en la manigua
de prejuicios que la familia rutinaria y la
vieja escuela primaria han ido enraizando
en el fondo subconsciente del alma infantil.
La lógica, porque se opone invictamente al
absurdo, y la historia, porque nos ilumina
las huellas del pasado. Estas dos salvadoras
disciplinas debieran ser objeto de preferente
atención de nuestros centros docentes al hacer la reforma de la enseñanza para ponerla
a tono con si ideal democrático de hoy. La
verdadera Política crea la Historia, que no
es otra cosa que el esplendor de la Lógica.
Fuera mitos. Que desde niño vea el pueblo la formación poética de todas las trinidades habidas y por haber. Que aprenda a
sentir en su justo valor los productos de la

fantasía, esa facultad de poetizar por la
cual —dice Alomar— «el hombre fecunda de
su propia virilidad las cosas y las transfigura depurándolas». Que sepa que los artistas todos —incluso los inventores de las religiones— no hacen más que darnos gato
por liebre, como ha dicho oportunamente un
egregio pensador español. Que el pueblo
cultive también el jardín de la lírica, pero
evitando que sus enredaderas invadan los
predios de labor política.
Este y no otro es en el fondo el alcance
del dogma trinitario. El «Padre» es la poetización del poder reproductor que ennoblece al hombre y que ya en las primitivas teologías indostánicas tenía su culto —edeol*tría— en la religión del «linga» (sexo masculino) representado por el dios Siva y el
«yoni» (sexo femenino, que personifica la
diosa Devi), los cuales eran adorados no como
símbolos nefandos, sino como humana exaltación de las fuerzas generadoras de la Naturaleza. El «Hijo» es la poetización del maravilloso poder de la palabra, es el «verbo»,
es el dios humanado : tal es la fuerza sugestiva del lenguaje, vínculo humano por excelencia, que, colocado entre los hombres,
rinde los corazones para el amor y concierta
las inteligencias para el trabajo : AMOR y
TRABAJO, los dos polos de la vida social.
Por eso mi definición del «pueblo» es puramente biológica : la colectividad humana
que sabe trabajar y amar. La «picaresca» y
la «mística» son negaciones de los dos polos del pueblo. Y, sin embargo, ¿ veis el absurdo? Por picaros y místicos hemos estado
gobernados los españoles, durante centurías, hasta la gloriosa fecha del 14 de abril
de 1931. Finalmente, el «Espíritu Santo» es
la poetización del aire, factor primordial de
vida (Vivir es respirar). Es el «Horus» de
la trimurti egipcia, que ellí era representado
por un halcón en vez de la «palomita del
Papa».
LUIS HUERTA
Si en la localidad en donde reside no hay
corresponsal de esta Revista, facilítenos una
persona solvente que se encargue de su venta,
o conviértase usted mismo en corresponsal,
recomendándola a todas las personas amantes del estudio.

© faximil edicions digitals 2006

GACETILLA
Uno de los triunfos que apuntan en el haber de la República muchos de sus entusiastas, es. el apartamiento de Cambó de la
política activa, su abandono de la dirección
de la «Lliga RegionaUsta». Pura ingenuidad. Si la República sigue por los derroteros que ha emprendido, derroteros genuinamente burgueses, de burguesía de corto
aliento, claro está, digan lo que quieran el
señor Ortega, el señor Avala y el señor Marañón, cuyo manifiesto último —quizá
cuando se publiquen estas líneas sea penúltimo— no es digno de ellos, antes de tres
meses el gobernador de Barcelona será el
señor Cambó ; el alcalde de Barcelona, el señor Cambó ; el capitán general de Cataluña,
el presidente de la Generalidad de Cataluña, etc., etc., el señor Cambó, y todo esto
sin necesidad de intervenir en la política
nuevamente, ni de moverse siquiera de la
ciudad extranjera en que se halle.
Como pudiera suceder que alguien me
acusase de estar afiliado a la política del
célebre negociante catalán, que no hacendista, ni mucho menos economista, aunque
fuese burgués —los partidarios del nuevo
régimen, desde el último mequetrefe a los
propios gobernantes, no vacilan en hacer
acusaciones pintorescas contra los adversarios—, me parece oportuno publicar un comentario que escribí para esta Sección en
los primeros días de abril, el cual, con los
que le acompañaban, hubo de quedar inédito
ante los acontecimientos, por no ser ya, en
cierto modo, de actualidad. Helo aquí :
«El señor Cambó ha dado en una interviú
la lista de los intelectuales que le siguen en
Barcelona, seguida de la afirmación de que
no hay ningún partido catalán que pueda
presentar otra tan selecta ni tan numerosa.
No sé hasta qué punto será esto verdad
—si todas las palabras de un político profesional deben ser puestas en duda, mucho
más tratándose de un político como Cambó—, pero si lo es, la pobreza de intelectualidad de Cataluña es espantosa. Porque, en
realidad, en la lista de Cambó apenas si hay
un intelectual auténtico. Nada importa que
él la llame selecta. ¿ Qué sabe Cambó de estas cosas ? Poco más o menos, lo mismo que
de pintura antigua.

En la misma interviú dice el señor Cambó
que en breve se verá la multitud de intelectuales que se agrupan alrededor de su
partido en Madrid. De antemano se puede
asegurar, sin temor a equivocarse, que la
lista madrileña será mucho menos selecta
aún que la barcelonesa. En Madrid no queda
ya ni un intelectual verdadero que pueda
formar parte de un partido acaudillado por
Cambó —una medianía— y aumentar el coro
de las insignificantes figuras que le rodean,
más medianías todavía.
Todo lo más que acudirá al novel —viejísimo— partido será algún que otro catedrático del tipo de Sáinz Rodríguez, que un
día se tuvo la esperanza de que fuera alguien
y ha acabado por ser una especie de artista
de varietés.»
Nada tengo que rectificar de ese juicio
acerca de Cambó y sus satélites. Sin embargo, si la República no toma nuevos rumbos,
a tales manos irá a parar en Barcelona y en
toda España. ¿ Xo lo está ya en gran parte?

Respecto al manifiesto de los señores Ortega, Avala y Marañón a que antes aludo,
el comentario más certero que he oído, por
cierto a persona que sí sabe poner tres ideas
en fila y algunas más, ha sido éste : «¡Parece escrito por Maeztu !»

Los periodistas, en su mayoría, se han
pasado unos cuantos años burlándose de La
Nación. Todo ello para hacer ahora periódicos que son el exacto remedo de La Nación.
El mismo lenguaje de nota oficiosa, la misma incomprensión de la disconformidad, única luz dura de progreso, el mismo gesto de
reverencia ante el que manda, la misma
despreciable enemiga a la nota discordante
que mira al porvenir, al más allá.
No íes van a la zaga los escritores, con
pocas excepciones. La primera de todas, la
de Azorín. En estas notas se le ha juzgado
más de una vez con acritud, desde el punto
de vista político, claro está. Hoy se le aplaude. Sin reservas. Ninguno, absolutamente

© faximil edicions digitals 2006

ninguno ha adoptado una actitud tan digna
como la suya. Esa es la misión del escritor
ante cualquier régimen que pretenda cerrar
las puertas al mañana. Censurarlo. Combatirlo. Ponerse frente a él, aun siendo adicto
a él.
Ya ha habido un indecente periódico republicano que ha justificado las represiones
dé Andalucía v de San Sebastián. Con las
mismas palabras que usaban A B C y El Debate para justificar las que se perpetraban
cuando la monarquía : «La República tiene
que defenderse.» Para A B C y El Debate
lo que tenía que defenderse era la monarquía. Y es posible que ni su lenguaje se diferenciara mucho en cinismo del de este indecente periódico a que me refiero, exaltador constante, por lo demás, de las figuras
de Galán y García Hernández, con toda
justicia fusilados, según su lógica, puesto
que no negará a la monarquía el derecho de
defenderse matando, si afirma que la República lo tiene. Preveo los sofismas para decir
que no es igual. Algún otro periódico los ha
usado cautamente. ¡ A qué extremos conduce
convertirse de órganos de oposición — lo
único noble, con sus más y sus menos, según
requiera la realidad— en órganos oficiosos,
menester en todo momento, aun en el más
halagüeño, sin ninguna grandeza!
Hacía falta que viniera la República para
que la guardia civil recibiera el homenaje
de un elogio pleno, absoluto. El propio presidente del Gobierno Provisional se ha encargado de hacerlo, de palabra y por escrito. Jamás se habían dicho a la guardia civil
palabras tan halagadoras. Hasta guardia cívica, que es el colmo. Ni el mismo Primo de
Rivera se atrevió a tanto.

Se ha puesto de moda en la naciente República la palabra turbas. Mal síntoma. Es
la palabra más conservadora del lenguaje
corriente. Los aristócratas la usaban en todos
sus manifiestos. ¿ Cuántas veces habrá aparecido en A B Cf El día 12 de abril la multitud española era un ejemplo para la historia. Esa misma multitud, cuando no se conforma con un cambio de Gobierno, sino que
quiere un cambio de régimen, es llamada
turba. Hasta en el manifiesto, ya dos veces
aludido, aparece la palabreja. Efectivamente, cuño Maeztu defendiendo la Dictadura.
Conste que no he tomado parte en ningún
incendio de conventos, y que me parece una

torpeza quemarlos. Los componentes de las
turbas viven en cuchitriles infectos y podían
trasladarse a esas mansiones espléndidas.
Se comprenderá que la afirmación anterior
es importante. Hay que anticiparse a las
acusaciones. ¿ Quién me asegura que algún
lector no creería que este comentario era
debido a que yo había formado parte de las
turbas incendiarias ? Por si aún se duda, sépase que en la ciudad en que vivo no se
quemó ningún convento.

Si la disposición del ministro de la Gobernación respecto a las fichas de los perseguidos republicanos y socialistas hubiese
contado sólo para el tiempo que duró la
dictadura de Primo de Rivera, ¡ qué poco
trabajo habría tenido la policía! Los socialistas eran los niños mimados de aquel
general —ya se sabe que contaba con el
partido socialista para la oposición de la
Unión Patriótica—. En cuanto a los republicanos, i había republicanos en España
cuando la dictadura primorriverista ? Sólo
bastante tiempo después de caer Primo de
Rivera se dieron cuenta los socialistas de
que todo se hundía y les convenía hacerse
los revolucionarios —bueno, es un modo de
decir—, y las turbas se agruparon alrededor de los republicanos, que era el Poder
c¡ue se acercaba. De no ocurrir, sin embargo, los sucesos de diciembre, apenas habrían llegado a un centenar las fichas que
la policía habría tenido que romper.
JULIO BARCO
Decirles a ciertas personas: «Tened hijos»,
equivale a decir: «Haced vagabundos, asesinos, prostitutas.»
Vale más hacer la selección. Decid a los
que son sanos, corporal y espiritualmente,
que tengan hijos según sus medios económicos; vale más no tener más que un hijo y
cuidarse de él, que cuatro, cuando se está
obligado a desatenderlos o abandonarlos.
Decid a cuantos estén enfermos o viciados:
«Absteneos de toda paternidad.i> Evitaréis
no solamente la venida de seres inútiles,
sino, además, los reproches de los desgraciados, que nacen y viven en una dolorosa
miseria, si no son bastante fuertes para lanzarse al crimen.

© faximil edicions digitals 2006

DR. AIM¿ GARDETTE

Mentalidades cumbre

Henry George y la doctrina de
la nacionalización la tierra
IV
Estudiando a fondo la Historia Contemporánea, se advierte que lo mismo en la esfera ideológica que en el ámbito de la acción social hay cierto paralelismo en el desenvolvimiento operado en las naciones apartadas entre sí y sin relación ni intercambio
especial alguno. Y es que por encima de las
diferencias de raza, de cultura y de lengua,
existe un proceso de integración que en casi
todos los países reviste análogo carácter,
sin que la psicología de cada uno de ellos
borre la tónica general. Circunscribiéndonos
al problema de la renta territorial, obsérvese que ha existido una cierta correlación
en el despertar de pueblos tan alejados y
diversos como Inglaterra y California. La
razón de esto estriba en que las causas generales del hondo malestar social de nuestro
tiempo son semejantes en todos los países
y en todos los pueblos que han sufrido más
o menos directamente la prepotencia del
capitalismo, han pasado por la misma fase
de agitación, obedeciendo al deseo de atenuar, ya que no remediar, los terribles efectos del predominio de una clase determinada, que en todas las naciones viene detentando la propiedad y la renta de la tierra,
ocasionando pavorosos males a las comunidades, aun las florecientes.
Al examinar las vicisitudes por que han
atravesado las naciones, se ha dado algunas
veces mayor importancia de la que en sí
misma tiene al factor intelectual, concediendo excesivas proporciones a la labor de los
ideólogos, sin tener en cuenta la repercusión que han alcanzado las crisis económicas y el impulso de las masas obreras, que
antes que por las ideas y tanto como por
ellas, se han agitado por el instinto vital.
De suerte que tanto como el factor, reflexivo
ha contribuido a la organización obrera, en
sus comienzos, la intuición de las muchedumbres proletarias. Y donde no ha existido esta germinación interna, en la masa
trabajadora, como en España, han sido poco
menos que estériles los esfuerzos de los
ideólogos y agitadores, porque la sugestión

fue sólo momentánea. Cuando un movimiento no surge de la entraña misma de los
que sufren, obedeciendo a impulsos de un
anhelo común de redención, sino que es un
mero producto de la yuxtaposición de odios
hacia la burguesía, está condenado a irremediable fracaso, ya que la Psicología colectiva evidencia que sólo perduran aquellas corrientes que obedecen a la afinidad
de los espíritus y a un deseo sincero y constante, no circunstancialmente, sentido.
Henry George demostró en todas sus propagandas que era un espíritu sagacísimo
que traspasaba los mismos lindes de la genialidad, llegando a las más altas cumbres.
Y así se explica que habiéndose formado
y educado en los pueblos jóvenes, al llegar
a Inglaterra, donde la aristocracia del intelecto tiene tantas y tan hondas raíces, supiera desenvolver su personalidad y dar a
conocer sus estudios con la brillantez y la
elegancia de un profesor de la Universidad
de Oxford y Cambridge. Su llegada a Inglaterra en 18S2 coincidió con la agitación
agraria que se había producido en Irlanda,
y bien pronto el autor de Progreso y miseria acertó a adaptarse al modo de ser del
pueblo inglés, conquistando en poco tiempo
la simpatía y la admiración de las masas
obreras, que se quedaban asombradas de la
claridad y elegancia con que les planteaba
los más arduos problemas sociales. Las conferencias que dio en ciudades tan importantes
como Mánchester y Glasgow, tuvieron un éxito extraordinario. Por aquel entonces se había
fundado en Londres una entidad intitulada
The Nationalitation of Land, merced a la
iniciativa del famoso pensador francés, fallecido en 1913, a los noventa y un años,
Alfredo Rusell Wallace, entidad que todavía subsiste, y que ha contribuido poderosamente a despertar a los obreros ingleses,
inculcándoles la doctrina del colectivismo
agrario.
Como demostró nuestro eximió pensador
Joaquín Costa, existe entre la concepción del
esclarecido biólogo y la del apóstol de San
Francisco, una perfecta convergencia, pues
al apreciar el origen de los males sociales,
llegan a la misma conclusión de que se de-

© faximil edicions digitals 2006

ben a la propiedad privada de la tierra, discrepando únicamente en algunos detalles
al preconizar el remedio y, sobre todo, el
procedimiento que se podría emplear para
aplicarlo. La primera conferencia que dio
en Londres Henry George fue bajo los auspicios de la Asociación antes mencionada,
revelándose el insigne propagandista más
que como especulador y hombre de acción,
como un verdadero profeta. El tiempo ha
venido a corroborar las afirmaciones más
audaces de George y la obra de transformación que él predicó se va realizando en los
principales países de Europa.
Terminada su activa y eficaz campaña en
Inglaterra, que repercutió intensamente en
aquel país y el viejo continente, trasladóse
a Nueva York, donde se consagró a escribir su libro Social problems, que apareció
en 1884, y contiene una lección de ensayos
que antes vieron la luz en un periódico que
dirigía Frank Leslie, siendo estos ios primeros trabajos que le valieron una pingüe
suma. La aparición de esta obra despertó
nuevamente la curiosidad del espíritu yanqui por Progreso y miseria, haciéndose de
ambos volúmenes tiradas considerables que
&e esparcieron hasta el último rincón de los
Estados Unidos. Llegó a infiltrarse tanto la
doctrina de Henry George en Norteamérica,
que halló prosélitos entre los afiliados a los
distintos credos religiosos, no sieu^o los católicos los últimos en demostrarle sn adhesión. ¿ Quién no recuerda la campaña de
Me. Glynn, devoto entusiasta de George,
que ni aun al ser excomulgado por el Pontífice dejó de trabajar en pro de las doctrinas reivindicadoras, siendo uno de los mayores propulsores en Norteamérica del socialismo católico, al cual incorporó los principales postulados de la doctrina georgista ?
Fueron, como es sabido, legión los sacerdotes católicos que, siguiendo el ejemplo del
Padre Me. Glynn, predicaron el sistema del
insigne economista, por considerarlo, en ciertos respetos, conforme en un todo con el espíritu evangélico, contribuyendo eficazmente
a la moralización de las costumbres públicas,
relajadas a consecuencia del auge alcanzado
por el arribismo aferista.
Aunque tan formidables éxitos no envanecieron lo más mínimo a George, no por eso
dejaron de alentarle ; antes al contrario, diéronle nuevos bríos para proseguir su campaña regeneradora, publicando en 1885 un
trabajo titulado «El dinero en las elecciones», en el que atacaba rudamente el empleo

de medios corruptores, que desnaturalizaban
a las instituciones más prestigiosas del país.
Poco después, invitado por varias Asociaciones obreras, hizo un nuevo viaje a Inglaterra, donde un artículo del célebre político
G. Chamberlain le granjeó una mayor notoriedad. La primera conferencia que dio
George eu esta segunda etapa, tuvo lugar en
Saint Jame's Hall y valió al infatigable propagandista un éxito extraordinario. Inmediatamente después habló en Liverpool, Cardiff,
Plymout y Birmingham, desde donde pasó
a Escocia, despertando en Glasgow una espectación asombrosa. Consecuencia de su disertación, en esta última ciudad, fue el que
los obreros fundaran una Liga para la restauración de la tierra, entidad que llegó a
ser importantísima, ejerciendo una gran influencia en la opinión pública escocesa, y
que determinó un movimiento obrerista, activo y fecundo en resultados, pues en la mayoría de las ciudades de Escocia se constituyeron entidades análogas que alcanzaron
floreciente existencia.
Terminada aquella campaña, regresó George a Inglaterra, visitando los principales
centros docentes y obteniendo una acogida
ceremoniosa, fría, sin entusiasmo alguno, en
las Universidades de Oxford y Cambridge,
donde todavía predominaba, sobre todo en
el profesorado, el espíritu liberal, en cierto
modo reacio a las teorías económicas socialistas. En este viaje tuvo ocasión de conocer al eminente cardenal Mannign, que tanto
renombre llegó a conquistar por sus virtudes y por su unción y que, como es notorio,
estuvo siempre al servicio de la causa de los
oprimidos. Refiere un cronista que, al entrevistarse, cambiaron Henry George y el
purpurado inglés ¡as siguientes palabras que
demuestran que ambos hombres eminentes,
aunque por distintos caminos, habían llegado
a un mismo fin :
—Yo —afirmó Heury George— amé al
pueblo y este amor me acercó a Cristo.
—Yo —repuso Maninng— amé a Cristo y
de esta suerte aprendí a amar al pueblo, por
quien Aquél murió.
Y se comprende que aquellos dos espíritus superiores llegaran a una cierta convergencia, porque se habían remontado a las
regiones ideales, en que las diferencias que
separan a los hombres se desvanecen al impulso de un hondo y sincero amor por los
que sufren. Desde Inglaterra trasladóse George a Irlanda, donde todavía perduraba la
agitación agraria, si bien un tanto desviada

© faximil edicions digitals 2006

del sentido que tuvo en un principio, por.
haberle dado los nacionalistas una orientación más política que económica, subalternando el problema de la tierra al del homcrule. Como quiera que los propagandistas irlandeses no habían seguido el programa que
les trazara George, éste embarcó en Dublín
para los Estados Unidos, un tanto contrariado, porque habían desnaturalizado la campaña. Una vez en su país, se dedicó a escribir otro de sus libros más importantes, Protection oí free trade, que apareció en 1885
y ha sido traducido recientemente al castellano por el distinguido publicista Baldomcro
Argente, con el título : ¿Protección o libre
cambio? En este libro desvanece George la
creencia, arraigadísima en casi todos los
países, de que el proteccionismo contribuye
a la elevación de los salarios. George rebate
la tesis, poniendo de manifiesto los perjuicios que irroga la protección, porque impide
la concurrencia, e insiste nuevamente en su
criterio de que la propiedad privada de la
tierra es la causa principal de que los progresos realizados en la producción no reporten ventajas a la clase proletaria.
Habiéndole invitado de nuevo la «Liga escocesa para la reforma territorial» a que tomase parte en sus propagandas, fue otra vez
a Inglaterra, obteniendo en Glasgow y Syke
un recibimiento más entusiasta que en los
anteriores viajes y un éxito superior a los
cálculos más optimistas. Por aquel entonces,
la «Comisión regia de casas para obreros»
había gestionado la imposición de un tributo
de carácter local para los solares inaprovechados o aprovechados a medias, con objeto
de que las tierras edificables entraran en circulación y decreciese el precio de los solares.
La mencionada Comisión, al formular su proyecto, había interpretado fielmente lo esencial de la doctrina georgista. En 1885, la popularidad de Henry George entre el proletariado británico llegó a ser tan grande, que
de haber aquél aceptado la ciudadanía inglesa
y de haberse presentado como candidato en
las elecciones generales, habría, sin duda
alguna, obtenido uno de los más señalados
triunfos.
Acerca del carácter inglés se ha formado
una leyenda completamente falsa, según la
cual es completamente menos que imposible
a un extranjero llegar a conseguir una alta
consideración en aquel país. Con Henry
George se repitió, en mayores proporciones
aún, el caso de Max Müller, el célebre filólogo alemán. Uno y otro triunfaron ruidosa-

mente en Inglaterra, el uno en el campo de
la ciencia, el otro en el de la acción social,
y así como a Müller se le distinguió concediéndole una cátedra, George llegó a influir
poderosamente en la orientación de los Gobiernos y a ser ídolo de las multitudes, que
vieron en él a su más noble y esforzado
redentor.

Al regresar, en 1886, a su país, una vez terminada su tercera campaña en Inglaterra, se
encontró el famoso economista sorprendido
con la adhesión de gran número de Sociedades obreras en Nueva York, que le proclamaban candidato en un documento firmado
por 34.000 electores. Por aquel entonces se
disputaban la hegemonía política de la gran
urbe dos importantes agrupaciones : la «Tarnnianny Hall» y la «County Democracy», las
cuales, comprendiendo el peligro que significaba el posible triunfo de Henry George, depusieron las diferencias que las separaban y
iormaron un bloque para oponerse a la avalancha obrerista que se iniciaba. Las elecciones se efectuaron en medio de una agitación
política nunca registrada, pues hasta llegó
a temerse que correría la sangre por las calles de Nueva York. Mr. Hewitt, candidato
de ia coalición, alcanzó 90.553 votos ; Henry
George, a pesar de no contar con un cuerpo
de interventores, obtuvo 68.no, ocupando
el tercer lugar con 60.435 votos Teodoro Roosevelt, que, como es sabido, algunos años
más tarde llegó a la primera magistratura de
aquel país. Poco después de este triunfo moral de George se fundó en ia gran metrópoli
un periódico intitulado Standard, que difundió la doctrina denominada de los Single
'i'ax, exponiendo con diafanidad los aspectos
en que divergía la concepción georgista del
socialismo marxiano. La campaña de este
periódico coincidió con la defensa calurosa
que hizo del librecambio «1 apóstol de San
francisco con ocasión del mensaje enviado
por Cleveland al Congreso acerca de la reforma arancelaria, que fue pospuesta al problema monetario. En este asunto, George
apoyó ia tesis defendida por Briand, a pesar
de no ser partidario del sistema bimetalista.
Y la defendió por considerarla una manifestación del pueblo en contra de los intereses
de la plutocracia. Una vez derrotado Cleveland, fue nuevamente invitado George a
trasladarse a Inglaterra y allá volvió por dos
veces más, dando cursos de conferencias y

© faximil edicions digitals 2006

tomando parte en empeñadas controversias
que afianzaron su fama de orador elocuente
y polemista temible.
De regreso a Nueva York, no tardó en
reanudar su campaña de propaganda, haciendo a este efecto un viaje a Australia, en
cuyas poblaciones más importantes pronunció calurosos discursos, pasando después a
Nueva Zelanda, donde, como en Australia,
obtuvo un éxito superior a todo encomio.
De Nueva Zelanda, se trasladó al Canadá
por el año 1890, y al regresar a Nueva
York dio la última mano a sus libros The
Condition of Labor y Ax Perplexed Phiiosopker, que apaiecieron en 1891 y 1892, respectivamente. A partir de la publicación de
estas obras se consagró casi por entero a
planear y escribir otra de sus más famosas,
Política!. Economy, que apareció en 1898,
después de su muerte, sin completar, tal
como la había dejado el maestro.
En 1897 los amigos y admiradores de George, junto a las Asociaciones obreras, le rogaron con insistencia que aceptase la proclamación de su candidatura con objeto de oponerla a la coalición burguesa y plutocrática,
representada por la «Tammanny Hali».
George, a pesar de que su salud se había
quebrantado intensamente a consecuencia
del desgaste incesante de energías a que le
obligó su vida de luchador y, sobre todo, a
sus largos viajes a países de los más opuestos climas y a la intensificación del esfuerzo
mental, aceptó el requerimiento como un
compromiso de honor y tomó parte en varios mítines. En uno de ellos, al final de la
campaña electoral, como quiera que el presidente, al hacer el elogio de George, dijera que podía considerársele como el gran
amigo del obrero, el insigne propagandista,
al pronunciar su discurso, declaró que jamás se había propuesto ejercer de vulgar
demagogo, que nunca tuvo el propósito de
exaltar las pasiones de las muchedumbres
ni de ilusionar al pueblo para medrar a
costa suya. Sus palabras fueron éstas :
—Jamás me he proclamado especialmente
amigo del trabajador; no pido privilegios
para el trabajo, pues no los necesita. Yo
nunca he defendido ni pedido derechos singulares ni especiales consideraciones para
el obrero. Lo que reclamo es la igualdad de
derechos para todos los hombres.
Su discurso causó hondísima impresión
en el auditorio y trascendió a la ciudad entera, porque en aquella concisa y diáfana
afirmación de principios demostraba Henry

Ge»rge que conservaba a un tiempo la serenidad y el equilibrio del pensador y la fe
y la energía del propagandista. Los éxitos
no envanecieron jamás a aquel hombre insigne, que, defensor acérrimo de los derechos
de los desheredados de la fortuna, en ninguna ocasión sintió el odio, ni el espíritu
proselitista sofocó sus anhelos de mejora integral de la sociedad.
El nuevo esfuerzo que le impusieron las
circunstancias agravó súbitamente el padecimiento de George extinguiéndose en 29 de
octubre de 1897 aquella existencia consagrada por entero al mejoramiento de las clases
humildes, aquella vida ejemplar que se inspiró en estos dos grandes ideales redentores : la Ciencia como luz para los cerebros,
el Bien como medio de confraternidad universa!. El fallecimiento de Henry George
causó honda impresión en la gran ciudad
yanqui, y al ser expuesto su cadáver en el
Gran Central Palace desfilaron ante él
150.000 personas. El entierro del ilustre y
popular propagandista fue uno de los mayores acontecimientos que se han registrado
en los Estados Unidos. En aquel acto imponentísimo, grandioso, había representaciones de todos los elementos sociales, que
quisieron rendir el postrer tributo de su admiración al gran reformador, acompañando
sus restos hasta la colina de Greenwood,
donde fueron inhumados. Exceptuando el
entierro de Mac-Kinley, no se recuerda otra
manifestación de duelo como la que se rindió al autor de Progreso y Miseria.
Con el transcurso del tiempo la personalidad de Henry George se agiganta, adquiere mayores proporciones y hoy su obra,
antes sólo conocida por los partidarios de
las reivindicaciones sociales o por los devotos de la Ciencia, se ha extendido por doquier, inspirando la actuación no sólo de
los hombres políticos de Inglaterra y Estados Unidos, sino de todas las jóvenes naciones y aun de aquellas otras que, como el
Japón y China, se hallan ahora en un período de resurgimiento y van arrojando el
lastre de las tradiciones seculares que las
impedía incorporarse a los avances incesantes de! progreso, basado en los ideales de
emancipación social, que son un producto
de las aspiraciones igualitarias.
Si Henry George volviera a la vida quedaríase asombrado, por muy optimista que
hubiese sido respecto a la eficiencia de sus
doctrinas, al ver cómo éstas, en menos de
ocho lustros, han hecho prosélitos, no sólo

© faximil edicions digitals 2006

entre los cultivadores de la Economía y de
las Ciencias sociales y del Estado, sino entre los portavoces y directores de la política
intervencionista y cuantos elementos representan el sentido realista de nuestra época.
Su sistema ha recibido la consagración solemne de todos les espíritus superioies y de
cuantos se afanan por la reconstitución de
nuestra sociedad. El siglo xix ha tenido un
número considerable de filósofos y agitadores que han conquistado un nombre glorioso
en la historia del pensamiento y de la acción : Marx, Blanquí, Lasalle, Bakoanine,
Marión, Labrioía, Engels, Bebel, etc., son
tipos presentativos de las ansias de reivindicación de derechos hollados, precursores
de una nueva sociedad; pero la gloria de
Henry George supera a la de todos aquellos
grandes pensadores, porque representa una
orientación certera para la consecución de
la verdad y porque significa, además, la derrota del error y de la inquietud y el triunfo
del altruismo y la abnegación. Grandes fueron las amarguras de George, debido a que
la prepotencia burguesa y capitalista logró
vencerle en las luchas electorales y retardar
el triunfo de sus ideas ; mas esto nada significa comparado con el éxito que, al fin,
en las tres últimas décadas ha obtenido la
teoría georgiana. Ningún agitador contemporáneo ha conseguido moldear la realidad
social como George. Su labor de sembrador
de ideas ha tenido una trascendencia inmensa, incomparable, única. La misma Iglesia
católica tuvo que aceptar, a la postre, sus
doctrinas, y León XIII, después de publicar
su célebre encíclica De conditione opifficum
—en la que condenaba las doctrinas georgistas y a la que contestó Henry George con
su celebérrimo folleto The condition of labor,
ya citado—, si bien no rectificó públicamente, al levantar la excomunión que pesaba
sobre el P. Me. Giynn, reconoció implícitamente que los Single Tax (partidarios de
las teorías de George) no eran contrarios a
los principios fundamentales de la Iglesia.
Otro de los grandes éxitos de Henry George
fue poner en evidencia desde las columnas
de The Thimes que Spencer, en algunos de
sus últimos libros, había rectificado sus puntos de mira acerca del problema de la propiedad de la tierra por no haber tenido suficiente energía para sustraerse a la crítica
aburguesada. La opinión científica de Europa entera, reconoció que George había discurrido con más dialéctica y mayor clarividencia que el autor de La Justicia. Y es

realmente asombroso que el antiguo tipógrafo yanqui venciera al que primeramente
fue ingeniero insigne y, más tarde, considerado como el Aristóteles moderno.
La visión profética de George, espresada
en el úiíirao capítulo de su libro Progreso
y Miseria, se ha convertido en la más hermosa realidad. Decía así el apóstol del colectivismo agrario :
se La verdad que he tratado de esclarecer
no será aceptada fácilmente. De otro modo
hace mucho tiempo que se habría aceptado
y nunca hubiera sido oscurecida. Pero encontrará amigos que laborarán por ella, sufrirán por ella y, si preciso fuese, darán la
vida por ella. Tal es el poder de la verdad.»
Y, efectivamente, la obra de George va
conquistando con rapidez creciente la adhesión, no sólo intelectual, sino cordial, de los
espíritus generosos de todos los países, sin
distinción de razas ni de categorías. Y es
que las teorías georgistas, por su espíritu
de justicia, encarnan la eterna aspiración
humana de acabar con cuanto represente explotación y miseria y signifiquen el triunfo
del espíritu consciente sobre el ciego deterrninismo social.
SANTIAGO VALENTÍ CAMP

El Hiiirciélsge y el I®&©
Volando de una rama a otra un murciélago, atontado, fue a caer sobre un lobo dormido. Este despertó sobresaltado y quiso devorarle.
— ¡Oh! —suplicó el murciélago —. Déjame en libertad.
—Bueno —dijo el lobo—, te la daré, pero
con la condición de que me digas por qué
vosotros los murciélagos estáis continuamente alegres y retozones. Yo siempre me fastidio, mientras vosotros jugáis y voláis sin
cesar.
—Me asustas — dijo el murciélago —, y no
me atrevo a hablarte. Déjame volar a mi nido
y te lo diré.
El lobo soltó al murciélago, y cuando éste
se vio en lo alto, dijo :
—Te fastidias siempre porque eres malo,
porque la crueldad seca tu corazón. Nosotros
estamos alegres porque somos buenos, porque no hacemos daño a nadie.
LEÓN TOLSTOI

© faximil edicions digitals 2006

La vida noble
La felicidad que deseo establecer es serenidad, resultado de numerosas experiencias,
de continuo descontento, de profunda rebeldía, de desasimiento afectuoso, de perfecto
equilibrio de la mente y de las emociones y
de dominio absoluto del cuerpo físico. Es
también consecuencia de la sumisión constante a la voz de la intuición, que es el
grito de la experiencia, esencia de toda inteligencia.
Entiendo por inteligencia no tan sólo el
conocimiento que procede de los libro?, sino
también aquella inteligencia que es acumulación de experiencias de la vida. Entiendo
por rebeldía aquella actitud de la mente y
de las emociones que rechaza la autoridad
de otro, los apremios de conformidad, las
barreras que levanta la civilización para dejar fuera a los que no están conformes, los
moldes que imponen a todo individuo las
religiones, las filosofías y las leyes. Rebeldía es el anhelo constante de descubrir la
verdad por nosotros mismos, el divino descontento que sólo queda satisfecho cuando
descubre aquello que perdura eternamente.
Ese descontento se asemeja al río que corre
y salta hacia el mar, y a su paso canta y produce satisfacciones a millares hasta que, ai
fin, se pierde en las vastas aguas del océano.
Cuanto más crecernos menos necesitados estamos de la conformidad, y cuanto mayor es
la experiencia menor es la probabilidad de
quedar satisfechos.
Rebeldía inteligente es negarse a repetir
las experiencias que nos trajeron dolor. La
verdad nunca está inquieta, siempre está
cambiando, siempre en movimiento ; presentando al observador aspectos diferentes,
facetas diversas. Por lo tanto, debe haber
siempre un continuo cambio en nuestras
ideas sobre la verdad. Como para la persona
que sube a una montaña, a medida que asciende va cambiando el aspecto del valle, y
cuando ha alcanzado la cima de la montaña
todavía le quedan más elevados picos que
escalar ; así es la verdad, que varía a cada
paso que se da, ahora en la sombra y al momento siguiente a la luz deslumbradora del
sol. En correspondencia, tiene que haber en
nosotros cambios constantes de luz en tinieblas, a fin de que no cese la comprensión
de la verdad.

La conformidad es un pecado; la rebeldía es una virtud. Conformidad es quedar
satisfechos con una visión limitada, por
bella que sea; rebeldía es trepar constantemente para obtener una visión más amplia.
Al escalar, pico tras pico, puede ocurrir que
pasemos por el valle sombrío de la muerte ;
de todos modos es una ascensión.
Con la comprensión clara de esta idea en
la mente —que el objetivo de la vida es establecer el Reino de la Felicidad por medio
de ia rebeldía inteligente— llegamos a la
natural consecuencia de que no se puede ser
feliz si se es innoble. Tedas las religiones,
filosofías y sectas mantienen la esperanza de
recompensa y el miedo al castigo para obligar ai hombre a vivir noblemente. Dicen :
sed buenos y seréis felices ; haced el mal y
seréis desgraciados. Es como obligar a un
asno a seguir una determinada dirección
moviendo una zanahoria ante sus narices.
Es otra llamada al deseo de someterse, inherente a todo ser humano. Si sois desgraciados SERÍÍIS innobles ; si sois felices es que
¿OÍS buenos ; la felicidad nos viene únicamente pensando, sintiendo y viviendo noblemente.
¿ Qué es la vida noble ? Para poder vivir
noblemente tenéis que haber pasado por las
experiencias, tristezas, sufrimientos y placeres de la vida innoble. La vida noble es el
producto de la innoble. Necesitáis haber pasado por la oscuridad de la vida innoble
para poder apreciar la vida luminosa de lá
hidalguía, a semejanza del loto que emerge
ti la luz del sol desde el fondo fangoso. Apreciamos el loto tanto más por su contraste
con el fango del cual ha salido. La belleza
de las estrellas aumenta con la oscuridad
de ia noche. De modo semejante, para comprender la belleza de la hidalguía hemos
de elevarnos desde el fango de las cosas sucias y feas (i). La nobleza es el fruto de la
experiencia, mientras que el mero goce de
esas experiencias muestra falta de nobleza.
A nada conduce pedir a un niño o a un
hombre-niño que sea noble. Su crecimiento
consiste en adquirir y acumular, mientras
que el hombre maduro crece por la elimi-

(i) Vivir en la conformidad es innoble.

© faximil edicions digitals 2006

nación y selección. Hay mucha gente en el
primer período de los que buscan la felicidad acumulando cosas externas. Están todavía dominados por el ansia de hallar satisfacción en la sensación de sus deseos, físicos, emocionales y mentales. Son innobles
mientras permanecen contentos en css condición ; pero en el momento que empiezan
a dudar, pasan de la oscuridad a la luz. La
mayor parte de nosotros desea hallar la felicidad, ya sea la pasajera o la permanente.
Y en la busca de esa felicidad vamos pasando por esos estados usualmente llamados el
mal y el pecado. En realidad no existe el
bien ni el roai. Sólo hay ignorancia y saber.
Todas las acciones egoístas son ignorancia,
y crean KARMA. Las personas corrientes,
al ir tras la felicidad, se sumergen en los
placeres transitorios, se abandonan a los deseos que se desvanecen en el momento en
que se han satisfecho; confunden las pasajeras sombras con la verdadera felicidad, y
continúan viviendo en ellas hasta que una
nueva experiencia —resultado de dicho
abandono— hace presa en esas personas y
destruye su falsa felicidad.
La comprensión inteligente de toda experiencia nos muestra que no es necesario pasar de nuevo la misma experiencia.
Toda acción innoble crea una barrera, ya
sea mental, emocional o física, entre nosotros y la verdadera felicidad que todos buscamos. Cada acción lleva consigo sa correspondiente reacción, y el que esta acción cree
o no una barrera depende de que dicha acción sea innoble o noble. Sólo es posible escapar del dominio de las cosas transitorias, con su tren de dolores, placeres y aflicciones, conquistándolas y siendo su maestro. Quedamos enredados en nuestras acciones innobles como el pez alevosamente en
las redes. La falta de nobleza embrolla, limita y pervierte nuestra visión de la felicidad, mientras que la nobleza nos liberta de
las cadenas de la ignorancia —físicas frecuentemente, pero siempre de las emocionales y mentales— y barre todas las barreras
para que tengamos una clara percepción del
Reino de la Felicidad.

Muchos de nosotros nos sentimos inclinados a pensar que las limitaciones existen
solamente en el plano físico, siendo así que
las limitaciones empiezan en el mental. Los
pensamientos nobles, que libertan a la mente

de sus limitaciones, necesariamente preceden a los sentimientos y acciones nobles. El
prejuicio, ya sea individual, de familia, nacional o religioso, es una forma de egoísmo
mental v, por lo tanto, es una limitación
que no puede producir felicidad. El que
contempla el mundo desde un punto de vista estrecho tendrá, naturalmente, una visión
falsa.
La rebeldía inteligente, como ya he dicho,
es el primer paso en el camino hacia la
consecución de la felicidad y ha de producirse en la actitud mental ante la vida, y
debe aplicarse a los problemas individuales,
religiosos, nacionales y sociales.
Esto mismo se adapta a las emociones.
Toda emoción egoísta y personal produce
efectos que atan y limitan ; tenemos que
aplicar a nuestras emociones la rebeldía inteligente a fin de libertarnos de sus embarazosas influencias.
Finalmente, nuestra parte física, servidora de la mente y de las emociones, hallará
su libertad en el momento en que la mente
y las emociones sean libres.
Las tres divisiones de nuestro ser son a
modo ce tres ventanas, colocadas bajo ángulos diferentes, que deben alinearse convenientemente para que la luz las atraviese. Con
demasiada frecuencia ocurre que el cuerpo
físico es bello, pero las emociones no están
fiscalizadas y la mente es tan estrecha y
llena de prejuicios que la ventana está sucia
y la imagen falseada. No puede haber felicidad si alguno de estos vehículos de expresión está mal ajustado. Un fonógrafo requiere un disco de música, una aguja en el
diafragma y un motor para el movimiento,
a fin de que la música suene ; si alguno de
los tres falta, el resultado es la desarmonía.
Del mismo modo, los tres seres de que nos
componemos necesitan y han de estar armonizados para que produzcan Sa música de la
felicidad. Los pensamientos nobles actuando a través de nobles emociones tienen que
producir acciones nobles. Las tres ventanas
han sido alineadas y la visión será perfecta.
,

J. KRSÍ7NAMÜRTI

Al amor y a la gastromanía, dejadlos hacerse. Cuando están hechos es cuando se les
encuentra gratos, cuando los halláis más sustanciales y donan frutos más exquisitos. Es
verdaderamente cuando os transportan al séptimo cielo y os hacen feliz.—SAMBLANCAT,

© faximil edicions digitals 2006

¿Tienesexo la inteligencia?

H...H n'esl pire
l'erreur active...»
ISER («La Sagesse

esclavage
que
(i).—HAN R Y qui
Rih.)

No estará de más que declare, ante tod»,
que no soy feminista, no pertenezco a ningún partido, no exploto ni me sirvo de ninguna grey, no ejerzo ningún apostolado, no
tengo religión alguna ni ramio en ningún
rebano académico o moraliteísta. Sólo creo
en mi dios interior que sueña con mis sueños, duerme, se solaza, canta y aspira en
cada uno de los estremecimientos de la Naturaleza buscando constantemente una forma siempre más bella en la fantasmagoría
de los mundos y de los sueños...
Estoy libre de muletas. Me he emancipado
de todas las iglesias religiosas o laicas.
No pertenezco a ninguna asociación femenina «Pro Voto» ni soy del partido militarizado y militante del feminismo bélico.
Me repugna igualmente el ejército catequístico de ciertas damas de Estropajosa.
Gracias a las muchas experiencia?; sufridas aprendí a huir de los rebajos, de las sociedades y de los credos, me libré de las
muletas —según la feliz expresión de Krishnamurti— deserté de las barreras de la
grey social y me siento libre para respirar en
el campo abierto de mi individualismo reivindicando el derecho de todo ser hamano.
La sociedad es la limitación fatal de los
derechos individuales. En todos los tiempos,
los partidos del «populacho de arriba» oprimieron al «populacho de abajo». Pero aun
cuando se inviertan los papeles todo volverá
al punto de partida.
En todos los tiempos y en todos ios países, ya bajo la rotulación de liberales o de
conservadores, o ya bajo la de demagogos
socialistas o aristócratas; ora con oligarquías, ora con plutocracias o imperios —el
nombre es lo de menos—, el hombre procuró
escalar posiciones que le permitieran —ya
«...No hay
(i)
error activo...»

peor esclavitud

que el

sirviéndose del derecho de la fuerza, ya recurriendo a la fuerza del derecho de sus leves— pisotear a los de abajo. Para alimen- .
tar su orgullo o para dar satisfacción a sus
feroces instintos, procuró mandar, tiranizar,
para hacerse servir por la cobardía moral
del rebaño demesticado a través de las tradiciones, de ¡a rutina, de la educación y de
los preconceptos; a través, en fin, de la
imbecilidad humana.
Siempre hubo castas dominantes y masas
acarneradas, señores y esclavos, déspotas y
vasallos, explotadores y explotados. Es la
fatalidad sociai contra la que no hay apelación posible.
La servil imbecilidad del género humano
es infinita. Los nietszcbeanos «superelefantes de la voluntad de dominación», tuvieron
y tendrán siempre su claque y su ejército,
su policía secreta y sus vasallos sumisos y
fieles, sus escritores prostituidos y sus lacayos incondicionales : los pensadores de rebaño, los sacerdotes, algunos poetas y científicos, todos los moraliteístas y los filósofos
repetidores, todos los que comulgan con las
ruedas de molino del vasallaje reaccionario
y que viven encorvados reverentemente ante
¡os Césares del poder gubernamental o ante
los Cresos — reyes del acero, del oro, del
petróleo o de las armas de guerra.
A la vista de todo esto se ha descubierto,
justamente ahora, que. el siglo x x es el siglo
de la mujer. liase visto que existe una energía femenina digna de ser tomada en cuenta, digna de ser explotada. Apercibióse el
hombre de que su compañera podía serle de
muchísima utilidad material y dedicóse a
explotar la carne femenina, el trabajo femenino o la sensibilidad de la mujer.
Por esta causa —dentro y fuera del casamiento— todo puede ser calificado de prostitución, todo es esclavitud. Sujeción. para
toda la vida a uno solo o a varios y por tiempo determinado. Sujeción del cuerpo, explotación del trabajo, esclavitud de la razón... la mujer vive «al servicio» de la esclavitud social.
Las innumerables necesidades lanzadas en
la vida por la civilización industrial, arrastraron también a la mujer hacia el tormento
del trabajo obligatorio y absorbente.

© faximil edicions digitals 2006

Surgieron nuevas y enconadas luchas de
competencia entre ambos sexos estimuladas
por este descubrimiento sensacional. Y la
eterna tutelada, dos veces esclavizada en
nombre de la reivindicación de sus derechos,
en nombre de la emancipación femenina, en
nombre de tantas banderas, de tanto ídolos :
patria, hogar, virtud, honra, sociedad, religión, derechos políticos y civiles, feminismo, comunismo, sindicalismo, fascismo, revolución, etc., etc., continúa siendo un instrumento manejado hábilmente por el hombre para sus fines sectaristas, dominantes,
políticos, religiosos o sociales.
La mujer no ha apercibido, y tal vez no lo
verá nunca, el truco de que se valen los escamoteadores de ia civilización unisexual.
Los comunistas instigan a ia mujer a trabajar para el advenimiento de la dictadura
«proletaria» preconizada por la Madre Rusia.
Son, según la maravillosa expresión de Han
Ryner, los «escultores de montañas». Su
divisa es la de todo rebaño : «...fuera de
nosotros no hay salvación...»
Los anarquistas revolucionarios de la
«santa violencia» quieren que la mujer vaya
con ellos a soñar barricadas y a gritar en
las plazas públicas como en casa : «¡Viva la
revolución! ¡Abajo la burguesía!», como si
todo quedase solucionado así.
Los «en dehors» la quieren en el amor organizado como cooperativa de producto y
consumo ; en la camaradería amorosa... es
decir, como instrumento sexual.
De entre los que acabo de citar, conozco
a muchos que se rotulan con los más variados nombres y, sin embargo, sólo se interesan por su propia libertad y por el triunfo
de su partido, sin la menor preocupación
por la mujer, desconociendo en absoluto sus
derechos y sus necesidades. Conozco libertarios cuyo hogar es burguesísimo.
Tanto los laboristas como los sindicalistas,
los propagadores de cualquier religión, los
sacerdotes revolucionarios como ios clericales, los socialistas demagogos, los feministas, los partidos políticos, todos, absolutamente todos procuran ahogar las verdaderas
necesidades interiores de la mujer, todos sofocan sus más altas aspiraciones en el caos
de las competencias de partidos o en las del
progreso material absorbente. La sumergen
en la loca actividad de la vida moderna para
que sea devorada por esa civilización de explotadores y de vampiros.
La esclava eterna que creyó reivindicar
sus derechos, que pensó se dedicaba a su

emancipación, siéntese cada vez más llena
de responsabilidades,, y su desesperación,
irritabilidad y desaliento crecen a medida
que desaparecen las ilusiones. Porque, hasta
el momento actual, ¿ cuál fue el partido o el
programa que haya presentado una solución
real al problema femenino ?
En realidad, ninguno. Porque la mujer, es
esclavizada bajo otros muchos aspectos, después de la victoria de una reivindicación de
cada partido o de cada idea.
Al despertar para entrar en el trabajo social, su actividad es desviada hacia la defensa de las «verdades muertas», de las «mentiras vitales», dentro de la rutina, de las
tradiciones, de los prejuicios de otro orden,
de la reacción conservadora o revolucionaria.
La vacunan con el suero de los ídolos nuevos y la hacen incapaz para subir más arriba, para escalar ideales más elevados, y seagarran desesperadamente a las muletas milenarias. Aunque los ídolos se bauticen con
nombres nuevos o con programas demoledores, lo real, lo irrebatible es que el ídolo
continúa siendo siempre el mismo : Moloch
devorador.
Al incorporarse ai movimiento social, la
mujer hase convertido en un instrumento
creador de nuevos altares y se ha arrojado a
una lucha sangrienta, lucha sin treguas, que
los hombres, caníbales de la civilización material y de las ambiciones desmedidas, alimentan, con el miraje de la vanidad loca de
vencer dentro de «su» partido, en medio de
«su» rebaño, entre «sus» compañeros de
ideales, para dominar, para llegar a ser señores de esclavos o de explotados y exterminarlos en nombre del Amor y de la Justicia, en nombre, sobre todo, de la Libertad,
de la Igualdad y de la Fraternidad...
La mujer, como digo, se ha convertido de
víctima en cómplice de otras tiranías, se ha
hecho apta para otra especie de domesticidaa. Y es así corno en la creencia de una
liberación continúa siendo explotada su sensibilidad bajo la capa criminal de los evangelios nuevos, de los partidos recientes o de
las organizaciones ultramodernas.
Bajo el pretexto de reivindicaciones feministas se ha desíocado nuevamente su razón
y se aparta cuasi definitivamente del verdadero problema femenino, que es el problema humano del derecho a la vida, como lo
tiene todo animal de la escala zoológica, la
reivindicación individual de sí misma, el derecho a ser dueña de su propio cuerpo, de

© faximil edicions digitals 2006

su voluntad, de sus deseos y de su expansión mental, para vivir la vida en toda la
plenitud de sus posibilidades latentes.
Que aprenda a ser libre para poder libertarse de las propias cadenas de los instintos que no están acordes con nuestras necesidades actuales (como, por ejemplo, el instinto de amar a la fuerza bruta, el instinto guerrero, etc.), instintos inferiores todos ellos, a fin de ascender hasta el plano
superior donde penetra nuestra alma el ansia de ser algo más que instrumento de voluptuosidad y de explotación, para escalar
un grado más elevado de individualidad a
través de la libertad de vivir para su propio
corazón y de pensar por su propia mente.
Mientras la mujer se deje llevar por los
otros, mientras se confíe a la ingenuidad o
a la malicia de los partidos, de los programas, de los votos, de las caridades, de los
deberes —ídolos del hogar, de las sociedades, de los privilegios, de las convenciones —patria, familia, religión y el «qué dirán»—, será la eterna explotada por la fatalidad social, por la imbecilidad humana y
por la chulería legal y moraliteísta.
Es el problema ibseniano de Nora en Casa
de Muñecas. Es el problema hanryneriano
del individualismo neoestoico, es el individualismo de la voluntad de armonía interior, de la realización subjetiva.
La mujer tiene prisa por laborar. Pero
hay que tener en cuenta que sólo puede ser
dadivoso quien tiene las manos repletas...
que sólo podemos entregarnos al mundo
cuando tenemos el conocimiento y la certidumbre interior de que lo que vamos a dar
no perjudicará al semejante.
Sólo podré sembrar cuando logre recolectar algo en mí misma. Primero tengo que
conocerme y, enseguida, debo realizarme.
Sólo después, bastante tiempo después, podré recoger para sembrar...
Cometo el más inconsciente de ios crímenes si alimento a ios demás con el indigesto manjar que me hicieron engullir con
la educación y la rutina social; este alimento no es otro que el patriotismo, la religión,
la familia y la sociedad, que, a su vez, crean,
multiplicándolas, nuevas formas de sujeción.
¡Cuántos ídolos!... ¡Cuántos ídolos para
perpetrar los crímenes de lesa humanidad,
de lesa felicidad humana, de lesa libertad
individual! ¡ Y cuan lejos estamos de nosotros mismos!
Doblemente esclava, la mujer. Protegi-

da (?) milenaria del hambre, en su cuerpo
y en su razón; instrumento de explotación
de los ídolos, de los partidos, de las religiones y de los programas ; en resumen, es la
esclava social.
¡Y es esa mujer la educadora de la infancia ! ¡ Cuánto absurdo, cuánto cretinismo,
cuánta barbarie patriótica, cuánta estupidez
honrada y virtuosa en la escuela, en el hogar y en la juventud!
Y es esto lo que repiten los millones de
profesores del mundo entero para la conservación del fósil del pasado reaccionario,
con el dominismo de los sacerdotes, de los
reyes, de los demócratas demagogos, de los
militares y de los capitalistas.
Este es el orden social y no hay otro instrumento para su conservación como la mujer. Nuestra civilización no es otra cosa que
ese cadáver que tanto nos cuesta arrastrar...
¿Hasta cuándo 1...
¿Volveremos acaso a un punto de partida?
MARÍA LACERDA DE MOURA
Traducción : ZEUS.
Admito
la profilaxia
anticoncepcional.
Lejos de limitar su aplicación a los casos
médicos, desearía verla practicar por los
cónyuges no avenados cuya miseria, la peor
de las enfermedades, expone a los hijos
nacidos de su unión sexual a la pobreza, a
los sufrimientos físicos y morales.
Poniendo aparte toda cuestión de sentimentalismo paterno c materno, la encuentro
legítima y especialmente indicada en los
trabajadores (manuales o intelectuales!),
cuya estrechez corre el riesgo de aumentar
aún con la vida de varios o un solo hijo.
¿Acaso el patrono (individuo, Compañía,
lisiado, etc.) aumenta el salario de sus empicados paralela y proporcionahnente a las
paternidades de éstos? Si los empleados reflexionaran, aunque fuera por un instante,
sobre las condiciones del trabajo, sobre las
leyes de la «.oferta y la demanda-a, comprenderían que sus hijos, hechos ya hombres, se
verán obligados pa*a vivir a hacerles la
competencia sin consideración, que el inexorable maqumismo hace aún más atroz, competencia cuyo resultado es el abaratamiento
de la mano de obra y el envilecimiento más
pronunciado de su servidumbre material.
DR.

© faximil edicions digitals 2006

LUCIANO

DESCAVES

los ojos de los ignorantes, pero estas mismas
apariencias te revelan al sabio. El agua es
cambiante como la vida ; pero la vida es
variable como el agua. Tú, AGUA, eres, al
mismo tiempo, fuego. Tú, vida, eres igualmente la muerte.
Cibisos, a quien muchos toman por hijo
de Thalés, mientras que otros creen que era
sólo un sobrino • adoptado por el sabio, se
hallaba entre los presentes, y dijo :
.-He oído como tu discípulo Anaximandro
pronunciaba palabras infieles y contrarias
a tus pensamientos. Según él, el principio
de las cosas es no sé qué informe e indeterminado. Pero su discípulo Anaximeno pretende que el único principio es el aire.
—Anaximandro me ha comprendido perfectamente, y Anaximeno, al comprender a su
maestro, me ha comprendido también a mí.
Los auditores miraron compasivamente a
Thalés, creyendo que el delirio le hacía pronunciar incoherencias.
Pero él continuó :
—Todo el que repite mis mismas palabras
es que no me ha comprendido. El que pronuncia otras frases es posible que haya entendido. Su tibia meditación ha hecho surgir del huevo que yo le entregué un magnífico puerco espín.
Interrumpióse para tomar aliento, y luego
prosiguió :
—Puesto que el mundo es diverso y variado, es necesario que tenga un principio
cambiante, el cual, para poder ser multiforme en el avenir, debe permanecer, en el presente y mientras sea sólo el principio, vacilación y deformación. El poeta podría ser tan
sabio como cualquier sabio si proclamase que
Proteo es el primero de entre los dioses o,
incluso, que él es el único dios y que los demás son sólo aspectos y momentos de aquél.
Mirando el movible mar he saludado en sus
miríadas de sonrisas, en sus levantamientos
dispuestos para la caída y en sus caídas que
ron aspiraciones s elevarse nuevamente, las
madres de todas las cosas. Anaximandro, al
decir que el principio es lo Infinito, me ha"
comprendido perfectamente. Porque lo que
ha finido ha se convertido encuna cosa precisa y ya no puede ser la "posibilidad igual
de todas las cosas. Si la sustancia no careciese de forma, ¿ cómo podría acoger o
crear todas las formas ?

El
crepusculo de Thalés
Resistiendo los abrasadores rayos del - sol

estival, Thalés, el más sabio entre los siete
sabios griegos, asistía a los juegos mezclado entre la muchedumbre. Pero, al contrarío de sus vecinos, no se apasionaba por ninguno de los dos luchadores. Sonreía, feliz,
contemplando las hermosas, potentes y deslizantes actitudes de los contendientes y se
maravillaba cuando el combate adquiría la
flexibilidad y la estrechez del abrazo. Los
luchadores parecían —pensaba él— dos ríos
que se arrojan uno sobre otro y mezclan turbulentamente sus aguas.
A la sazón, Thalés era ya viejo. ¿ Fue la
sed o el pensamiento del sabio quien evocó
la imagen de las corrientes que confluyen y
se juntan ? Aquella fresca imagen avivó, aumentó la conciencia de la sed. La mano del
sabio dirigióse hacia su garganta, luego hacia su cabeza, que parecía darle vueltas.
Lleváronle a la sombra de un plátano y se
dispusieron a darle a beber vino, pero él
pidió agua pura. Cuando hubo vaciado la
primera copa, miró sonriente a los que le
rodeaban y, dirigiéndose a los viejos, dijo :
—¿ Os acordáis de aquel lejano día en que
os expliqué que vivir y morir son cosas muy
semejantes ? Entonces, tú, Emmetis, me
preguntaste : «¿ Por qué no te mueres,
pues ?» ¿ Te acuerdas de lo que te contesté ?
Emmetis y los demás viejos recordaban,
en efecto, Pero los jóvenes sólo sabían el
caso por haberlo oído contar. Todos, sin
embargo, quisieron demostrar que lo sabían.
De manera que la réplica fue semejante a la
antiestrofa de un coro ditirámbico :
—Contestaste, oh Thalés : «Precisamente,
porque es indiferente vivir.»
Entonces, el sabio continuó :
—Si ahora alguno me preguntase : «¿ i'or
qué no quieres continuar viviendo?», le contestaría : «Porque es indiferente morir.»
Bebió hasta la mitad de otra copa y, mirando luego el agua que quedaba, añadió :
© otra
faximil
digitals 2006
—No volveré a tomar
libación edicions
del exterior
todo
lo
de
todo
lo forinacosas.
todas
terior,
la
mas
¡ Agua
todas
divinidad,
! ;Millares
AGUA,
es
las
sin
lasagua.
forma,
cosas.
formas
elte
deprincipio
AGUA,
honro
apariencias
creadora
¡afuera,
Oh
paraafluido
túyticomo
tomarlas
la
de
eres
a se
esencia
fin
que
todas
la
esconden
de
huyes
libación,
las
honrar
todas!
de
las
dea

También Anaximeno ha comprendido a
Anaximandro y ha sido así como se ha acercado un poco más a mí, ya que la cosa indefinida y cambiante es, a pesar de todo, una
cosa. Por esta causa, en lugar de llamarla
«la Sin Forma», le ha dado, como yo, el
nombre de una de sus informidades que nos
son conocidas. El Infinito, el Aire, el Agua,
o, como dice Hipon, la humedad común al
agua y al aire, son cuatro balbuceos nuestros
para decir un poco la profunda verdad que
sólo el silencio puede expresar con exactitud. Pues también el Silencio, oh amigos
míos, puesto que no es todavía la palabra,
viene a ser la posibilidad de todas las palabras. ..
—Otros, sin embargo, dicen que el principio es el Fuego.
—También éstos tienen razón.
—Más que tú, puesto que todos poseemos
calor.
—Hijo de los mares antiguos, más calien-

tes que los actuales, eres fuego porque eres
agua. Y eres un tonel lleno de mar caliente
que anda.
—Padre, ¿qué puedes decirnos, pues, si
nos fijamos en la fina serpiente?
—La serpiente es un ser recién venido,
demasiado joven para poder enseñarte algo,
excepto cuando...
Tríales, sofocado, jadeaba y parecía que
iba a expirar. Los presentes creyeron que no
podría terminar la frase empezada. Todos se
hallaban consternados ante la idea de no poder saber cuándo podía ••¿enseñarnos alguna
cosa la serpiente. Pero el sabio realizó un
alegre esfuerzo y su última expiración arrojó, semejantes •: cascabeleras risas, estas palabras :
—...Cuando se muerde la cola.
HAN RYNER
Traducción : ZEUS.

Estudios

El progreso, en su parte humanista ,
no es la obra de los que gobiernan,
ni de los queorientan a la sociedad

L
El progreso humano no es más que un derivativo inevitable del económico y 110 una
creación de los dominadores del mundo, ya
sean blancos o rojos, como muchos se figuran.
Es posible, es casi probable, de que los sociólogos, los filántropos, los humanistas hayan logrado, ora con sus escritos, ora con
el ejemplo, colaborar a la formación de esa
obra mínima, que cual insignificante satélite, sigue a la gran obra del progreso material.
Es posible, es casi indiscutible, de que la
acción de los individuos conscientes y de sus
agrupaciones hayan contribuido también, en
parte, con la tenacidad de su sacrificio, a
establecer la realidad, la afirmación de ese
mínimum de progreso que. es semejante a
!a espuma, a la flor y nata de todo lo que
los hombres, globalmente, consideran como
el progreso indivisible.
Casi todos los medios de que se sirven los
privilegiados para vivir su vida, superior a
la de los demás, descienden lentamente, al
compás del progreso, que sustituye y eli-

mina, hasta ser asequible a los desposeídos.
La instrucción, extendida sobre las clases
bajas, con objeto de disciplinarlas y moldearlas para dominarlas con el menor esfuerzo, por uno de esos múltiples efectos
contrarios que producen los hechos morales,
como los físicos, ha permitido discutir lo
que se pretendía imponer, esclarecer el pensamiento de los que vivían en las tinieblas
de la ignorancia, iluminar su razón y trocar algunos de ellos en firmes adversarios
de lo estatuido como intangible y sacrosanto.
El progreso, como se ve, no ha sido una
obra voluntaria de los hombres que pretenden guiar la sociedad, sino una consecuencia tanto imprevista como irremediable.
Los que. todo lo poseen y todo quieren
conservar intacto, hanse esforzado en crear
para ellos todo el bienestar posible, mas, ese
mismo bienestar, transformándose, cambiando, superando de formas, ha ido resbalando
hacia los humildes, siendo imposible el anonadarlo.

© faximil edicions digitals 2006

Así los regímenes políticos que se adjudican la principal parte en la creación bienhechora del progreso humano, en todos sus
aspectos, se engañan y nos engañan, puesto
que nos es dado constatar al menos, el mis
mo grado de evolución y de progreso en
ciertas monarquías, como en las más copetudas repúblicas.
Los pequeños derechos y las pequeñas
libertades, por cu)Ta defensa murieron voluntariamente cientos de miles creyentes,
no existen en parte alguna, y de existir,
son propias de todos los estados, en su vida
normal.
No existe una vida Ínterdependiente para
cada país. Los Estados, al mismo tiempo
que se fundan en tratados y alianzas, se
guían todos por un tipo semejante de vida
interna y externa ; se dan la mano por encima de esas supuestas diferencias más teó-

ricas que reales ; se confabulan, se copian,
se aconsejan, se ayudan, se enlazan en un
conjunto que puede servir de tipo uniforme
a toda especie de gobiernos, y ' esa uniformidad vital, anula todo lo que parece ser
diversidad de constitución y de principios.
El progreso, eii su parte moral y humanista, es un peligro para la estabilidad de
los regímenes y he aquí que éstos lo han
sacrificado en aras de su longevidad. Mas,
siendo algo que no se puede desprender por
completo del progreso conjuntivo, he aquí
por qué, por encima de la voluntad de los
hombres, directores, etc., prosigue lentamente su curso y acompaña la evolución
universal de la especie humana, sin distinción de todas las etiquetas y de todas las
variedades de civilización.
F. BARTHE

Preguntas y Respuestas
PREGUNTA: ¿ Qué sería bueno para una
por ser preguntas que entrañan una consulta
supuración de encías que sangran con facien regla, las preguntas de los señores : F. V.,
lidad al morder cualquier cosa ?—Antonio de Morón ; José G. F., de Palma de MallorCarmona, Baena.
ca ; Ríos, de Lyon, y José Nogales, de San
POSPUESTA : Los síntomas que enuncia pa- Sebastián. Si lo desean pueden pedirme
cuestionario directamente, enviando señas.
recen ser de piorrea, dolencia bastante rebelde y de difícil curación. Le aconsejo una
PREGUNTA : ¿Puede perjudicar a la mujer
escrupulosa limpieza de sus dientes, con ceel coito durante el embarazo? — Francisco
pillo y algún dentífrico, manejando el cepillo
Botey.
de arriba a abajo para los dientes superioRESPUESTA : Sí, señor, sin duda. Todo anires y de abajo a arriba para los inferiores.
mal se abstiene del coito con hembra en
Son buenos también los enjuagues con agua
gestación o ésta lo rechaza. El hombre, el
de mar adicionada de zumo de limón. No
más animal de todo?, es el único que lo reafume y trate su artritismo (la piorrea es
liza, y aun en algunos pueblos es creencia
muy frecuente en artríticos y autointoxique «así se robustece el embrión y toma
cados). De todas formas será prudente que fuerzas la criatura» (¡ ¡ ! !). Es ley fundase haga ver por un buen odontólogo.
mental que toda función importante de un
aparato o sistema fy ninguna más noble
Pregunta de Alfonso Dorgamblde.—Le
que la formación de un nuevo ser) deba
ruego aclare más su pregunta y me dé más
cumplirse sin interferencia de otra función
detalles.
del mismo aparato. Así, lo prudente es absPregunta de Santiago Weiduwli sobre litenerse de relaciones sexuales durante el
mitación de prole.—Puede dirigirse al Adembarazo y aun durante el tiempo que dure
ministrador de ESTUDIOS para que le remita
la lactancia.
algún libro qtre trate del asunto. La doctora Stopes tiene una obra recomendable sobre
PREGUNTAS : ¿Se retira la menstruación
el particular que le interesa.
al primer mes de embarazo? ¿Puede quedar
encinta tina mujer por sólo caer algo de sePregunta de Leónidas López, Chicago.—
men sobre sus genitales f—Antonio Jiménez,
Precisa cuestionario. Envíe señas para reValencia.
mitírselo.
RESPUESTAS : A la primera : Sí, señor. L3
PRECISAN TAMBIÉN CUESTIONARIO,

© faximil edicions digitals 2006

ESTUDIOS
menstruación debe cesar en el momento que
el óvulo es fecundado por su encuentro con
una célula espermática masculina.
A la seguada : No es fácil, por cuanto el
encuentro del óvulo y del espermatozoide
tienen lugar en puntos más altos, pero, sin
embargo, es posible y se han dado casos.
PREGUNTA : ¿De qué proceden los derrames nocturnos o espermatorrea?—Alonso
Pérez, Valencia.
RESPUESTA : Diversas pueden ser sus causas. Las principales son la masturbación,
las lesiones o irritaciones del Veru montanun, la neurastenia, los excesos sexuales,
etcétera. También en casos de castidad o
contención sexual muy prolongada puede
haber pérdidas seminales que en este caso
pueden conceptuarse normales.
PREGUNTAS : ¿Es cierto que la gripe española atacó más a los fuertes que a los
débiles ? ¿ Con qué objeto se usaban las bebidas alcohólicas y la fumigación? ¿Evitaron estas medidas la mortandad'!—¥€a/.
Mondoruza, Englewood (U. S. A.).
RESPUESTA : Lo que sí parece ser es que

en dicha epidemia se observaron la mayoría
de los casos en adultos en plena edad con
un mínimum de invasiones en niños y ancianos. No se sabe la causa de esta desagradable preferencia, pero, desde luego, no es
cierto que atacase a los más fuertes exclusivamente.
De todas formas, le brindo el siguiente
razonamiento : A veces las epidemias, cuando cumplen una función depuradora, puede
ser que se ceben más en los organismos
fuertes, con finalidades mejoradoras sin
duda, y, tal vez, porque en estos organismos
la respuesta orgánica es más franca y la reacción más completa. Es de todos conocido
el caso de niños enclenques y raquíticos que
han florecido y como renacido después de
sufrir un sarampión que ha limpiado sus
humores ; también se ha observado que individuos afectos de dolencias crónicas 'mejoraban o aun curaban de las mismas al padecer una dolencia aguda (como ocurre con
la sífilis al padecer paludismo, como se ha
visto también en casos de cáncer cuando se
sufre erisipela, etc.). Puede deducirse de
aquí, según afirma hace siglos la Escuela
Hipocrática (Naturista hoy), que toda dolencia lleva en sí una finalidad curativa y mejoradora del estado anterior, se logre o no,
que ello depende de la vitalidad de reserva
y de la respuesta orgánica (el niño que no
resista un sarampión vulgar poca vida tiene
y no pierde mucho en no seguir viviendo). De

aquí, volviendo al tema, puede desprenderse
que acaso la más arriba citada predilección
de una dolencia por organismos robustos no
sea, sino la consecuencia de ser éstos los
mejor preparados para sufrir la depuración
que aquélla determina.
El empleo de bebidas alcohólicas en algunos casos se hacía como estimulante, si bien
nosotros, los que militamos en las filas del
Naturismo, no estemos conformes con esto
por ¡a noción de que toda excitación artificial va seguida fatalmente de una depresión.
Y, por úitimo, la fumigación y desinfección
se hacía con fines de prevenir contagios, con
cuyas medidas pueden en efecto limitarse
un tanto las invasiones en casos de epidemias, sin olvidar que, no obstante, el que no
está en condiciones de ser receptivo para el
mal, no se contagia desde luego aun sin estas precauciones.
PREGUNTAS : ¿Es peí judicial tomar baños
ae Sol después de comer? ¿En qué condiciones es mejor hacerlo t—José Méndez.
RESPUESTA : No suele ser muy peligroso
tomarlos durante la digestión, pero lo mejor
es hacerlo fuera de ella, y muy de preferencia por la mañana, entre diez y una, antes
de la comida de mediodía y habiendo hecho
la digestión del desayuno.
En términos generales los baños de sol
deben ser progresivos (locales o generales)
con la cabeza a la sombra y seguidos en la
mayoría de los casos de alguna aplicación
hidroterápica. No obstante, hay multitud de
técnicas de aplicación según casos y finalidad que se persiga (estimulación, diaforesis, efecto lumínico o térmico, etc.).
Casi siempre deben tomarse directos, es
decir, no a través de cristal.
PREGUNTAS : ¿Por qué cuando me emociono
siento un dolor tenue en el sobaco izquierdo f
¿ Qué hay que hacer para combatir las pérdidas seminales ?—José P. Alvarez, Sanlúcar de Barrameda.
RESPUESTAS : A la primera. No lo sé. Si

no da usted más detalles... A la segunda.
Hay que saber las causas. Esta pregunta
ha sido ya contestada otras veces. Conviene pida cuestionario.
PREGUNTA : Si las lombrices no desaparecan con la sanionina más que temporalmente, ¿qué otro remedio hay?—Electron.
RESPUESTA : Ensaye la norma trazada a
otro preguntante en números pasados de
esta Revista : los ajos. Si ello no le diera
el resultado apetecido, sírvase pedirme cuestionario.

© faximil edicions digitals 2006

PREGUNTA : ¿Es

incurable la blenorragia?

¿Podría desarrollarse un cáncer sobre una
lesión uretral ? ¿ Podría caer el organismo
en estado de tuberculosis a cansa de una
destilación constante de pus por la uretra t
—José Jiménez.
RESPUESTAS : A la primera.

No es incu-

rable la blenorragia (crónica se entiende,
pues la aguda o reciente cura bastante bien),
pero sí rebeldísima a los tratamientos. Le
aconsejo se ponga en manos de un médico
de conciencia.
A la segunda. Puede ser. Sí, señor, por
cuanto se sabe que el cáncer suele elegir de
preferencia lugares (y mejor orificios orgánicos) donde hay cicatrices de antiguas lesiones o focos de irritación crónica.
A la tercera. No, señor. Por esto sólo, no.
PREGUNTA : Tratamiento del sudor de pies.
—Luis Lledó.
RESPUESTA : Limpieza exagerada. Pediluvios fríos tres o más veces al día (aparte ue
la digestión) en agua a la que se añadirá un
puñado de piedra alumbre (sulfato alumínico potásico). Conviene trate su estado general (¿ artritismo?), pues muchas veces en
él reside la causa de aqueila trasudación
que sirve de válvula de escape de muchas
impurezas orgánicas.
PREGUNTA: ¿Cómo curar los callos de las
manos y los piesf—Guillermo Baque.
RESPUESTA : Los callos se originan por un

exceso de irritación en la epidermis en aquellos puntos sometidos a roces continuos o a
presiones frecuentes. Pueden utilizarse a
este fin multitud de fórmulas de callicidas
(casi todos a base de ácido salicílico) y mejor aún la extirpación por un pedicuro práctico.
Pero ambos tratamientos son inútiles si no
se evitan las causas de su aparición (calzado estrecho, por ejemplo), pues reaparecerán entonces.
R. REMARTINEZ
Médico
NOTA DE LA REDACCIÓN.—Al iniciar
esta Sección de Preguntas y Respuestas lo
hicimos con el propósito de divulgar conocimientos de interés general y de utilidad
para todos los lectores de ESTUDIOS, como
un medio más para aportar a la cultura popular ciertas enseñanzas indispensables para
la superación mental y física del hombre,

que glosa el ideario sustentado por esta Revista.
Pero hasta ahora, salvo contadas excepciones, la calidad de la mayoría de las preguntas dirigidas son 'de índole tan particularísima, que su contestación no permite la
aportación de consideraciones al interés
colectivo, ni al comentario científico que,
sin duda, redundaría en beneficio general.
Conviene que nuestros lectores se den
cuenta que esta .Sección no es únicamente
para pedir remedios, y que en sus preguntas .se atengan más al interés general.

Hay que ignorar completamente las torturas que represertan para gran número de
mujeres el embarazo y el parto, y lo que
cuesta a todas las madres —principalmente
a las pobres cu cuidados desvelos y fatigas, la crianza de un solo hijo... o bien, aunque no se ignore, hay que carecer de los más
elementales sentimientos de humanidad v de
buen sentido para condenar, en nombre de
una pretendida «moral», las prácticas que
tienen por objeto limitar cargas tan abrumadoras desde lodos los puntos de vista.
:Ví> liav menos «mural* que fecundar voluntariamente (i tina mujer

sin su consenti-

miento 1'oniiLii. Xada hay menos «moral»
que poner al azar en el mundo una multitud
de seres que no eran ni deseados ni deseables y que no reúnen las condiciones indispensables para vivir dichosos y ser útiles.
Nosotras, las mujeres libres de prejuicios
ancestrales, que nos negamos a v»r en el
amor una mancha y en el sufrimiento una
necesidad, queremos disponer libremente de
nuestras entrañas porque nos pertenecen;
no ser madres más que por nuestra voluntad, escogiendo nosotras mismas el momento
oportuno, sin que ninguna consideración
religiosa o patriótica influya sobre nuestra
decisión; sin que nadie tenga que examinar
las razones que nos hacen temer o desear la
concepción.
La libertad de la maternidad nos parece
una libertad primordial, sin la cual todas
las otras no pueden ser más que una ficción.
Esperamos de los sabios, verdaderamente
dignos de la! nombre, verdaderamente conscientes ele su magnífico papel, que nos enseñen los medios de asegurarnos esa libertad.

© faximil edicions digitals 2006

NELLY ROUSSEL

La moral
y la educación sexual
Y VIII

Para la procreación racional
Se extrañará sin dada que en un estudio acerca del tema sexual hayamos dejado en silencio la cuestión del niño, de la
procreación racional.
Hemos creído preferible asentar ante todo
los principios de la unión sexual perfecta.
Ya vendrá luego el resto. La unión consciente, afectuosa, perspicaz y durable del
hombre y la mujer, creará por sí mismo el
medio más favorable a la venida del pequeñuelo. Este no verá luego la desavenencia o división de sus padres y no sufrirá ni
su ignorancia ni su brutalidad. La iniciación sexual habrá hecho de ellos seres capaces de concebir el niño en las mejores condiciones y de educarlo haciendo de él un
hombre fuerte y digno.
Habría mucho que decir sobre este tema y
algunos aspectos de esta cuestión son bastante delicados. ¡ Y nuestros prejuicios son
aún tantos! Comprendemos perfectamente,
y que me perdone tan banal comparación, que
un ganadero seleccione los animales procreadores, pero nos indignamos en contra
los reformadores que hablan de selección
humana y de eugenesia. ¡ Siendo así que el
porvenir de la humanidad es más - importante que el mejoramiento de una raza de
corderos o de cerdos, por ejemplo!
Será necesario sobrepasar esos prejuicios.
La tuberculosis, la sífilis, el alcoholismo,
todas las degeneraciones y todos los azotes
ganan terreno cada día. Y cada día, también, nacen millares de seres concebidos en
la embriaguez, la suciedad y la miseria, destinados a una muerte prematura o a ser futuras víctimas de la epilepsia, del raquitismo, de la criminalidad, de las taras mentales y corporales más odiosas y diversas...
Se quiere cantidad sin preocuparse para
nada de la calidad. Mal sistema que destruirá la raza en vez de salvarla.
Hospitales, sanatorios, asilos y prisiones
se hallan llenos hasta los topes. ¡ La población sana se ve obligada a pagar formidables impuestos para mantener todos estos despojos sociales y para dar a las familias nu-

merosas subsidios que sirven más para enriquecer al tabernero que para el perfeccionamiento de las generaciones futuras!
Más valdría instituir paternalmente una
inspección médica en los matrimonios. No
escatimar los consejos a los recién casados
v exponerles sin temor las responsabilidades en que se exponen a incurrir, dando a
luz enfermos, a abortos y a desgraciados,
merced a un egoísmo sin tasa y a una bestial imprevisión.
Convendría enseñar a los enfermos, a los
neuróticos, a los degenerados, el medio de
no reproducirse, sin por ello confinarlos en
una pseudo-castidad, que no sería más que
una nueva fuente de perturbaciones sociales y de decadencia individual. Se llegará
a comprender, sin duda, que no es inmoral
preservarse del azote de una maternidad no
deseable, como no lo es preservarse de las
enfermedades, de las epidemias, de las intemperies o de cualquier otro «fenómeno
natural». Que se haga intervenir, en último
caso, a un médico, y su competencia, si es
que se teme a los abusos y a los errores,
podrá ser de alguna utilidad. Pero es necesario poner fin a la indiferencia peligrosa,
con la que se deja al azar la creación de las
generaciones del porvenir.
Aquí voy a terminar la tarea que me había propuesto realizar en este breve opúsculo. Y deseo, claro está, que mi modesto trabajo no quede incomprendido o aislado.
Multipliquemos nuestros esfuerzos; que
cada cual, según sus fuerzas, se imponga lst
tarea de dar un poco más de luz a la humanidad para poderla conducir hacia el amor,
la concordia y la libertad.
ANDRÉ LORULOT

La moral es la ciencia de las relaciones entre los hombres y de los deberes que se desprenden de estas relaciones. O, de otro modo,
la moral es el conocimiento de lo que necesariamente deben hacer o evitar unos seres
inteligentes y razonables que quieren conservarse felices y vivir en sociedad.

© faximil edicions digitals 2006

HOLBACH

De "Necrópolis" a "Vitápolis"
La civilización griega es el apoteosis esplendoroso de la vida. Sobre la vida crearon
¿us sabios los sistemas filosóficos. En ia Naturaleza viva buscaron la verdad única y en
las aguas prístinas de su conocimiento encontraron la belleza, el bien y ia justicia...
iu sabiduría : cimientos espirituales para la
Acrópolis y el Partenon, cuyos inmortales
reverberos alumbran las mentalidades de los
nuevos.
La mendacidad del redentor cristiano; el
gregarismo ae sus apóstoles llegando a la
imitación del Jardín de Epicuro en el famoso huerto de las olivas o de los «durmientes», degradaron a los pueblos a un estado
de conciencia en franca antinomia con el
espíritu vital de la creación aparte de todo
artificio milagrero y en la obsesión de una
wograiía que perpetuó a través de la nueva
era de divinización del sacriíicio sangriento
para ser grato al Dios artificial de las alturas, ios pueblos transformaron su régimen
social y iegislaron para ia muerte.
Parece que por ia fatalidad de la muerte,
hay que encadenar todo lo existente a este
determinismo biológico. No se piensa que
si fatal es la muerte, tan fatal es la vida
como antecedente; por eso decimos que el
hombre no se ha liberado de la muerte. Después de tantos siglos, el hombre tiene todavía el sentimiento trágico de la vida, y teme
la muerte contra toda moral, contra toda fe
en el dogma que le predicaron y le predican
los directores manuales del espíritu postgriego.
El hombre vive actualmente en la concepción fantástica de ultratumba, preparando
física, mental y públicamente su muerte. El
hombre vive de la preparación social del cadáver y se organiza y se gobierna para fallecer. Los muertos mandan y el hombre comienza a gobernar cuando comienza a morir.
Nuestras legislaciones están hechas como
un velatorio fúnebre, entre los cánticos funerales, con la congestión encefálica producida por los saludos reverenciales en la despedida espectacular del último gobernante
fallecido... Los hombres caducos toman las
leyes como sus testamentos, porque ya los
testamentos se tomaron como leyes.
En las disposiciones testamentarias se dejan bienes temporales a los allegados que

sirvieron las úitimas impertinencias o latrocinios del difunto. Los articulados de nuestras leyes significan, igualmente, las concesiones que ¡os viejos mandatarios delincuentes, reos de tantos delitos a la vida, hacen
a ios que por ellas prometen perdonar, ante
el ara ae los dioses rehacientes, esas impertinencias postumas del gobernante al que
ayudaron a mandar.
i\os rodea por todos ios sitios la muerte;
eu cualquiera sitio, surge el ¡ ¡ peligro de
tocar! ! No hay ningún artículo de ley de
jurisdicción donde no se encuentre —como
en los caminos— el mismo poste que nos
anuncia «peligro de hacer una cosa»... pero
no caiteies que nos inviten a cantar y a
reír, a amar ia vida, a perpetuarla en nosotros con su amor, ni un reglamento que
obligue a defenderla en lugar de obligarnos
a perderla ; contra toda la voluntad de todos
los dioses.
Luchamos por vivir; y los que se llaman
medios de vivir, cuando no son medios para
matar, no llegan a conseguir la vida por entero...
Nos desvivimos por conocer el enigma
del más allá y nos matamos por sostener el
dogma ultraterrenal que creyeron descubrir
los fundadores de las doctrinas letales, de
Las religiones.
Nada queremos concederle a la vida en
el fundamento de nuestra organización so;ial. Acaso en la agonía sentimos los deseos
de agarrarnos fuertemente a los sideros de
la vida temporal; y entre exclamaciones y
lágrimas suplicamos a los hombres que pongan ios remedios para no perecer, sin que
para nada le preocupe al preagónico la agonía y la muerte de tantos hermanos que perecieron para que él tuviera a su disposición
esos medios económicos por los que pretende en última hora continuar una vida que no
es vivible, como él la concibió.
Se cree que vivir es asegurar el entierro,
rodearse de comodidades, sentir a los hombres doblar el espinazo a nuestro paso, ver
las caras famélicas de los que tienen hambre y hacen muecas por el dolor de sus entrañas ardiendo de necesidad, llevar a las
«cajas funerarias» de los bancos los pedazos
de vida arrancados a los que sufren y construyendo la felicidad de los otros, recoger el
fruto crediticio de esa vida en las gusaneras

© faximil edicions digitals 2006

de las taquillas ; y con el labrar un día el
epitafio marmóreo que dirá a los caminantes
de la suntuosa necrópolis dos fechas de enlace de una existencia que se ocultó en la tierra.
De todas las especies naturales se conocen los nidos, y de ninguna el cementerio.
Los hombres tienen osarios suntuosos y nidos vergonzosos. La sociedad está tranquila
sabiendo el sitio por donde sale la vida ;
mancha y repudia en ocasiones el sitio por
donde entró en ella.
Puede llamarse civilizado un pueblo cuando tiene cementerio. Pero pueblo civilizado
es el que se cuida de proporcionar los medios para hacer más larga la estancia en la
vida.
En la estación de término de una necrópolis ponemos lujos y suntuosidades para
despedir a la carroña que marcha al pudridero fatalmente.
Para recibir la nueva vida consagrada en
carne rosada y cálida, inicial de un hombre
sin más defensa que la vida, la sociedad
cruel no acude a recibirla en una estación
eugenésica protegiendo al que fatalmente
llega.
No se ha pensado en las «vitápolis», creyendo con seguridad los sacerdotes de la
Iglesia y de la Medicina que saldrían perjudicados sus intereses económicos. Por maldad o por ignorancia han impedido comprender (estos excelentísimos valedores y
protectores de las ciudades de los muertos),

la naturalidad de transformar sus servicios,
rindiendo a la vida nueva el culto fundamental que se merece y percibiendo sus emolumentos por acciones más nobilísimas ; siempre es preferible que se explote la salud y
no la enfermedad, mejor que se cobre un
bautizo que un entierro.
La administración de la carroña y de la
podre cadavérica obliga a los municipios a
sostener negociados y servicios que suelen
ser saneada fuente de ingresos. Esos empleados que se ocupan de las cosas de los
muertos no tendrían ningún inconveniente
en ocupar negociados y servicios, con vistas
a la vida, a los niños, a las generaciones nuevas, en una verdadera «vitápolis».
Y en esa «vitápolis», estación eugenésica
o paridera municipal, sitio adecuado para el
nacimiento de todos los ciudadanos, también se podrían explotar las flores y los
mármoles, y las músicas celestiales, entre el
coro de los nuevos ángeles. También allí el
médico del registro civil, sanitario, podía
tener mejor ocupación, certificando cómo
llegó la vida; que la que se fue... ya no
vuelve. También allí puede concederse a las
familias «cañón» la vanidad de los medios
de transporte fantástico para conducir al
catecúmeno «hidalgo» o así...
Todo lo organizado para la muerte debe
ser para la vida. Queremos viveros mejor
que mortuorios. «Vitápolis» en lugar de
«Necrópolis»...
AUGUSTO M. ALCRUDO

Cuestiones tie non y de mañana

La voluntad dormida
y e1 bien natural

Una de las características más acusadas
del actual momento español es el diluvio de
peticiones a la autoridad.
Desde la solución del problema de la tierra
el escalafón de porteros, pasando por la reforma del horario, todo se pide al poder oficial.
Casi podría definirse la ciudadanía diciendo que es un afán de pedir.
Al Estado se le pide destino, trabajo,
orientación, vivienda, enseñanza y comida.
No pareee sino que los españoles esperaban el advenimiesto del régimen nuevo

para echarse a la calle a pedir como desesperados.
Se piden cosas hechas y no se hace nada
por cuenta propia.
La Constitución será un código para todos :
millonarios y pordioseros, tuberculosos y sanos, niños y adultos, peones y capataces,
proletarios y burgueses, tuertos y mancos,
rameras y chulos, trabajadores y vagos.
Se inspirará la Constitución en la teoría
del bien general, invocado tantas veces por
los sociólogos de cuota.

© faximil edicions digitals 2006

¿ Qué es el bien general t El bien general
no existe. Vamos a verlo.
Fijémonos en una carretera. ¿ Pueden usarla todos ? Sí : unos a pie, otros en auto.
He aquí, pues, que la ciudadanía traslaticia se divide en dos sectores que usan la
carretera de manera radicalmente distinta.
La carretera es de uso general, pero teóricamente tan sólo : unos la usan cuando
quieren para excursiones o negocios y otros
por necesidad, al margen de todo negocio,
en contados casos y aunque no quieran.
Unos construyen la carretera, cavan los
límites, acarrean y machacan la piedra, colocan los bloques para construir las alcantarillas y extienden las capas de material;
otros destruyen la carretera, no construyendo nada en compensación.
Unos utilizan la carretera como empresarios para provecho personal que sacan antes
de ser utilizada ; otros trabajan en la evidentísima necesidad de tenderla sobre el terreno, de hacerla pasar por las entrañas de
montes y cordilleras.
¿ Es la carretera una obra que esté en relación con el bien general t No.
La carretera incrementa el valor de las
líneas que atraviesa en una zona considerable. Los propietarios se encuentran, con que
la carretera es para ellos un bien privado
porque son los únicos que se benefician con
el aumento, muchas veces del cien por cien.
Para que la vida de relación tuviera sentido y ética, sería preciso que sus componentes se entendieran entre sí de la misma manera que se entienden los operarios para
hacer una carretera ; mejor dicho, dr la
misma manera que se entenderían sin contratista ni capataces.
El contratista no construye nada, como
tampoco los capataces, que ejercen únicamente función policíaca y burocrática, es
decir, antisocial.
Ahora veréis como va a fabricarse una
Constitución por medio de partidos.
El partido es un bien privado, particular,
personal, no general.
Cada partido trata de gobernar no sólo a
sus correligionarios, sino a la totalidad de
ciudadanos.
Un conjunto de diez, veinte o treinta partidos van a dictarnos reglas generales que
igual afectarán al millonario que al trabajador.
Nos dirán que van a hacernos carreteras
y canales, como si no pudiéramos hacer todo
eso sin Gobierno ; como si no lo hiciéramos

nosotros en realidad. Ellos no hacen más
que poner la primera piedra.
¿ Existe la idea del bien general en la
mente del mercader que vende género averiado? No; como tampoco trata de servir al
bien general quien vende género legítimo,
valiéndose de pesas y medidas exactas, cosa
poco menos que imposible. Lo que desean
ambos es enriquecerse, aunque a distinta
velocidad.
¿Como es posible que pueda tener la más
insignificante utilidad una Constitución para
el bien general que considera intangible el
bien privado ?
«Trabaja y almorzaremos», decía un chusco. La Constitución vendrá a decir lo mismo.
Si para tender una carretera se pusieran
de acuerdo unos cuantos hombres que se
distribuyeran las diversas funciones, y las
funciones de unos consistieran en dormir
mientras las de otros trabajar, el pacto sería una inmoralidad.
La Constitución viene a ser un pacto redactado por doctrinarios y de profesión política para que unos ronquen y otros laboren.
La Constitución sancionará la servidumbre económica. Los obreros, aunque no sean
anarquistas, van contra ellos mismos al votar.
No son partidarios del caos al negarse a
votar, sino partidarios de entenderse entre
ellos para resolver sus asuntos ; es decir,
partidarios del orden natural, conservadores
de su vida y no de los privilegios ajenos,
constructores del futuro y auténtico bien
general, cuando no haya políticos ni explotadores.
Pueden ponerse de acuerdo los campesinos
tiara acabar con la renta no pagándola. Ya
lo han hecho muchos pueblos, sin necesidad
de santeros, por la sola voluntad de los
cultivadores. ¿ Cómo no llegar a resultados
generales con asociaciones federadas y apoyo
mutuo?
Lo que no resuelvan directamente los participantes de una aspiración, nadie lo resolverá por ellos, sino contra ellos.
El término medio de ciudadanos útiles es
el 99 por ioo. ; Qué harían esos diez parásitos contra 990 hombres ? Bastaría un empujón.
La Constitución tiende a evitar ese empujón, que sería no un bien privado, sino un
bien general.

© faximil edicions digitals 2006

F. ALAIZ

Para una antología
de temas pedagógicos

Laenseñanzade la Geografía

La Geografía, salvando la etapa decisiva
de su orientación, ha concluido por ser una
ciencia que describe y explica los aspectos
de la Tierra, aportando a la inteligencia los
rasgos fundamentales del medio en que el
hombre se desenvuelve ; ha llegado, por lo
tanto, la hora de abandonar en ¡a enseñanza
primaría y secundaria las viejas prácticas de
la recitación de nombres con que se formaba el registro indispensable para poseer el
bagaje exigido por los maestros y profesores en las pruebas de fin de curso. Así lo
han comprendido los educadores modernos,
y, de ese modo, la asignatura ha pasado a
ocupar un puesto primordial en las nuevas
orientaciones de la enseñanza. La Naturaleza, en continua obra de transformación,
es el escenario más activo de que puede disponer la escuela, puesto que ia acción continuada de sus organismos vivientes constituye una maravillosa fuerza persuasiva y
honda que jamás puede proporcionar método
o sistema alguno.
Cuando Vidal de la Blache entrevio la
Geografía Humana y Jean Bruhnes y Camilo Vallaux la llevaron a la calidad de una
ciencia explicativa, se abrió para la escuela
una fuente inagotable.
Todo esto ya no va siendo nuevo. Lo repiten los pedagogos como los principios fundamentales de la enseñanza geográfica, pero
desgraciadamente no son todos los que se
deciden a armonizar la práctica con los conceptos teóricos y la Geografía sigue enseñándose en escuelas y liceos como en su
etapa descriptiva o histórica.
Pretender llegar... a la Geografía moderna, que, en síntesis, es un hecho humano,
sin ordenar, sin razonar, sin situar ni concebir la idea de que el hombre es solidario
del suelo en que vive por una trabazón de
conceptos que empiezan en la vida y concluyen en el medio físico que la alimenta, es
tarea vana que no se puede emprender en
los cursos superiores, cuando la preparación
del alumno, sobre el particular, ha sido mal
orientada en la escuela.
No es posible pretender que cada hecho
geográfico se convierta de pronto, con sólo
una resolución de las autoridades escolares,
en el más dilatado centro de interés decrolyano, pero sí creo que cualquiera que sea
el método seguido en la enseñanza elemental, se hace necesario modernizar la ense-

ñanza de la Geografía, aun dentro del sistema clásico imperante, para que constituj'a
una base de cultura en el desenvolvimiento
mental del niño.
La Geografía debe entrar en el dominio
de la cultura, como una ciencia de explicación y de relación ; que empiece por la observación y ascienda gradual y lentamente
basta la explicación de los hechos que dan
vid? al globo que habitamos. El niño, germen latente de curiosidad, seré siempre maierüi dispuesta a conocer el porqué de las
i-osis que lo rodean, o, como decía Mabel
Uuker, a penetrar en el escenario donde se
desarrolla el drama de la vida.
Fácil es adivinar que la nomenclatura
•ura y el rezo geográfico son más cómodos
par... el maestro que el hondo razonar indispensable para, evacuar la consulta, a veces
cor.-.promctedora. del alumno que piensa. El
primer sistema puede, en efecto, terminarle con un «está bien» o un «está mal», pero
el otro requiere la lectura constante, la renovación de conocimientos, la concepción'
ágil capaz de ver la conexión entre los hechos físicos y los biológicos que dominan la
actividad del mundo y de los hombres.
De ahí la resistencia pasiva a la Geografía moderna, y de ahí, también, la difícil
penetración que de sus conceptos y de su
utilidad deba esperarse.
Cuando escribí tni libro América, un profesor de segunda enseñanza me declaró lealrnente que él no lo entendía, agregando esta
frase concluyente :
—Y si yo no lo entiendo, ¿ cómo quiere
usted que lo entienda el pobre alumno ?
En ese texto me esfuerzo por explicar los
hecho? geográficos por la acción de la Naturaleza misma, y, claro está, en él pueden
inspirarse algunas preguntas indiscretas
que el profesor, hecho al recitado y al rezo,
no estaba en condiciones de responder.
Al año siguiente, América fue desterrada
de la clase de aquel profesor y los alumnos
volvieron a las listas de nombres. No sé si
éstos ganaron o perdieron con el cambio,
pero de lo que estoy seguro es de que el
profesor perdió una excelente oportunidad
para refrescar sus conocimientos.
He aquí, pues, la verdadera ventaja de la
Geografía moderna : obliga a leer, a refrescar conocimientos, a relacionar conceptos y,
• sobre todo, a observar.
ELZEAR S. GIUFFRA

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra

Del humanismo

El humanismo puede considerarse como sistema moral, como tendencia o como modo
de concepción de la vida, una concepción de carácter inmanente, de índole kantiana, en
cuanto considera al hombre como un fin en sí. Ver lo que hay de semejante y de diferente
en los hombres actuales ; ver lo que hay de común, de eterno y de perenne en las generaciones pasadas; escudriñar cómo las raíces del ideal se elevan en la historia y sustentan el árbol de esperanzas del porvenir ; determinar el poder de elasticidad y resistencia del lazo que ata en solidaridad nuestras mentes y voluntades, y la fuerza de calor
con que se funden nuestros corazones, es hacer doctrina humanitaria, humanizante. Los
que concebimos la vida como crecimiento y expansión, como acción redundante que brota de
plenitud, sabemos que hay que cultivarla como planta de inestimable valor, poniendo en su
cuidado todo nuestro saber y nuestras ansias de dicha, que ésta se encuentra precisamente en los afanes que estimula. La vida del hombre en su primera etapa es la del animal cetiens, la del infans. Outogenética y filogenéticamente, podemos caracterizarla como
la de un animal superior. Del animal cetiens, glosando a Linneo, sale el vir, y de éste
el homo sapiens... ¡vivere et pervivere! Es decir, que el saber ha de trascender a vida
humana, en cuyo seno ha de germinar el ideal, el ansia de pervivir. Toda evolución moral
y cultural es un proceso de humanización y de liberación, un proceso determinado por dos
propulsores poderosos de orden afectivo : la simpatía y el sentimiento ideal, según Hófdring : la simpatía, base del amor de hombre a hombre, de la chantas, en su sentido
genuinamente ético, y el sentimiento ideal, unificador, integrante. En otras palabras, la
cordialidad es la fuente del verdadero amor de humanidad, cordialidad, que caza ideas y
auna voluntades. La vida afectiva es, por tanto, el primer principio humanizante. Sobre
la cordialidad expansiva, fundente, se basa el reino de la libertad, así como sobre la
razón cohesiva, aplastante, descansa la autorüas. Son dos perspectivas vitales que exigen
distinto ojo para ser vistas, el del matemático y el del poeta. Humanismo es, pues, la forma,
el modo de vida del reino humano, de un reino cuyo rex es el corazón de cada hombre y el
de todos, rítmicamente movidos por los impulsos de solidaridad natural, para lograr en
todos y en cada uno el desenvolvimiento más rico y armonioso que posible sea. Dice
Hófdring que «tal sociedad es tanto más perfecta cuanto más independiente y original es
cada uno en ella, y cuanto más estrecho y sólido es el lazo que une mutuamente a todos».
El reino de la humanidad en extensión es una integración de pequeños mundos humanos,
una constelación celestial de miríadas, de individualidades capaces de gozar y padecer, y
naturaleza es la misma, en la relación de hombre a hombre, que en la comunión fraternal
de los hombres todos. Lo humano es, pues, en cierto sentido eterno e infinito, en cada humanidad histórica o concreta. El homo sum del poeta latino, encierra el ideal de humanidad, pero con ideal presente, un ideal de radiación, no un ideal futuro o de proyección.
Este ideal será, en todo caso, la visión clara de un presente por venir, que del presente
actual ha de derivar por espontánea causalidad. Es decir, que todo ideal de humanidad es
la tendencia de la realidad humana actual a devenir realidad humana posible. Hasta los
mismos ideales han de ser inmanentes en la propia humanidad.
ANDRB

© faximil edicions digitals 2006

apropiado se evitan los peligros del vicio y las aberraciones
sexuales que produce la ignorancia. — Precio, 2 pesetas ;
en Lela, 3*50.
Lo que debe saber toda joven. — Por la doctora
Mary Wood. — El sistema del silencio empleado hasta ahora
en la educación de las júvenc- respecto a los secretos de la
generación', ha dado y sigue dando nefastas consecuencias
de que son víctimas propicias esas pobres jóvenes inexpertas, que abastecen Los hospitales y los antros de prostitución . I.a doctora Mary Wood expone el método racional y
lógico que a las jóvenes destinadas a ser madres debe dárseles, explicándoles con la verdad y con una educación
racional y científica, lo que más tarde ha de revelarles la
vida. Crear una conciencia sexual en la juventud es prevenir
y evitar las fatales consecuencias de la Jdepravación y el
vicio. — Precio, i'.w pesetas ; en cartoiié, 25O.
La Religión al alcance de todos. — Por R. H. de
Ibarreta. — Es tan conocida esta obra que ya el infatigable
luchador. José Nakens calificó de. «el mejor libro para iluMiinar las conciencias con la luz de la verdad», que el comentario se hace innecesario. En él se halla un manantial
inagotable de verdades, de razonamientos pictóricos de lógica, que son el mejor medio para destruir el oscurantismo.
Se calcula que de esta obra van vendidos más de dos
millones de ejemplares en todo el mundo. Tal es el mejor
elogio que puede hacerse de este libro inmortal. — Precio,
2 pesetas ; en lela, 3*50.

fundamenta la Medicina oficial su base experimental como
origen de todas las enfermedades, es rebatida en este librito desde el punto de vista de la teoría naturista, que desecha
tocio el fárrago mercantil y venenoso de sueros y específicos, buscando en la vida natural e higiénica la verdadera
fuente de salud. — Precio, ci'50 pesetas.
Un viaje por Icaria. — Por E. Cabet. — Descripción de un nuevo sistema de convivencia humana. Gabet
es uno de los precursores del comunismo. Su concepción
es digna de estudiarse y contrastarse con otras nuevas y
más modernas teorías. — Dos tomos, 8 pesetas.
Evangelio Naturista. — Por el doctor Arthur Vaseoncellos. — Hermosa elegía del ideal naturista evangelio de la vida y de la salud. — Precio, o'so pesetas.
Huta ano Ardor. — Por Alberto Ghiraldo. (Memorias
de Salvador de la Fuente.) — Libro de luchas vividas, emocionante y de mucha y provechosa enseñanza. Ghiraldo es
de sobra conocido para que hagamos una apología de su
obra. Su nombre y su historial de luchador dicen de sobra
el crédito de que goza su literatura rebelde y humanista.—
U11 tomo, 5 pesetas.

En la linea recta. -• Por Eusebia C. Carbó. — Sabido es que el movimiento naturista, que cada día adquiere nuevos incrementos, adolece, en sentido general, de un
error mayúsculo : el de tender a mejorar al individuo, sin
cuidarse del factor social. Error que neutraliza los hueno.-resultados que pueden derivarse de la difusión y el arraigo
Las ruinas de Palmira y la l e y natural. — Por de.
esas excelentes doctrinas. El individuo es la corresponEl Conde de Volney. — La obra del Conde de Volney,
dencia con su medio. Esto es lo que induce a Carbó a sencélebre por la alta filosofía y la descripción histórica de
tar
en esta su útilísima e interesante obra una senda líberlas leyes morales, es sin duda alguna la obra que sirve de
humana, traza en ella la vida carcelaria, describiendo tipos
inspiración, y lo continuará siendo por mucho tiempo, a
tadura
integral de las colectividades humanas, basada en la
todas las modernas teorías y métodos filosóficos. Fuente
transformación radical de la sociedad. — Precio, 2'so ptas.
inagotable de conocimientos en las leyes de evolución y
de moral de los pueblos, este libro es indispensable para la
Entre dos frentes. — Por Madam Smit. — Novela de
formación de toda cultura. — Precio, 2 pesetas ; en tela, 3*50.
paz y amor. Provechosa propaganda en contra de la guerra. — Vn tomo, 4 pesetas.
Higiene de la vida sexual. — Por- el doctor Max
tlruber. — Una obra de valor incalculable, de utilidad indisLa Revolución rusa en Ukrania. — Por Néstor
cutible, es el libro de Max Gruber. De las muchas obras
Makhno. — Todos los que han seguido con atención
cu nocidas acerca de la vida sexual, pocas podrán igualarse
la
trágica pugna desarrollada en Ukrania, saben ya quién
en claridad y sencillez, a la vez que en exposición, metódica
es Makhno. Pero su ictrato más cabal, al propio tiempo
>• ordenada de los conocimientos necesarios, cualidad ésta
que la historia \erídiea, y toda ella fervor, de la revolución
qur \u coloca entre las mejores obras de este género, pues
nknniiana, esíá en si! reciente libro La Revolución rusa en
cu sus páginas aprende con facilidad el más neófitt) en
b Urania, documento qur ningún nombre preocupado por
estas cuestiones del sexo. «No debe permitirse — dice el
los problemas sociales debe desconocer. - Precio, ¿ ptas.
doctor Gruber, al final de esta obra — aue el número di'
niños aumente de tal modo, que sea imposible para la
familia el alimentarlo.-) y educarlos ; se debe evitar engenJuana de Arco, sacrificada por la Iglesia,
dramiento de niñob que tengan la posibilidad de nacer
Por Han Ryner. — El genial filósofo y eximio novelista
enfermizos o raquíticos.» Estas palabras revelan la moraliHan
Ryner sostiene en este formidable librito, con valendad racional y humana que inspira a su autor al escribir
tía inusitada, una formidable acusación contra la iglesia :
esta obra. Que a tan nubles propósitos se corresponda leyenel martirio y sacrificio de Juana de Arco, !a heroína dondo y recomendándola, es misión de cuantos sepan el valor
cella que, pasado el tiempo, la misma Iglesia había de
de estos conocimientos. -- Precio, 1*50 pesetas.
elevar beatificándola, como un sarcasmo más contra su
víctima. En esta acusación, Han Ryner invita a recusar su
afirmación a' los más calificados representantes del catoliEducación y crianza de los Niños. — Por Luis
cismo,
que rehuyen la invitación con astucia diplomática.—
Kunhe. — Consejos a los padres, preceptores y educadores.
Precio, o'6o pesetas
Librito de alto valor biológico y de utilidad inapreciable —
Precio, 1 peseta.
Para ser vegetariano. — Por José Galián Cerón. —
El Vegetarismo.— Por Carlos Brandt. — Esta obra
De utilidad para los que sigan la dieta vegetariana Indisestá considerada, con justicia, como una de tas mejores,
pensable al que desee adoptar ei vegetarismo. Contiene
además una útilísima guía de los alimentos naturales y de
si es que hay alguna que la aventaje, de la ya vasta litelos derivados, admitidos en el régimen vegetariano corrienratura moderna naturista En efecto, la pluma galana y
te. — Precio, 1'50 pesetas.
sutil de Carlos Brandt, movida al impulso de la lógica
incontrovertible, ei concepto diáfano que subyuga y convence, abriendo nuevos e insospechados horizontes al lecHigiene del Matrimonio. — Por el doctor F. Montor, lograron esta bella obra, a la que deben hermoso-; y
lau. — Obra magna y única en su género, de alta erudieficaces conocimientos a la par que nuevas normas de
ción y de prácticos consejos, que la hacen insustituible en
vida sana y optimista, la generación actual de nombres de
toda bibfioteca y necesaria en todo hogar. En ella se comfirme voluntad y de nobles ansias de vida natural. — Prependian nociones útiles generalmente ignoradas, se dan
cio, 3 pesetas.
preceptos importantísimos para la conservación de la salud
y se dictan reglas provechosas para la felicidad doméstica,
la crianza, educación e higiene de la familia. Ultima ediE n f e r ni e d a d e s d e l a p a r a t o r e s p i r a t o r i o .
ción revisada y puesta en armonía con los recientes adePor el doctor T. R. Allinson. — Tratado conciso y breve,
lantos de la ciencia. Ilustrada con 11 umerosos grabados, y
pero metódico y bien definido, repleto de prácticas y racioprimorosamente encuadernada en tela. — Precio, 7*00 ptas.
nales enseñanzas para evitar, tratar y combatir ías diferentes enfermedades del aparato respiratorio. Un librito que
nunca se ponderará bastante por su gran eficacia y por las
El Amor Libre. Por Diderot. — Una obra de Diderot,
normas científicas en él expuestas para la conquista de la desconocida
por tres generaciones, cuya concepción no
salud. --- Precio, r peseta.
asustó a los enciclopedistas. Hizo más bien aceptarla y coasolidarla ante el mundo que razona. — Precio, 1 peseta
Los Vegetales. (Génesis y milagros). Por el doctor
Arthur Vasconcellos. — Es bien conocida en el campo
José Marti. Por M Isidro Méndez. — Estudio biogránatuiista la alta personalidad y el prestigio científico del
fico de la personalidad del gran iibertador de Cuba, José
doctor Vasconcellos. El presente librito es uno de los
Martí. Obra premiada por el Real Consistorio Hispanomejores tratados acerca de los vegetales como alimento
americano del Gay Saber, en el Certamen de 1924, conme-"
natural del hombre, sus propiedades y su valor fisiolómorativo de la Fiesta de la Raza. — Precio, 4*00 pesetas.
gico. — Precio, 1 peseta.
Rejas adentro. — Por Ramón Magre. — Esta noLos microbios y el Naturismo.— Por el doctor
vela vivida, profundamente humana, es de un realismo inArtbur Vasconcellos. — La teoría microbiana, sobre la que superable. La aparición de esta obra, la mejor legrada y

© faximil edicions digitals 2006

más bien definida cíe su Joven autor, reveló las cualidades
excepcionales de Magre como ameno narrador y ob.servador
profundo. Psicólogo y perseverante escudriñador del alma
y costumbres con una analogía que tiende a escalar las
concepciones de los mejores maestros rusos. — Precio,
2 pesetas.

Segundo Certamen Socialista.— Conjunto de

incomparables trabajos de varios teóricos del anarquismo
premiados en 1888 en dicho Certamen, y que son el mejor
caudal y base de toda Biblioteca ideológica. Este insustit uíble libro, que debiera ser calificado como el abecé de
las ideas libertarias, es el mayor contenido de materia para
los hombres estudiosos de hoy.—Precio, 4 pesetas.
^Reformísmo, Dictadura, Federalismo. Por
Pedro Esteve. — La pluma fácil y amena de Pedro Esteve
escribió estos serios estudios en forma tan sencilla y clara,
que su lectura se hace enormemente sugestiva e interesante.
Finalizada la locura guerrera en que se destrozaron las
naciones con saña horrible, los principios de convivencia
social sufriero n u n período de co afusión derivada de la
crueldad guerrera ; Esteve sale al paso de este confusionismo con su libro, que señala líneas divisorias y esenciales. — Precio, 1 peseta.
Socialismo anarquista. — Por Pedro Esteve. - E n
,esta obrita acomete su autor una ardua tarea de investigación acerca de los conceptos básicos en que hoy descansa
la sociedad capitalista, y los principios filosóficos por que
luchan los hombres del porvenir que anhelan una sociedad
igualitaria y justa : La Ley, La Violencia, El Anarquismo, La Revolución social. — Precio, 1 peseta.
Pequeño Manual Individualista. — Por Han
Uyner. — Sin duda es esta obra la más fundamental para
conocer el vasto ideario de este gran filósofo, de este escritor notabilísimo, erudito, sagaz y espiritual, conferenciante atruyente y polemista. Han Ryner odia las religiones, porque deíornian la vida y no son más que un medio
de dominación en manos de los astutos y ambiciosos. Por
vso su ideología moral se tacha por los reaccionarios de
destructora y disolvente, cuando no ea sino altamente humana y constructora de la verdadera individualidad. •Preciu, 2 pesetas.
Rafael Barret. — Su Obra, Su Prédica, Su. Moni,
por J. Tt. Forteza. — Para Barret la vida social no es, no
puede ser sino la prolongación de la vida privada. No
acepta el cómodo dualismo de los que dividen la vida (tti
distintas esferas, pública y doméstica, y establecen normas
aplicables en una e inaplicables en la otra. Lo que el hombre aporte a la sociedad, fatalmente debe ser consecuencia
de su actuación en el hogar. El desdén que se insinúa en
toda su obra, hacia los que se entregan al azar, reneganlo
de su albedrío, deriva en admiración calurosa por todo lo
que signifique una manifestación de la voluntad, de 3a inteligencia y de su optimisma que confiaba al hombre la
tarea de realizar la humanidad futura. — Precio, 3 ¡n-st-tas.
La Universidad del Porvenir. — Por José Ingenieros. — Muerto Ingenieros en plena madurez .ntelectual,
cuando eran de esperar de su pluma obras densas do Pensamiento renovador, deja, no obstante, buena ros^aa de
frutos sazonados, y entre ellos destaca poderosamente La
Universidad del Porvenir. En él brillan sus cualidades mejores : rebeldía, ideas asentadas en fundamentos incon movibles, vuelos del pensamiento hacia un futuro transformado, conceptos valederos para esa transformación. No
hay en este libro una página, una palabra, un conceptj
superficial. Su mirada jamás se detuvo en lo aparece de
los problemas. Penetraba, sagaz, hasta su hondura más
recatada. — Precio, 1*50 pesetas,
F i l o s o f í a d e u n i d e a l . — Por Carlos M.ilato. Asombra la certera visión de Malato al presentar cu tsta
obra el enunciado de muchos acontecimientos y prob.imns
que hoy han venido a colocarse en el plano de primera actualidad ; y es que su estudio, profundo y clarividente, va
guiado de la más contundente lógica y del más sereno
juicio. Ello hace de esta excelente obra un libro ie pcre;ine
actualidad, cuyo estudio ha de ser siempre altamente beneficioso a todo espíritu investigador preocupado por los inmanentes problemas humanos. — Precio, 1 peseta.
Loa habitantes de Marte. — Por Flammarióu. —
juieu como este autor supo popularizar una de las más
intrincadas ciencias, forzosamente merecía el homenaje de
ser leído, conocido y divulgado por los hombres de ideas
elevadas. Fiammarión fue el astrónomo del pueblo humilde,
al que despertó de su infancia tradicional, descorriendo el
velo de su ignorancia con su lenguaje claro y sencillo. —
Precio, i'io pesetas.

La Cienoia moderna y el Anarquismo. —Por

P, Kropotk.ín.—Tal vez sea este libro el menos conocido y
leído del auter de La Conquista del Pan. Y no obstante, *-s

sin (íuíla ei de más mérito, por ser ei que más te a<ier.Üá
en los problemas que el anarquismo tieue plántenlos PIJ
<"i terreno científico. Su lectura se hace cada vez mas íu
dispensable, pues en él se estudian muchos aspectos de la
actual situación económica y social del mundo. — Pr>.*cio,
I'IÜ pesetas.

Sobre el pasado y el porvenir del Pueblo. —

Por Lamennáis.—Estudio crítico, acerbo y detnoledor contra todas las formas de la esclavitud que registra la historia, obra discutidísima que valió a su autor el anateraa dt?
la gente reaccionaria de todos los tiempos. — Precio, pesetas, I'IO.

La SKancebia ( L a Maison Tellier). — Por Cuy
de Maupassant. — Literato eminente y sin ampulosidades
vejestorias, describe con toda su crudeza las llagas de la
corrupción humana, que como un via crucis lleva a sus
espaldas, fomentando los centros del vicio mundanal. Su
pluma describe magistralmente los vicios de esta sociedad
en la que, cual tela de araña, quedan cogidas en ella las
. víctimas atraídas por el falso brillo, escogidas por los poderosos de entre las clases humildes para servirles de festín
en sus inmorales orgías. —r Precio, I'IO pesetas.
Socialismo y Federalismo. — Por Miguel Bakúníu.-~El coloso de las ideas y de la acción libertadora del
pueblo. Pocas son en verdad las obras que cual la de Bakunín, y sobre dicha materia, deben y pueden ser recomendadas a cuantos se precien de sustentar ideas nobles y
humanas. Toda la obra de Bakunín es una labor monumental en sociología e ideas. — Precio, I*IO pesetas.
£1 mundo nuevo. Por Luisa Michel, — Es este un
libro que debe ser estudiado profundamente para conocer
la perversidad humana encarnada en un hombre representativo del sistema capitalista. Su autora, llamada coa justicia la «virgen roja», supo presentarnos maravillosamente
el tipo real, dique de contención a todo avance idealista.—
1'recio; i'5° pesetas.
La Justicia. Por P. 'J. Proudhon. — Punzante crítica
di- sistema.-! falsos y oscurantistas. Este libro es uno de
los mojares de divulgación popular que tradujo Pi y Margal 1 a nuestro idioma y del cual no existía otra edición
hasta ahora. - - Precio, i peseta.

Problemas trascendentales. — Por F. Tañida

del Mármol. — La obra de vulgarización científica que
realizó Tárrida, quedará perenne en el agradecimiento de
cuanto» no teniendo la suficiente preparación educativa
por una infancia de trabajo, pueden, por esta insuperable
obra, comprender y saborear multitud de conocimientos y5
enseñanzas útiles. Además, la obra, como a quienes va
destinada, está hecha con un lenguaje claro y sencillo,
además de amenísimo e interesante. — Precio, I'IO pesetas.
Realismo e Ilealismo. — Por E. Armand. — Es un
libido de formidable crítica, de vibrante dinamismo. Campea en sus páginas el concepto claro y definido, irrefutable, como hijo de una conciencia recta y ecuánime.
Armand es el infatigable luchador, el esforzado adalid de
las campañas justas; para toda injusticia tiene siempre su
pluma fustigadora y justiciera presta al combate. Pero
además, en esta obra señala con certera visión los rasgos
inconfundibles de verdadera individualidad manumitida de
viejos y ancestrales prejuicios. — Precio, 1*50 pesetas.
Cómo educa el Estado a tu hijo. — Por- Julio R.
Barcos. — Un bello libro que destroza y construye a conciencia. Es de los pocos que han abordado el problema de
1 a ed ucación de brillante manera, con arrestos de hombre
de fe y voluntad inquebrantables. — Precio, 5 pesetas.
Metafísica científica. — Por el doctor Léante.— Metafísica. Evolución del planeta que habitamos. El tiempo
y el Espacio. El dinamismo de la civilización. Metapsíquica. Consciencia e inconsciencia. La herencia del genio.
La Reencarnación. Más allá de la muerte. Metapsíquica
Ereudiana. Evolución de la Ciencia. La Ciencia y la Magia.
La Ciencia actual. Simbolismo. — Precio, 6 pesetas.
Carlota Corday.— Por Margarita Leclerc. — Estudio
psicológico y biográfico de Carlota Gorday, que asesinó a
Marat. — Precio, 3'00 pesetas.
Dardos. Por Clemente Mangada. — Manojo de pensamientos. De este folleto se han editado 5.000 ejemplares,
destinando el 50 por 100 de los beneficios a favor de los
presos sociales. — Precio, 0*50 pesetas.
El voluntario superviviente. — Por Felipe Alaiz —
Contiene este volumen varias novelitas y narraciones de
singular amenidad. — Precio 0*65 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

Carlos Amaba. Por Pin de Pilara. - - Novela juvenil.
Pequeño glosario amoroso. - - Precio, o'¿5 pesetas.
El libro de Pedro. — Por Han Ryner. — «Han Ryner
enseña; es el último descendiente de los antiguos maestros de Helias, de quienes tiene el verbo armonioso ; pero
enseña sin sistema y sin dogma». — Precio, o'^o pesetas.
La v i d a como objetivo. — Por J. Krishnamurti —
Preciosa exposición filosófica de sus ideales conducentes a
la felicidad universal. — Precio. 0*25 pesetas.

Diocionario Francés-Español y EspañolFrancés. Por P. Alcalá Zamora y Teophile Antignac, —
F.dición mamiabic.
-'-o pesetas.

-

Con la pronunciación figurada. —

Diccionario Inglés - Español y EspañolIngles.
fiGTttrndn

la

Por Ricardo Robrrstnn.
- -'50 pesetas

Pequeño Diocionario de la Lengua EspañoITKlfc. — Edición de bolsillo. — 1*75 pesetas.
Diooionario I T E R

de bolsillo

Colceeión "La Novelo Mensual
de ESTUDIOS"
Crainquebille.Por Anatole France. - - Nadie ha
sabido ridiculizar las normas rígidas de la justicia escrita,
como lo hace Anatole France en este drama vulgar, en el
que se admira la fina ironía y el sublime estilo del 'gran
escritor. — Precio, o'5o pesetas.

I>a

muerte de Oliverio Béoaille.

— Por Emilio

Zola. — El inmortal Zola muestra en esta preciosa novelita
el contraste de una vida civil, muerta, según la ley, con la
libertad que adquiere la personalidad desaparecida a los
ojos del mundo y sus convencionalismos. — Precio, o'so
pesetas.
Kl Mareo.
Por Alejandro Kupríu. — Una hermosa
narración sirve de marco a unas vidas agitadas en la lucha
revolucionaria y al planteamiento de un problema sentimental hondamente sugestivo. — Precio, 0*50 pesetas.

Luz de domingo

Por Ramón Pérez de Ayala. —

Es ésta una pequeña novela por su volumen, pero inmensa
por su belleza incomparable y por la alta moralidad en
que se inspira. El genial escritor enaltece el sentimiento
del amor por encima de las bajezas del instinto y de la
maledicencia. — Precio, 0*50 pesetas.
'Infanticida. - Por Joaquín Dicenta. — Una formidable
acusación contra la sociedad que vilipendia y desprecia a
la joven incauta, caída en falta por la ignorancia en que
a toda costa se quiere mantener a la juventud, hasta convertirla en infanticida. — Precio, o'5o pesetas.
Urania. Por Camilo Flammarión. —Singular género literario éste de cantar las maravillas celestes en forma novelesca, que sólo podía estar reservado al genial poeta del
universo, como muy justamente se ha dicho de Flafnmarión. El estudio de la astronomía hecho en forma altamente sugestiva e interesante. — Precio, o';o pesetas.
Seguirán apareciendo en esta colección un título cada
mes. siempre de autores de reconocido prestigio universal.

- Con la pronunciación

Inglés - Español.

— F.dición

- - 2*50 r*setas.

Diccionario ITER Franoés-Español.

— — Edición

de bolsillo. — 2'5o pesetas-

Diccionario Filosófico.

— Por Voltaire.

-

Obra

trascendental, considerada como ia máf valiosa y fundamental de este genio inmortal.
- Dos grandes tomos en
tela. - 16 pesetas.

TARJETAS POSTALES
DE "ESTUDIOS"
La publicación de estas postales-retratos obedece a uti
noble propósito de difundir y estimular el amor al estudio, y no de contribuir a ninguna clase de idolatría. Queremos simplemente que ante los retratos de los hombres
que más se han destacado, por su labor útil y fecunda,
en la evolución del pensamiento humano, cada cual sienta el deseo de conocer su vida y estudiar su obra.
Cada serie, compuesta de 12 tarjetas, la integran : un
filósofo, un poeta, un pintor, un revolucionario, un escultor, nn músico, un inventor, un precursor, un descubridor,
un gran novelista, un escritor y un pedagogo.
Se han puesto ya a la venta las colecciones siguientes :
SERIE I. — Kant, Rabindranat, Tagore, Goya, Bakunín,
Miguel Ángel, Beethoven, Gvtenberg, Fonrier, Colón, Dostoieivski, Larra y Pestalozzi.
SERIE II. — Voltaire, Shakespeare, Leonardo de Vinrí,
Elíseo Reclus, Alo-uso Cavo, Mozart, Alejandro Volt-a, Roberto Owen, Galileo, Zola, Grorge Brandes y Francisca
Ginrr de los Ríos.
SERIE III. - - Kierkegaard. Schiller. Velázquez. Kropot*
kin,
Benvenuin CeVini, Albéviz,
Marconi, Fernando Lasalle, Horado Wells, Tolstoi, Antón Chejov y Ellen Key,
SERIE IV. — Guyau, Goethe, Zurbarán, Luisa Michel,
Rodiv, Rimski Korsakoff, Branly, Saint Simón, F.instein,
Balzar, Ángel Ganivet y Clapéredc.

DICCIONARIOS
(15 por 100 de descuento a corresponsales y suscriptores)

SERIE V. — Rousseau, Heine, Rembran&t, Otto de Guerictec, Pasteur, Isadora Duneati, Wagner, William Morris,
Salvochea, hinneo, Thornos Munzen y Cervantes.

Enolclopedia SOPEÑA. En dos volúmenes — Contiene 200.000 artículos, 50.000 biografías, 20.000 grabados,
87 mapas en negro y en color y 39 hermosas cromotipias. —
80 pesetas al contado y 00 a plazos.

SERIE VI. — Carlos Spittler, Proudhon, Carlos Písacane,
Gabriel 1
Mistral,
Rafael,
Panait
Istratí,
Schumann,
William James, Berthelot, Esteban Grey, Quevedo y J. M.
Fabre.

Diccionario Enciclopédico Ilustrado de la
Lengua E s p a ñ o l a . — Publicado bajo la dirección de
don José Alemany. — Contiene 90.000 artículos, 8.000 grabados, 2.000 retratos, 380 cuadros, 77 mapas en negro y
color y 15 cromotipias. — 18 pesetas.

Diccionario Enciclopédico Ilustrado LA
FUENTE. — Contiene 80.000 artículos, 1.014 grabados,
370 retratos, 100 cuadros, 11 mapas en color y 3 cromotipias. — 9'oo pesetas.

Huevo Dlco<onario de la Lengua Española. —
Por don José Alemany: — Este Diccionario es un excelente compendio de la parte lexicográfica de la Enciclopedia
Sopeña. — 7 pesetas.

Diccionario de la Lengua Española.

— Por Ati-

lano Ranees. — Edición de bolsillo. — Contiene 45.000
voces y está ilustrado con 800 grabados. — 3*50 pesetas.

SERIE VII. - Lope de Vega, Tizíano, Ludmila Pitoeff,
Stra-winski, Descaries. Justus Liebig, Harvey, Rotnain Rollan d, Darwin, Miguel Servet, Desmoulins y Andreiev.
SERIE VIII — Bécquer, Rubens, Alberto Durero, Chopín,
Raimundo Lidio, Raspail, Galvani, Ch. Louis PhiHpPe, Mendel, Luis Blanc, Theroigne de Mericourt y
Stendhal.
Sin interrupción seguirán nuevas series, hasta completar ;
y reunir en esta colección, que no dudamos en afirmar será
ta más valiosa y selecta de las conocidas hasta ahora, todos
los grandes hombres que con su genio dieron impulso al
progreso del mundo.
Cada serie de 12 tarjetas se vende a j'50 pesetas.
No se venden tarjetas sueltas.
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30 por
100 de descuento.

© faximil edicions digitals 2006

El peor enemigo del progreso y de toda libertad es
esa literatura pornográfica, depravada y cínica, que va
convirtíendo a la juventud en rebaño servil y cretino, sin
li voluntad y sin conciencia de su papel,en la vida.
Merced-al amparo de que gOHi toda esa repugnante
producción, indignamente llamada literaria, la juventud,
cada vez más embrutecida por lecturas eróticas, lujuriosas y estúpidas, va perdiendo los últimos arrestos de su
dignidad, descendiendo a! más bajo y vil sensualismo,
del que es vergonzoso producto esa legión de ñombres~sombras, impotentes e incapaces de
sentir y pensar con nobleza moral; sin aspiraciones dignas y elevadas, sin ilusiones bellas y
honrosas; inútiles, enfin,para lo que no sea entusiasmarse por todo lo trivial y tonto, por todo
lo puerco y degenerante, y malgastar sus energías en banalidades torpes y perjudiciales.
Frente a esa avalancha embrutecedora y denigrante, hemos de oponer, con !a medida que
nuestros escasos recursos nos permitan, la labor de superación mental y física del hombre, la
creación de una cultura ampliamente ecléctica y racional que haga comprender a esa juventud
alocada que por encima de toda esa podredumbre histérica y viciosa están estas páginas, repletas
de bellas enseñanzas, de conocimientos útiles, consagradas a liberar al hombre de la ignorancia
y a crear una generación consciente y culta, capaz de llenar su augusta misión renovadora.
Para ello solicitamos de cuantos crean útil la labor de ESTUDIOS, "ayuden a su difusión
procurándole suscriptores, propagando su lectura en todas partes, y recomendando la lectura
de sus libros.

Amenidad, Interés, Educación sexual, Arte, Conocimientos
eugénícos para la vida privada, Ética moral y científica
Es una excelente Revista ecléctica mensual, en la que colaboran las más prestigiosas firmas de la
intelectualidad española. Es una publicación de amplios horizontes científicos, de divulgación de
conocimientos prácticos para una vida racional e higiénica, libre y feliz.

56 páginas detexto selecto ... Precio del ejemplar, 50 céntimos
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para España, Portugal Y América: Un año (12 números). 6*50 Ptas.
Para los demás países : Un año (12 números)
8*00 "
PAGO ANTICIPADO
A los corresponsales Y libreros, el 20 por 100 de descuento

Toda correspondencia, giros, valores, etc., al Administrador:

J. JUAN

PASTOR
APARTADO 15S - VALENCIA (ESPAÑA)

BOLETÍN DE SUSCRIPCIÓN
(Puede cortarse este Boletín y remitirse dentro de un sobre abierto, franqueado ton un sello de dos céntimos)

Fecña
Sr. Administrador de ESTUDIOS:
Sírvase tomar no/a para remitir una suscripción de ESTUDIOS, a partir del número del
mes de
a las señas abajo indicadas.
Para cu%o efecto, remito con esta fecña el importe anual de
pese/as
por Giro postal fl).
DIRECCIÓN:
Sr. D.

Calle
Población
Provincia
Firma,

(1) Si no se quiere o no se puede anticipar el importe, puede indicarse que se haga el envío del primer número a Reembolso, y en ese caso se abonará el dinero al recibir la Revista de manos.del cartero. Los gastos de
Reembolso (0'50) van a cargo del suscriptor en este caso. El servicio de Reembolso sólo rige para España.

© faximil edicions digitals 2006

CUADERNOS DE CULTURA
PUBLICACIÓN QUINCENAL
Estos CUADERNOS se dirigen principalmente al autodidacto: al hombre que quiere formarse
una cultura por su propio esfuerzo; al hombre que no dispone de tiempo ai medios adecuados
para el cultivo metódico de su inteligencia y para el cual la vida es un panoramti lleno de
interrogantes; al hombre que desee penetrar en el conocimiento del mundo y del pensamiento
humano y quiera formar su educación basándose exclusivamente en la lectura.
Estos CUADERNOS ponen ante el lector, en libritos económicos de limpio y fácil estilo, todas
las disciplinas del saber humano, orientadas en un sentido claro, cientílico, impamnl.
Se publica un CUADERNO cada quince días, esmeradamente impreso en papel pluma, de
72 o mas páginas, al precio de 00 céntimos cada uno. A los corresponsales y libreros, a 45
céntimos desde cinco ejemplares en adelante.
Van publicados ios siguientes títulos:
1.—Socialismo, por Marín Civera. (Agotado.)
18.—La Escuela Única, por José Ballester
2.—Introducción al estudio de la FilosoGozalvo.
fía, por F. Valera. (Agotado.)
19.—Democracia y Cristianismo, por Matías
3.—El Universo, por el doctor Roberto ReUscro.
martínez.
20.—Introducción a la Historia Natural,
4. -Liberalismo, por Y. Valera.
por Enrique Rioja.
5.—La formación da la Economía Folitica,
21—Salvador Seg-ui ("Noy del Sucre"), por
por Marín Civera.
José Viadíu.
6.—Sistemas de gobierno, por M. Gómez.
22. —El mundo de habla española, L. Basa.
7.—Higiene individual o privada, por el
23.—El romancero español, por R. de Camdoctor Isaac Puente. (Agotado.;
poamor Freiré.
8.— Escritores y pueblo, por Francisco Pina.
24.—La vida de las plantas, por Emilio Guinea.
9. Sindicalismo: su organización y ten25. —Por la Esouala Renovada, por Carmen
dencia, por Ángel pestaña. ¡Agotado.)
Conde.
10. - L a Vida (Biología), por Luis Huerta.
26.—La D i c t a d u r a , l.< " ' e n t u d y l a B e 11.—Nuestra casa solariega (Geografía),
pública, por Lázaro Son.. ... .->ilva.
por Gonzalo de Reparaz.
27.-Gabriel Miró (El escritor y el hom12.—Cómo s e forma una biblioteca, por Febre), por Juan Gil-Aibeit.
derico Carlos Sainz de Robles.
28. —Cómo nació España (Primero de la
13.—Monarquía y República, por Alicio GarHistoria popular tte España), por Gonzalo
citoral. (Prólogo de Marcelino Domingo.)
de Reparaz.
14.—América antes de Colón, por Ramón
29.—El logro de nuestro tiempo ¿RevoluJ. Sender.
ción?, por Antonio Porras.
15.—La familia en el pasado, en el presen30.—El problema social ealíi.s democracias,
te y en el porvenir, por Edmundo Gonzálezpor Augusto Villalonga.
Blanco.
31. —Pablo Iglesias (De su vida y de su
16.—La dramática vida de Miguel Bakunixi,
obra), por Julián Zugazagoitia.
p e Juan G. de Luaccs.
17.—Uso y abuso de la tierra, por Emilio
Palomo.

Como el Caballo
de Aíila
Por H. Noja Ruiz
Pocas veces podrá tildarse de excepcional una obra con mayor motivo que a esta novela,
última producción del conocido y admirado escritor Iliginio Noja Ruiz.
Porque lo meritorio y lo que verdaderamente hace excepcional a un libro no es sólo su
trama novelesca, lo emocionante y episódico de su narración, sino la trascendencia de las ideas
a cuyq fuego se forja su producción, el concepto elevado que sugiere su lectura, íinalidad
artística a que aspiró el autor para dar forma vital a una nueva concepción más humana y
más digna, a una moral superior a que forzosamente han de encaminarse las relaciones de
humana convivencia.
El mundo contemporáneo, casi sin excepción, repudia por bárbara e inútil la odiosa pena
de muerte, baldón ignominioso de nuestro siglo (ineficaz cuan innoble recurso vengativo, que
no justiciero, de la sociedad contra el malhechor, muchas veces triste guiñapo del vicio que
la misma sociedad fomenta, dañino e inconsciente instrumento del ambiente ineducado), y
que a pesar de todo mantiene en vigencia el Código.
Crear un estado de conciencia colectiva adverso a la aplicación de la repugnante condena,
impulsar ese estado de opinión hasta borrar del articulado que sanciona las faltas de los
hombres ese oprobioso artefacto llamado patíbulo, es labor trascendental y digna. A ello
tiende la novela de Higinio Noja Ruiz, abordando un problema original y de honda penetración psicológica, culi estilo claro, preciso, ameno, que le consagra como uno de los mejores
escritores de vanguardia.
Un volumen de 324 páginas, magníficamente impreso en papel pluma, con portada a
tricromía. Precio, 5 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

EL MÉDICO DEL HOGAR
Por /a Z)ra.

Sprlnger

Obra verdaderamente sensacional, importantísima, indispensable en todos los hogares. Es un
libro de consulta y de estudio; el consejero acertado, exacto y desinteresado, el amigo verdadero
de la salud. Poseer esta hermosa obra en casa
es asegurar su salud, su felicidad, y la de los
suyos; es poseer un tesoro científico que le defiende de los posibles errores del profesionalismo
médico. Forma un precioso tomo de 942 páginas,
con 936 grabados, 56 láminas en colores y 3
suplementos: Enfermedades sexuales (con 3 láminas). Desarrollo del hombre (con 8 láminas),
y dos modelos anatómicos desmontables del hombre y de la mujer.—-Lujosamente encuadernado.—
Precio 40 pesetas.
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
el 10 por 100 de descuento.

Consultorio Médico de E S T U D I O S
DR. ISAAC PUENTE

DR. L. ALVAREZ

MÉDICO

MÉDICO NATURISTA
Duque de la Victoria, 15, pral.

MAESTU (Álava)

VALLADOLID
Precios de consulta: Pidan cuestionario para
consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto se les descontará 3 pesetas
en la primera consulta, y 1 peseta en las sucesivas.

Precios de consulta
Completamente gratis a los lectores
de ESTUDIOS. Basta la presentación del
eupón insertado a continuación. Para
las consultas por correspondencia, añádase, además del cupón, el sello para
el franqueo de la contestación.

Dr.M. Aguado Escribano
MÉDICO FISIATRA
CERRO MURIANO (Córdoba)

Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO FISIATRA
Conde Salvatierra, 10. •• VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia
d* Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Pototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia. Descuentos especiales en consultas i tratamientos a los lectores, enriando el cupón.
Pedid cuestionario
CONSULTA EN VALENCIA
Calla del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón tdjunto, descuento del 50 % en la
primera consulta, Y. el 15 % en las sucesivas.

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA
Tintes, núm. 2 . • VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen
el adjunto cupón serán favorecidos con un descuento del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia, pídase "Cues'lunario de preguntas", adjuntando
el franqueo pi. i la contestación.

ESTUDIOS
CUPÓN CONSULTA
Núm. 95.—Julio 1931
Córtete el adjunto cupón e indájate
al descuento especial.

al ¡ermutlar la consulta, para tener opción

Tip. P. Quites, Grabador Esteve, 19, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

