© faximil edicions digitals 2006

•
Esta Revista s-e debe a un noble propósito cultural y no a interés particular alguno. Tampoco
I Q f I ^51** están supeditadas sus páginas a conveniencias inconfesables de bandería ó de secta. Su única
* misión, misiión honrada, limpia y digna, es la de difundir y divulgar todos cuantos conocimientos se consideren útiles y necesarios para una vida racional e higiénica, libre y feliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni ios admite, otros ingresos que los estrictos de ia
venta de sus ejemplares a sus propios lectores, y esos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste
y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros de su Biblioteca aquí
anunciados. Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario, cultural y científico, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido ¡prestigio universal, sin más interés que el de ayudar
a la vida de esta Revista.
LA REDACCIÓN

Biblioteca

de E S T U D I O S

CONDICIONES DE VENTA
ESTUDIOS (SERVICIO MENSUAL).—Desde cinco ejemplares en adelante, el 20 por loo de descuento (excepto en los envíos para Francia,
cuyo descuento se aplica a gastos de envío). Los paquetes para el
extranjero deberán abonarse por anticipado. Los paquetes para España se abonarán, sin falta todos los meses, por giro postal.
Libros (SERVICIO SOBRK PFDIUOI.—Las ventas se hacen en firme y

no en comisión.—No se envían libros en depósito.— Para todo pedido
de libros es condición indispensable el paso anticipado o a reembolso,—Los gastos de envío van siempre a cargo del comprador.—Los
corresponsales, libreros y suscriplores directos de ESTUDIOS tienen
derecho a ios siguientes descuentos: 30 por TOO en las obras en rústica,
y 20 por 100 en las encuadernadas.—Los pedidos de particulares cuyo
importe sea de diez pesetas en adelante se sirven libres de gastos,
pero sin descuento alguno.
Toda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos a : Señor
Administrador de ESTUDIOS, Apartado 158, Valencia (España).

Colección de Educación e Higiene
Tratamiento de la impotencia sexual, por el doctor Isaac Puente.—
jOué amargo y sordo dolor y qué negras perspectivas presenta la
vida para aquellos desgraciados que en la plenitud de su vida se
ven privados del más intenso y dulce placer amoroso! ¡Cuántas
mujeres hay que en su vida conyugal no experimentan goce alguno, sintiendo cómo la decepción les invade el corazón por la
desesperanza de sus ilusiones fallidas ! Pero he aquí un libro precioso que viene a mitigar esa amargura poniendo en sus manos la
felicidad y la dicha a que tienen derecho todos los seres.
El doctor Puente presta un beneficio inmenso a los que sufren
debilidad genital con este libro, merced al cual podrán recobrar
su vigor, y con él su felicidad, muchos hombres y mujeres, para
los cuales esta obra merecerá gratitud imperecedera.—Ilustrado con
varios grabados en negro y doce láminas a todo color.—Precio: 6
Pesetas. Encuadernado en tela, 8 ptas.
La Belleza de la Mujer, Tratado de las proporciones del cuerpo humano, por Carlos Rrandt.—Los que amen la Vida y la Belleza tienen en esta magnífica obra un sano deleite y un estudio perfecto,
acabado, de bellos conocimientos de inmensa utilidad. No es • n
libro de erotismo disfrazado ni de estímulo sexual. Es una excelente obra de gran valor artístico, en la que se estudia la importancia científica, filosófica y social de la« proporciones estéticas de
la belleza física.—Precio: 5 ptas. Encuadernado en tela, 7 ptas.
El exceso de población y el problema sexual, ppor el doctor
G.
los años
mueren
centenares
de mil<
por Hardy.—Todos
aborto clandestino,
víctimas
calladas
de procedimientos
absurdos y nefastos, propalados por la rutina y la ignorancia. Esta importantísima obra del doctor Hardy, libro documentado y serio,
S'*:J

ti 1 **-j r

iiiiivi

^. 11

\_\_III,VIIUÍ*_¿J

viv-

j i 11 1C S

CXe

La maternidad consciente, «Papel de la mujer en el mejoramiento
de la raza», por Manuel Devaldés.—Educar a la mujer en tos conocimientos necesarios para cumplir racionalmente y por su voluntad la más importante misión de la vida, es fomentar y decidir el
porvenir y la felicidad en las generaciones futuras; es atacar y
cauterizar en su origen las miserias sociales, por donde sangra el
mundo con todas sus purulencias de prostitución y pauperismo.
Esta obra debiera ser leída por toda mujer destinada a ser madre,
para que comprendiera cuan, importantísima es su misión.—Precio:
2 ptas. Encuadernado en tela, fjo ptas.
La mujer nueva y la moral sexual, por Alejandra Koíontay.—La
mujer ya no se resigna a ser bestia de placer, esclava del capricho
y del goce carnal del macho. Quiere amar al hombre, pero partiendo del placer amoroso, ese éxtasis sexual que desconocen muchas esposas aun después de muchos años de vida conyugal. Quiere
ser mujer, con lodos sus atributos femeninos y sentimentales, pero
no hembra domesticada y sojuzgada por las leyes. Un libro caliente, audaz, escrito por una mujer decidida, luchadora y sincera
—Precio: i'¿o ptas. Encuadernado en tela, 3 ptas.
LO que debe saber toda joven, por la doctora Mary Wood.—El sistema del silencio empleado hasta ahora en la educación de las
jóvenes respecto a los secretos de la generación, ha dado y sigue
dando nefastas consecuencias de que son

^VJ-AUCll ^ 1 1 I d J ( I \ U 1 I L U U t a l ^ l ^ V ^ J l l l

Jtl^> A d L e l i ^ O L U I I J W L Lli:iJ\~id.¿3 U V 1 \ Ik-i-M

y la depravación.—Precio: 1 pta. Encuadernado en tela, 2*50 ptas.
Enfermedades sexuales, por el doctor Lázaro Sirlin.—Divulgaciones
científicas y de prevención contra las enfermedades venéreas, para
uso de los jóvenes. Cuando se reflexiona que toda esa lacería horrenda, que hoy consume a una cuarta parte del género humano,
hubiera podido ser evitada mediante las prácticas preventivas que
el doctor Sirlin expone en este libro con toda claridad y sencillez,
se comprende cuan beneficiosa y necesaria es para la humanidad
la divulgación de estos conocimientos preventivos. ¡Cuántos desgraciados maldecirán su existencia atormentada por haber desconocido sus progenitores estas medidas de prevención tan sencillas
y naturales!—Precio: 1 pta. Encuadernado en tela, 2'¿o ptas.
Educación y crianza de lOS niñOS, por Luis Khune.—Consejos a 'os
padres, preceptores y educadores. Librito de alto valor biológico y
de utilidad inapreciable.—A las madres particularmente, a quienes
corresponde la responsabilidad moral y material de los primeros
pasos de la vida del niño, hay que recomendarles la lectura de las
bellas enseñanzas contenidas en sus páginas.—Precio: O'-JS ptas.

-i.il l l J t . 1. t _ j

para la íclicidad conyugal y el bienestar.—Obr., „_ . _ „ _ .
importancia. Verdadera enciclopedia de la vida sexual.—Un tomo
de 448 páginas, ilustrado con 66 grabados en negro y cinco preciosas láminas a tricolor, fuera de texto.—Precio: 10 ptas. Lujosamente encuadernado en tela, 12 ptas.
Educación sexual de los jóvenes, por el doctor Mayoux.—He . v " ;
el juicio que ha merecido este libro, de .uno de los más eminentes
prestigios de nuestra época : «Preservar a la juventud con enseñanzas puramente racionales y científicas de los peligros que la acechan en la vida sexual ; apartarle del vicio y de la abyección {ese
abismo horrible por cuyo borde camina a ciegas la juventud de
nuestros días), ¿ no es acaso la mejor y la más digna labor del
verdadero humanista ? Tal es la obra del doctor Mayoux, hoy tan
justamente admirada. Cuando los Ministerios de Instrucción Pública se percaten de su elevada misión, estos libros serán declarados de texto para las escuelas.• Santiago Ramón y Cajal.—De esta
obra se han vendido en Francia más de dos millones de ejemplares.—Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, 3'so ptas.

Embriología, por el doctor Isaac Puente.—Esta bella obra, de utilidad incomparable, la dedica su autor a la juventud estudiosa que
siente insatisfecho su noble afán de saber y que sueña con un mañana mejor. Por eso expone los conocimientos de esta ciencia joven
y seductora que es la embriología, en forma amena y sencilla, para
que sea comprendida por todos.—Precio: 3'so ptas. En tela, 5 ptas.

Colección Conocimientos útiles
de Medicina Natural
¡Cuantas veces una imprevisión, una desatención a las advertencias
de la Naturaleza, cuestan una vida que habría podido salvarse fácilmente !
La vida moderna, con su exceso de gasto cerebral y nervioso, exige
del hombre conocimientos de sí mismo que le pongan a cubierto de
los peligros eme acechan su salud. Debe conocer y saber cuidar sus
defensas fisiológicas para evitarse dolencias que convierten la existencia en un martirio insoportable. No hay que fiar la salud en manos del médico únicamente. El mejor guardián de la salud propia
debe serlo uno mismo, porque por mucho talento que tenga el médico no podrá evitar las dolencias si el propio interesado, con su
abandono, las convierte en crónicas e incurables.

© faximil edicions digitals 2006

Año XIV • Núm.
APARTADO 158.
REDACCIÓN Y

—

149

VALENCIA

ADMINISTRACIÓN

Estudios
Revista ecléctica

Publicación mensual

N

o está aún en vías de realizarse el acuer- fin se encamina todo hace tiempo. Lo que se ha
do proletario que es indispensable para dado en llamar antimarxismo por gentes que no
hacer frente a lo que nos amenaza e tienen ni siquiera una vaga idea de lo que es el
impedirlo. Los sindicalistas desconfían de marxismo, no es en el fondo más que enemiga al
los socialistas, indudablemente con razón. Estos, proletariado, deseo de cerrar al proletariado tolos jefes, claro está, incluso los que ahora se das las puertas, ansia frenética de evitar el régihallan frente a los reformistas, empiezan a ver men que el proletariado propugna, en el que
con más simpatía el acuerdo con los republica- nadie tendría sobre nadie privilegios indecentes.
nos alejados actualmente del Poder, acuerdo con
¿Qué harían los socialistas, en su acuerdo con
vistas a las elecciones, que el que había de acer- los republicanos, ante el cumplimiento de esa
carlos a las demás fuerzas proletarias. ¿Y si las amenaza? Nada, absolutamente nada. ¿Qué poelecciones no se celebran? A los jefes socialistas drían hacer, en cambio, de acuerdo con las demás
no parece habérseles ocurrido esta pregunta. Lo fuerzas proletarias? Cuanto quisieran. Ante todo,
más probable, sin embargo, es que no se celebren. evitar que la amenaza se cumpliera. Luego, baEs evidente que, si en los actuales momentos se rrer,_con un simple gesto decisivo, eso sí, del suelo
convocaran elecciones, los republicanos ahora español todo ese conglomerado de fuerzas anaalejados del Poder y los socialistas obtendrían la crónicas que están acogotando al proletariado
victoria. Las gentes que están al frente del Go- hispano. Y, después, dejar que el pueblo diera
bierno son torpes, torpes en extremo, pero no al régimen social recién instaurado el matiz que
hasta el punto de ignorar que ése sería el resul- más le placiera. Probablemente sería, en printado de las elecciones. No las convocarán, por cipio, el deseado por ellos, pero dejando abiertos
tanto. Ya se ve, hasta por el menos avisado, todos los caminos para una evolución constante
que no hacen cuenta de convocarlas. Llegado el hacia algo mejor.
momento en que, al parecer, no tengan otra saliSe está lejos de ver así las cosas por una y
da, la encontrarán, como la han encontrado en
otros países. Esa es la amenaza concreta que se otra parte. Los sindicalistas llevan su desconcierne sobre el proletariado español. Hacia ese fianza respecto a los socialistas, justificada, desde luego, en lo que se refiere a los jefes, a lími-

Estudios . — 1

© faximil edicions digitals 2006

tes en que es poco menos que imposible el acuerdo con la masa obrera, que ya ha hecho una
revolución y con la que es hacedero, por tanto,
hablar y entenderse. Los socialistas, a su vez,
los jefes, se entiende, prefieren el acuerdo electoral con fuerzas burguesas al acuerdo revolucionario con fuerzas proletarias. Tal vez las masas
obreras socialistas, a pesar de haber hecho una
revolución, estén de acuerdo con sus jefes. Si
así es, la amenaza que se cierne sobre el proletariado español se cumplirá en todas sus partes.
Porque el camino de las elecciones no es el que
debe seguirse. En primer lugar, porque es seguro
que las elecciones no se celebrarán, por lo menos
mientras el resultado se vea tan claro como se
ve actualmente. En segundo lugar, porque aun
celebrándose no conducen a ninguna parte.
Démoslas por celebradas. Demos asimismo por
cierto el resultado que se prevé: una inmensa
mayoría de los socialistas y de sus aliados. Ya
están éstas y aquéllos de nuevo en el Poder.
¿Qué harán? Indudablemente, lo mismo que hicieron en su otra etapa de mando, con pequeñas
variantes: legislar, es decir, consolidar el régimen mediante el cual han vuelto a ocupar el
Poder. En el fondo, preparar el terreno para un
nuevo triunfo de la reacción. Decretar leyes aparentemente liberales, nada más que aparentemente, para que la reacción las derogara sólo
por esta apariencia. Crear resortes coactivos:
nuevos tribunales de urgencia, nuevas leyes de"
vagos y maleantes, nuevas leyes de orden público, nuevos cuerpos de asalto, para que la reacción, una vez triunfante, se los aplicara con todo
rigor. No niego que, mientras estuvieran en el
Poder, el ambiente no fuera, sobre todo en los
pueblos, un poco menos agobiador que el actual.
Con sus más y sus menos, que nos llevaría muy
lejos del asunto que aquí estamos dilucidando.
Gran cosa, sin duda, pero mezquina en comparación de lo cara que se paga. Desde que los
socialistas y sus aliados fueron arrojados del Poder, no ha trabajado, en muchos pueblos españoles, ningún obrero que sea anarquista, sindicalista, comunista o socialista. Venga así en
ellos la reacción los supuestos agravios que los
socialistas y sus aliados le causaron en su etapa
de mando. Nadie negará que los agravios fueron
supuestos. Porque preparar para el adversario
tantos instrumentos de opresión como socialis-

tas y republicanos prepararon para los caciques
llamados a sustiuirles, no creo que sea precisamente un agravio. La mayor soltura de movimientos de que se gozara tras el triunfo electoral del socialismo y el republicanismo aliado a
él, con los más y los menos a que ya he aludido,
sería pagada, después, cuando la reacción saliese victoriosa de nuevo, en la misma moneda:
con la negativa de trabajo, por lo menos, para
el obrero con cierta dignidad, y por consiguiente
con el hambre. Y entonces, vuelta a empezar,
resignadamente, otras elecciones. Que no llegarían, como no han llegado en otros países, caso
de que llegaran las que ahora se esperan, que
no llegarán: todo lo hace suponer. La reacción,
más aprovechadora de la experiencia que su adversario democrático, no "quiere ya exponerse, en
casi ninguna parte, ni a los supuestos agravios
que trae consigo el turno en el Poder.
El camino de las elecciones, ya se ve, ni aun
celebrándose éstas, conduce a ningún objetivo.
Los jefes socialistas no es de creer que lo ignoren.
Se alian, sin embargo, con fuerzas burguesas
para ese ñn, que incluso realizándose no es un
fin. El recurso del mal menor, al que sin duda
echarán mano para justificarse, no tiene ningún
valor. No hay tal mal menor. Tal vez es que, en
el fondo, les asusta la transformación social que
se impone. Si es así, no costaría gran esfuerzo
descubrirlo a los ojos de las masas que necesitan, porque les va en 'ello la vida, esa transformación. Y estas masas, entonces, estarían prontas al acuerdo con todos los proletarios que se
apresten no sólo a impedir que se cumpla la
amenaza que pende sobre sus cabezas, sino también a cambiar de raíz la sociedad, a abrir paso
a¡ una convivencia menos indigna que la actual.

Para corresponder al favor y al apoyo que nos
han sido prestados por todos los lectores de
ESTUDIOS, les ofrecemos, como muestra de
nuestros métodos de enseñanza, un curso completo de Química general, completamente gratuito, que será dado a todos los que remitan sello
de cuarenta céntimos, antes del 29 de febrero
(ya que la inscripción será limitada), a SEMINARIO DE CULTURA LIBRE, Gravina, 1, principal.
Barcelona.

UNA REVOLUCIÓN EN LOS HOGARES
El Bloc-Almanaque de «ESTUDIOS» ha realizado una revolución en los hogares, desterrando de ellos al calendario corriente lleno de vulgaridades, de sandeces, de santos y de
tonterías.
Nuestro Bloc-Almanaque educativo realiza una valiosa labor de cultura, ofreciendo una
efemérides de importancia histórica cada día y fragmentos de literatura selecta, conocimientos útiles, etc., en el respaldo de cada hoja diaria. En realidad es un volumen de valor inapreciable.
¿Ha comprado usted ya este Bloc-Almanaque?
Ningún lector de «ESTUDIOS» debe quedarse sin él.
Encargúelo en seguida donde compró «ESTUDIOS», o pídalo directamente.
Precio del Bloc-Almanaque: UNA PESETA.

2

Estudios

© faximil edicions digitals 2006

Los,períodos de esterilidad
fisiológica
en la
mujer
Dr. Isaac Puente

L

os lectores de ESTUDIOS han tenido ocasión
de conocer distintas opiniones del método
anticoncepcional de Knaus-Ogino. La mayoría favorables a este procedimiento. Muchos de ellos, además, tendrán una opinión formada a base de su experiencia personal, más o
menos amplia. Deseosos de informar con la mayor seriedad y tolerancia, no podemos ocultarle
una opinión adversa y rotundamente condenatoria.
En el periódico francés Ven dehors, órgano defensor del armandismo, la firma prestigiosa de
Pierre Ramus, lo presenta como una impostura,
como un timo clerical. La Religión y el Estado,
según Pierre Ramus, lo han potrocinado en Austria para engañar a las gentes y conseguir que
tengan hijos no queriéndolos tener o creyendo
que hacen por no tenerlos. El designio perseguido por sus propagadores es, según Ramus, combatir la vasectomía, cuya práctica valió a Pierre
Ramus un ruidoso proceso.
El Congreso de médicos austríacos, celebrado
en Graz, en 1934, rechazó este sistema de Knaus.
Magnus Hirschfeld y Mareuse han proclamado
su ineficacia. Los médicos alemanes comprobaron la misma ensayándolo en doscientos casos.
El Gobierno japonés impide toda propaganda anticoncepcional y, sin embargo, ha dejado pasar
la divulgación del método Knaus-Ogino. Son los
argumentos probatorios que aduce Pierre Ramus,
en el artículo en cuestión, para demostrar la falsedad del método fisiológico.
El Gobierno clerical de Austria, que, por lo
visto fue el primer explotador del «camelo», debió reconocer, en abril de 1935, y ante las numerosas quejas recibidas por el diario ArbeiterWoche (Semana Obrera), que la teoría de la
esterilidad fisiológica de la mujer era falsa. Este
argumento es también de Ramus y nos demuestra la poca malicia del Gobierno austríaco.
Si detrás del método Knaus-Ogino no hubiera
otra cosa que el servir al afán esclavista y al

propósito de burlar las crecientes demandas de
adiestramiento anticoncepcional, creemos que no
hubiera logrado la resonancia científica ni el
favor del público que disfruta. El engaño, antes
que por el Gobierno de Austria, hubiera sido denunciado y reconocido por sus víctimas.
Mi experiencia personal está lejos de coincidir
con la repulsa indignada de Pierre Ramus. Tengo muchas referencias favorables al mismo, y los
dos fracasos que se me han comunicado por carta no tienen un valor probatorio. Uno de ellos
obedecía a haber comenzado a contar desde el fin
de la menstruación, en lugar de desde su comienzo, por lo cual el coito fecundo caía dentro del
período de fecundidad. En el otro caso, el coito
fecundo tuvo lugar la víspera del período de
ocho días, considerados como fecundos.
Reconozco que puede haber fracasos,, ya que
no puede existir siempre certeza en la fijación
del día en que ocurrirán las próximas reglas,
pues el organismo femenino y la función menstrual están expuestos a sufrir variaciones y anormalidades imprevisibles. Nadie puede asegurar
en todos los momentos cuándo se vaciará su
estómago, por mucha que sea su normalidad y
por firme que sea su salud.
La mayor dificultad del método está en que
se funda en probabilidades, y por ello he aconsejado aumentar los días de precaución, previendo
una posible alteración del fisiologismo.
Todos los métodos anticonceptivos tienen
también un margen de fracasos. La misma vasectomía, tan radical y segura, puede fracasar,
y para remediarlo del modo más absoluto posible, los vasectomizadores alemanes, a las órdenes
del antisemitismo de Hitler, no se conforman
con cortar el cordón espermático entre doble
ligadura, sino que extirpan el cordón en una extensión de seis centímetros.
Estoy lejos de cerrarme a la lección de las críticas, y aun creo conveniente para el perfeccionamiento del método apadrinado por el clerica-

E s t u d i o s . —3

© faximil edicions digitals 2006

ISMO Y LA OPOSICIÓN OBRERA

legómenos

T
E

L espectáculo que ofrece al observador el
mundo de nuestros días no puede ser más
inquietante. Rara vez fueron más brutales las relaciones entre los hombres. A través de milenios de luchas y sinsabores hemos i-1o
restando violencia al combate por la vida y conquistando posiciones que aumentaban nuestras
posibilidades. Todo en nosotros se ha superado. Y
cuando las maravillas de la técnica moderna nos
garantizan con mayores seguridades el disfrute
de una situación estable, cómoda y de amplias
perspectivas, un rebrote de la barbarie primitiva
amenaza destruirlo todo y tretrotraernos a edades pretéritas borradas ya de la memoria humana.
El fenómeno toma carta de ciudadanía, digá-

lismo, ataques tan demoledores como el de Pierre Ramus.
No sabemos si Ramus combate las ideas o el
método. Porque —como ya han tenido ocasión
de leer los lectores de ESTUDIOS— los doctores
Devraigne y Leguy demostraron ya la falsedad
de las ideas, es decir la rotura del folículo de
Graaf, y liberación del óvulo en una sola ocasión y en un determinado día del ciclo menstrual. Estos doctores notaron, sin embargo, la
coincidencia de la existencia del tapón mucoso
uterino con los días de fecundidad del ciclo
menstrual, y dándole una base distinta a la de
Knaus-Ogino, ratificaron la utilidad del método
y la existencia del período de agenesia, fácil de
comprobar por el reconocimiento con el espéculum.
La práctica experimental demuestra la existencia de los períodos de esterilidad, y si es cierto
que las ideas de Knaus-Ogino-Smulders no eran
exactas, por cuanto hay casos de ovulación múltiple y de ovulación anticipada o retardada, el
método por ellos aconsejado es de aplicación
y utilidad práctica, de acuerdo con la aclaración
de Devraigne y Seguy y de acuerdo también con
los datos experimentales de muchos otros autores.
Agradeceré a cuantos tengan alguna experiencia personal del método me comuniquen sus
resultados, a fin de tener una más amplia información, para aleccionar con ella a quienes sientan vacilaciones o no hayan tenido ocasión de
probar sus efectos. Y con el mismo desinterés
que hoy lo recomiendo reconoceré mi error si la
experiencia ajena o ulteriores estudios demostraran la realidad del engaño.

H. Noja Ruiz

moslo así, durante el angustioso período de lo
cura bélica que azotó al mundo de 1914-18.
Escala el primer plano en la situación anonr.a,
generada por la guerra, pero no es engendrad!
por ella. Siempre hubo tipos de espiritualidad
oscura que vivieran mirando hacia el pasadr
buscando en el pasado inspiración, y de las instituciones del pasado, enamorados. Estos tipos, nacidos con algunos siglos de retraso existieron en
todas las épocas y también existían antes de 1914,
aunque no se tomara muy en serio su adoración
a un ayer remoto que se consideraba fenecido
No se tomaba en serio a estos individuos, cuy*
ideología no lograba hacer ambiente. Pero estalla la guerra. El alto capitalismo, los magnates
de la banca y de la industria armamentista desencadenan el conflicto que había de verter torrentes de sangre humana y de destrozar um
generación entera, persuadidos de que el oro se
precipitaría a torrentadas en sus cajas de caudales. Entonces el tradicionalismo de esos intelectuales de espiritualidad cavernaria deja de sei
un anacronismo para convertirse en realidad
actuante. Los pueblos que no supieron o no pudieron oponerse a la brutal masacre, se encontraron de la noche a la mañana más apresados
que nunca en el férreo engranaje del Estado. Lo
anormal de la situación justifica que esa entidad
abstracta suma en sí poderes extraordinarios.
Interviene en todo y todo lo maneja. Con pretexto de la defensa nacional, se apodera de la industria y la controla, interviene en la distribución
de lo producido, anula en el individuo todo li
que da fe de su personalidad. La patria en peligro exige los mayores sacrificios, y el Estado,
representación de esa patria, robustece su autoridad de modo inusitado.
Puede asegurarse que durante los cincuenta
meses de guerra, el fascismo imperó de hecho
en los países beligerantes, aunque disimulando
su brutalidad y su odio hacia la luz. Indudablemente, la estatolatría, que después había de im
poner a rajatabla el fascismo, empieza entonces
El Estado fuerte, divinizado, gravitando sobre el
individuo como una masa insoslayable, interviniendo en todo y no reconociendo a los pueblos
ni el derecho a una crítica ponderada y serena,
imperó durante ese período de pesadilla, que
fue la iniciación de un sentido nuevo de la civilización de Occidente.
Claro que todavía no es el fascismo descarado
con sus brutalidades, sus violencias, su cinismo
y sus contradicciones. Pero es su germen. Los

4.—Estudios

© faximil edicions digitals 2006

cantores del principio de autoridad puro, de la
autarquía, debían rebosar satisfacción.
Concluye la guerra. Se firma el Tratado de
Versalles, y con el retorno a la normalidad se
plantea un conflicto de gran envergadura.
La necesidad de producir a toda marcha, sin
contar con los 157 millones de individuos que
entre movilizados y empleados exclusivamente
en las industrias de guerra quedarán-excluidos
del área de la producción útil, obliga al técnico
a idear aplicaciones que multipliquen la capacidad productora economizando el esfuerzo humano. Se moderniza y perfecciona el utillaje
de la industria. Se racionaliza el trabajo. Se industrializa la agricultura. Se obtienen asombrosos resultados en todos los órdenes de la producción, de la elaboración y del aprovechamiento de
productos y de residuos de productos. La reincorporación de esa enorme masa de productores
a las labores propias de los tiempos de paz debía
producir un brusco desequilibrio en la balanza
de la producción, y lo produjo. Apenas transcurridos los breves años llamados de reconstrucción económica de Europa, sobreviene la crisis.
No hay empleo para tantos brazos ni mercados
capaces de consumir los productos que puede
elaborar la industria modernizada. Y lo más grave es que la crisis no tiene posible solución, no
puede remontarse, dentro de las normas del sistema capitalista.
De otra parte, la desilusión que acompaña a
la terminación de la guerra se traduce en una
agitación sorda en todos los pueblos. Por todas
partes se advierten fermentos revolucionarios.
Estalla la revolución en los países centroeuropeos, como antes estallara en Rusia. Por doquier
acarician los pueblos ensueños halagadores. Un
soberbio impulso libertador se deja sentir y da
pábulo a las mayores ilusiones. Parece que en el
horizonte social despunta el claror sonrosado de
la aurora de un nuevo día. En todos los rincones de la vieja Europa vibran las mismas inquietudes, se notan los mismos anhelos. Casi se toca
con las manos la nueva sociedad que tantos espíritus generosos cantaran.
El legislador, amedrentado, acomete reformas
que nada resuelven en esencia y que no acallan
el creciente clamoreo ni detienen el ímpetu subversivo. El sistema capitalista se halla en un
trance difícil. Su caída definitiva parece inminente e inevitable. Todo indica que los pueblos
se disponen a dar un nuevo reajuste a la economía, a imprimir a la civilización nuevas directrices, a terminar con la injusticia encarnada en
la explotación del hombre por el hombre.
Esta vez la orientación es certera. Los productores se encaminan derechamente a la posesión
de los útiles de producción, persuadidos de que
únicamente así se puede disfrutar una libertad
verdadera y lograr que en la sociedad impere la
equidad y la justicia.
A medida que crece en ese período la esperanza en el alma de los de abajo, centuplicando su
ímpetu y su audacia, aumenta el miedo en las
clases dirigentes. Sienten trepidar el suelo bajo
sus plantas, experimentan la sensación neta de
hallarse sobre un tremedal o sobre un banco de
movediza arena y presienten con terror el vértigo de la caída.
Desgraciadamente, al pueblo le sobran ímpetus, pero le falta organización. Algunas intento-

nas desdichadas descubren al capitalismo esta
verdad. Para volar no basta tener alas. Se necesita también espacio. Para triunfar en una guerra de la envergadura y trascendencia de la guerra social, no es suficiente tener razón y poseer
fuerza. Se precisa una organización adecuada
para obtener y aprovechar la victoria. El pueblo
no la tiene. Con certero instinto se ha dado
cuenta de que debe tomar en sus manos las riendas de la economía. Pero donde, como en Italia,
ha logrado casi sin violencias apoderarse de los
útiles de trabajo, su falta de preparación para
realizar un programa le ha obligado a rectificar.
Se puede luchar contra ese coloso fuerte y candido. Se puede. Y el capitalismo reacciona. Se
organiza. Es preciso defenderse y atacar antes
que el enemigo tenga tiempo de organizarse idóneamente. El instinto de conservación le estimula. El miedo le sirve de acicate. Tiene en sus
manos el enorme poder ofensivo y defensivo de!
Estado moderno. Y si ha de caer, caerá en la brecha. El enemigo tendrá que ganar la batalla en
las calles y sellar la victoria con la propia sangre.
En esos momentos, mientras el pueblo no logra
orientarse y organizarse en la medida necesaria
para tomar en sus manos la dirección de la sociedad y transformarla en un sentido de justicia,
el capitalismo busca instrumentos que le defiendan. Se organizan los primeros fascios fuertemente subvencionados por él. Son las primeras
fuerzas de choque que han de iniciar la ofensiva
contra el mundo nuevo. Sus componentes son casi
exclusivamente los que en los años de guerra han
sentido rebrotar en sí con más vigor el fiero
primitivismo que apenas disimulaba la tenue
película de una cultura más superficial que pro
funda, más brillante que sólida. Al mismo tiempo se lucha contra la democracia, contra el parlamentarismo, contra todo lo que forma la medula del liberalismo burgués nacido al rescoldo
de aquella gran hoguera que fue la Revolución
francesa. Ese liberalismo que sirvió al capitalismo para desarrollarse mientras el Estado fue
para él, al mismo tiempo que un defensor, un
estorbo, ahora representa un peligro. Se hace
necesario eliminarle. Crear un Estado totalitario
en el cual el individuo no sea sino un instrumento pasivo, un ente sometido sin voluntad y sin
pensamiento.
La bárbara cruzada contra cuanto significa
cultura, fuerza creadora, inquietud generosa, estímulo de progreso, se inicia con todo descaro.
Legiones de choque perfectamente equipadas y
disciplinadas llevan a cabo expediciones punitivas. Se incendian bibliotecas, centros y cooperativas obreras. Se apuñala a los más activos
militantes de las organizaciones proletarias. Se
establece un régimen de terror, amparado por
las autoridades y pagado por la burguesía. Es el
fascio. El fascio, que cree poder contener el
avance del progreso. El fascio, que cree matar las
ideas progresivas rompiendo el cráneo de quienes
las profesan. El fascio, que pretende resucitar
en nuestro siglo lo más inaceptable del medievo.
Lo doloroso es que el mal arraiga, gana cada
día en extensión y en intensidad. Y aunque no
salvará al capitalismo de su caída, hará más
crueles sus últimos momentos de imperio y predominio y está produciendo un sufrimiento inútil, que sólo los pueblos alzados en masa pueden eliminar.

Estudios.—5

© faximil edicions digitals 2006

Luis Hernández Alfonso

L

os escritores decadentistas —sin excluir, naturalmente, al gran Verlaine— han entonado cánticos en loor de esas desventuradas
mujeres que esperan (en las oscuras calles y
en los sórdidos tabucos, unas, y en las lujosas e
iluminadas salas de los cabarets o en perfumados
salones, otras) la llegada del macho que, a cambio
de la pasajera y mecánica posesión de su cuerpo, les entregue unas monedas con las cuales
satisfacer sus necesidades perentorias y, alguna
vez, sus caprichos. En torno a tan lamentable
comercio —el que más hondamente hiere la dignidad humana— se alza una aureola de frivolilidad falsa, mezclada con un fatalismo venenoso.
Poetizar algo denigrante, justificar como fuere
un acto que es síntoma vivo de una terrible
lacra social, es cometer un verdadero delito de
lesa humanidad. Es preciso desvanecer esa leyenda dorada, rasgar los velos que nos ocultan
la verdad; proceder, en suma, como el médico
que pone al descubierto una llaga para cauterizarla. No se combate un mal ocultándolo. Hay
que ahondar en él como el cirujano al desbridar
una herida que tiende a cerrarse en falso.
Esto es lo que nos proponemos. Y al acometer
la empresa, procuramos actuar de una manera
objetiva, prescindiendo —en la medida posible—
de nuestro personal criterio.

Distinción preliminar.—Refutemos, ante todo,
un argumento que suele esgrimirse con frecuencia y que sirve no pocas veces para sembrar la
confusión en torno a conductas incalificables.
No se trata de parangonar la prostitución con
la libre relación sexual. Aquélla y ésta no tienen ninguna semejanza. El doctor Diez Fernández ha sostenido —con razón evidente— que la
castidad no es «abstención», sino «limpieza de
móviles», impulso sano, ejercicio normal y franco
de funciones lícitas de acuerdo con las normas
de la Naturaleza.
La prostitución, por el contrario, es una subversión de las leyes naturales, una malversa-

6

ción de energías útiles. La prostituta no utiliza
su sexo de un modo natural, es decir, para 1*
satisfacción de las necesidades sexuales de su
organismo, sino como instrumento o medio de
ganar lo suficiente para satisfacer todas sus necesidades. Y no sólo se produce así el mal uso
de sus órganos genitales, sino que, por la excitación que provoca en los hombres —medio de
aumentar sus clientes—, hace que éstos realicen
el acto sexual sin espontáneo deseo.
El amor libre es algo radical, fundamentalmente distinto. Dice el doctor Iwan Bloch que
«el amor libre pondrá un freno mucho más duro
al desordenado comercio carnal ilegítimo que e!
matrimonio, tal como está hoy constituido, y
sobre todo, lo ennoblecerá». El ilustre doctor
alemán alega, en apoyo de sus afirmaciones, argumentos de tal fuerza lógica, de tal evidencia,
que no cabe refutación alguna.
Mas no es preciso aducirlos aquí para nuestro
propósito. La prostitución carece de la cualidad
fundamental del amor libre: el desinterés. No
tiene espontaneidad, no es, en suma, libre, sino
forzado: para la mujer, por la triste necesidad
de vender caricias; para el hombre, por la no
menos triste necesidad de comprarlas. Se dice
que la prostitución es la consecuencia inevitable
de la civilización. Falso. Falso y, además, inicuo. No es consecuencia de la civilización, sino
de una aberración de ella, de una injusticia de
ella; es producto de una organización económica que no sólo hace posible, sino inevitable,
la transformación de las funciones sexuales en
negocio o, simplemente, medio para ganar la
vida.
Para examinar esta abominable y dolorosa
plaga con la serenidad que un acertado juicio
exige, debemos dejar bien aclaradas las diferencias entre ella y el amor libre; despojémonos de
prejuicios, originados cuando no por un interés
egoísta de los que disfrutan de privilegios, por
una lamentable confusión, favorecedora de la
continuación de éstos.
En el amor libre, hombre y mujer se entregan.

Estudios

© faximil edicions digitals 2006

por inclinación recíproca, sin coacción alguna,
en cumplimiento de leyes naturales que, como
todas las de igual fuente, son justas, limpias,
verdaderamente morales. Del amor libre nace
la felicidad.
La prostitución es, por parte de la mujer, la
función sexual como oficio; por la del hombre,
la mecánica satisfacción de una necesidad, como
recurso. Ninguna relación que no sea mera y
mezquinamente animal; sin sentimiento que la
ennoblezca, sin espontaneidad. De la prostitución
nace la dolencia, la degeneración, la desgracia.
La sociedad burguesa y mojigata que cuanta
menos moral practica más alardea de ella, abomina de la prostitución mientras la produce, la
fomenta y le rinde, vasallaje. Los sesudos varones, espejo de caballerosidad, que constituyen
juntas de moralidad, suelen privadamente contribuir al aumento de la prostitución, mantienen
queridas y se oponen abiertamente a todo cambio de la sociedad que entrañe el peligro de acomodarla a una ética natural y efectiva.
Las diatribas que contra las prostitutas lanzan no son, a fin de cuentas, sino un medio de
disimular sus disipaciones y una injusticia más
que añaden a las que pesan sobre su conciencia.
Y a reacción —equivocada por su sentido— obedece esa glorificación a que se dedicaron los decadentistas; reacción que obedece a un principio de alto valor moral, pero que lleva a
ensalzar esa plaga en lugar de conducir a combatirla de un modo realmente justo, esto es,
suprimiendo sus causas, entre las que figura,
con rigor extremado, la miseria con su cortejo
de hambres, privaciones y vejámenes.
La prostitución y sus clases.—No es éste lugar para el maduro examen de definiciones ni
disponemos del espacio preciso para trazar, por
brevemente que fuera, un resumen histórico de
la prostitución. Ocasión tendremos de exponer,
con el necesario detalle, nuestro modo particular de entender el problema. Nos proponemos
hoy hacer llegar a nuestros lectores diversos aspectos de la prostitución moderna. Mas como no
nos guía el morboso afán de exhibir facetas frivolas, propias de revistas superficiales, muy respetuosas con el orden social establecido y con la
gazmoña moralidad al uso, forzosamente hemos
de indicar las fuentes actuales de la prostitución, las circunstancias que en ella concurren y

Muestrario de un burdel

La policía, en acción «moralizante»

las que rodean la vida de las desventuradas
mujeres que la tienen como profesión.
No afirmaremos, como Pappritz, Blaschko.
Keben y tantos otros ilustres investigadores,
que la prostitución sea únicamente producto de
circunstancias económicas; pero sí aceptaremos
con Bloch que «nuestra vida sexual está tan
íntimamente unida a la cuestión social, que su
reforma implica irremisiblemente la de las circunstancias económicas». Es indiscutible que no
pocas muchachas que trabajan por un jornal
mísero ceden a las insinuaciones de quienes les
ofrecen bien un suplemento de salario, bien una
remuneración mucho más elevada, por algo que
no es un trabajo propiamente dicho.
No creemos que nadie negué la existencia y
la importancia de este comienzo de prostitución.
Los moralistas a ultranza (?) fulminan anatemas contra «el vicio», el «afán de lujo» y la «pereza» de las jóvenes obreras que cambian la
aguja por la protección de un caballero (a quien,
dicho sea de paso, eximen de responsabilidad)
que satisfaga sus necesidades. Basta recordar lo
que, sobre esto, escribió Max Nordau en su cé-,
lebre libro Mentiras convencionales de la civilización para encontrar la réplica adecuada.
En efecto: la sociedad burguesa, morolísima.
cultivadora de las buenas costumbres, actúa en
virtud de normas originalísimas. Si un casero,
por ejemplo, no percibe de una mujer, inquilina
de su finca, el alquiler estipulado, procederá a
desahuciarla; mas si esa mujer, vendiéndose a
cualquiera, le paga, la tratará con las máximas
consideraciones. Eso sin perjuicio de abominar
de la prostitución. Lo mismo hacen el panadero,
el carnicero, el zapatero, etc.
Se le exige a la mujer virtuosa que padezca
los rigores de la miseria, la privación permanente de lo superfluo y de lo necesario. Y, al
mismo tiempo, se permite que la no virtuosa satisfaga sus necesidades y sus caprichos aunque
para ello se prostituya. La sociedad quiere que
las mujeres sean honestas; pero, al mismo tiempo, les impone la necesidad de que no lo sean
cerrándoles todos los caminos menos ése.
Por todo ello hay prostitutas en diversas clases sociales: las hay en las altas cuando sienten
la pasión de joyas, pieles costosas, autos; en las
burguesas, atenidas a sueldos o rentas insuficientes, y, con más razón, en las obreras eme
disfrutan de un salario mísero e inseguro. No
son prostitutas únicamente las que hacen vida
en los prostíbulos o las que aguardan por las

Estudios

© faximil edicions digitals 2006

7

noches en las esquinas callejeras la llegada del
hombre que ha de comprar sus favores. Lo son
también las mujeres casadas que obtienen de
sus amantes la solución de problemas económicos de su hogar; y las empleadas que, merced a
esos actos, pueden vestirse con alguna comodidad; y las obreras que se aseguran mediante
dádivas de amigos lo que precisan para el sustento.
Tan absurda es la vida social contemporánea,
que no es raro el caso de un hombre que, conocedor de las dificultades pecuniarias de su casa
y viendo que éstas se resuelven sin su intervención, descarga su furor contra su mujer si descubre infidelidades gracias a las cuales puede
vivir la familia. Prostitución es, y de las más
crueles, porque se realiza por la mujer en un
terrible sacrificio.
Es cosa comprobada que infinidad de prostitutas proceden de las filas del servicio doméstico. Las criadas, asediadas constantemente por

Antes de ejercer el oficio, y dos años después

8.—

el amo o por sus hijos, en la alternativa de aceptar sus proposiciones o perder la colocación, sucumben muchas veces; empezado el camino, es
difícil detenerse en él. Si la falta se descubre, la
señora despide a la sirviente y, con ello, el orden
queda restablecido y la moral se restituye a)
hogar. Abandonada a su suerte, embarazada tal
vez, la criada ha de resolver su problema. La
prostitución, pública, de mancebía o callejera,
le brinda un «modus vivendi» al que suelen
acogerse.
Suele clasificarse la prostitución en pública y
clandestina: la primera es la de prostíbulos y
la callejera; la segunda, la que ejercen mujeres
que no están consideradas oficialmente como
prostitutas (camareras, tanguistas, empleadas y
obreras protegidas, señoras casadas que tienen
varios amantes, etc., etc.). Es cosa comprobada
por la experiencia que la mayor parte de las contaminaciones venéreas y sifilíticas proceden, en
su mayoría, de la prostitución clandestina, no
sujeta a la acción profiláctica oficial. En cambio,
la prostitución pública tiene múltiples características que la hacen condenable.
La vida de las prostitutas.—La mujer que
adopta como profesión el alquiler de su cuerpo
ha de optar, dentro de la prostitución pública,
entre la vida de mancebía y la independiente
En el primer caso es ignominiosamente explotada por la dueña del prostíbulo; hay ocasiones
en que no existe otra retribución que la comida
Por eso las prostitutas prefieren dedicarse a su
«trabajo» de manera libre, para no tener que
abandonar a otra persona la mayor parte de lo
que ganan.
La existencia en las mancebías tiene aspectos
verdaderamente repugnantes. La humillación
constante de las pupilas, obligadas a presentarse
«en rueda» para que los clientes escojan la que
más les agrade, se convierte en algo que, por lo
repetido, llega a parecerles natural. La favorecida debe yacer con el que paga, joven o viejo,
sereno o borracho, normal o anormal. Y, si no
quiere verse precisada a marcharse de la casa,
tiene que complacer al parroquiano satisfaciendo sus caprichos, practicando sus aberraciones
Renunciamos a describir con mayor detalle las
circunstancias en que se desenvuelve, con monotonía exasperante, la existencia de las infelices pupilas. Sus escasos ingresos se ven mermados por la compra de telas, perfumes y baratijas
que les ofrecen los vendedores que, dando facilidades de pago, cobran sus mercancías con un
recargo del cien por cien sobre el precio corriente.
De la situación de las pobres mujeres en esas
casas puede formarse idea recordando lo que se
supo en el célebre proceso de Regina Rielh, famosa dueña que, merced a la lenidad de la policía,
no sólo retenía a sus pupilas contra la voluntad
de las mismas, sino que las castigaba corporalmente y no les daba otro pago que la comida. Esto
ocurría, no en lejanas épocas —como podría suponerse en pura lógica—, sino en 1906, esto es.
hace apenas treinta años.
Cuando el cliente lo desea, la infeliz ha de
pasar con él toda la noche, renunciando a descansar y soportando malos tratos e impertinencias. Así las mujeres que viven en casas de lenocinio envejecen y se ajan prematuramente
Ruedan de una mancebía a otra inferior hasta

Estudios

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

A la caza del cliente

que, perdidos sus encantos, no son admitidas en
ninguna.
Si se exceptúa la mayor ganancia, no es mucho mejor la suerte de las prostitutas callejeras.
En cualquier época del año, con frío o calor,
llueva o nieve, ha de pasear su tedio por las callejuelas oscuras, desde el anochecer hasta que
logra lo suficiente. Tiene muchas competidoras,
tantas, que no pocas veces ha de retirarse de madrugada sin haber conseguido ganar para comer
al día siguiente. Para evitarlo se esfuerza en conquistar como fuere al transeúnte, degradándose
con aberraciones que sirven de aliciente a los
hombres remisos. Ofertas que llegan a extremos
insospechados.
Sin la higiene más elemental, efectuando el
acto sexual con desconocidos, temprano o tarde
sufrirá una contaminación luética que le impedirá seguir su triste oficio. Los efectos de estas
enfermedades son bien conocidos aunque quizá
no tanto como debieran. Diariamente vemos por
ahí a verdaderas ruinas humanas que un año antes fueron mujeres jóvenes y atrayentes.
Y como la actual organización social es radicalmente injusta, las desventuradas que rodaron
tan bajo ven pasar en lujosos automóviles r
otras mujeres, tan prostitutas como ellas, pero
que, con más suerte, han logrado adquirir pieles,
joyas, acaso un hotelito o el mismo auto desde
el que parecen desafiar la miseria ajena. Artistas
que, lanzadas por un rico protector, utilizan el
reclamo del escenario para vender sus caricias
a buen precio; muchachas de buena familia que
se sirvieron de sus relaciones sociales para buscar un amigo acomodado; señoras casadas que
se prostituyen decentemente para satisfacer lujos
que el sueldo o la renta del marido no pueden
pagar; viudas que, teniendo pensión, con la que
vivir humildemente, se ayudan tomando amantes que les proporcionan comodidades y caprichos...
Las mujeres de la calle ven cómo esas prostitutas viven sin apuros, sin la amenaza del hambre, sin el tormento del frío, rodeadas del inme-

recido respeto de los reverenciadores incondicionales del éxito. Moralmente son iguales todas.
Pero el mundo sólo distingue dos clases de gentes: la que tiene dinero y la que carece de él
Por eso las de automóviles, pieles y hotel son
señoras, y las que viven en prostíbulos o esperan a los hombres en las esquinas, son mujerzuelas.
Unas viven en casas cómodas, tienen criados.
visten a la moda, frecuentan las salas de espectáculos, veranean en las playas de lujo. Para eso
están las cuentas corrientes del marqués de A.,
del Banquero B. o del estadista C. Llegan incluso
a ejercer decisiva influencia sobre los magnates
de las finanzas y de la política. Si saben precaver
posibles contingencias, se aseguran un porvenii
en previsión de una ruptura o un abandono.
Las otras viven al día, sin esperanza de un futuro mejor; al contrario, sólo pueden esperar,
con el desgaste fisiológico inseparable de su oficio, una depreciación de, sus gracias. Vendrá en
tonces, cuando no basten los afeites para disimular su avejentamiento prematuro, el lanzar su?
ofertas al viandante desde las zonas de oscuridad, a las que no llegue la luz descubridora de
rostros marchitos y cuerpos fofos. Vendrá, con
esto, la necesidad de practicar aberraciones sucias
y repugnantes, para brindar a los clientes algo
que no suelen darles las jóvenes y lozanas, a
quienes les basta con entregarse normalmente.
Si por azar (ya que las fuentes de la maternidad se secan en las prostitutas, que han de yacer
cinco o seis veces cada día con hombres diferentes) conciben un hijo, el problema se agudiza en
términos terribles: ¿conservar el hijo, ejerciendo la prostitución? Las dificultades son insuperables. ¿Desprenderse de él, abandonándolo a la
caridad oficial? Aunque madres involuntarias, son
madres al fin y no son ajenas al sentimiento más
puro que han encontrado en su vida dolorosa.
Serán siempre víctimas de quienes las prostituyen primero y las desprecian después, por ser
prostitutas. Vivirán al margen de toda consideración social; sólo sabrán que hay leyes porque
en nombre de ellas se las perseguirá, se les impondrán arrestos y multas. Los mismos que las
buscan para desahogar en ellas sus apetitos, las
desprecian un minuto después de satisfechos.
Sometidas a esa constante humillación, hartas
de entregarse mecánicamente a cuantos paguen,
buscan —y, por desgracia, encuentran— a un
hombre con el que disfrutar del goce sexual, un
hombre que puedan considerar como suyo. Ló-

I.a sociedad las fomenta y las castiga

Estudios . —9

© faximil edicions digitals 2006

gicamente, el que soporta la prostitución de su
novia no suele ser un hombre de escrúpulos morales ; es el aventurero, el maleante (ladrón, carterista, timador), el vago profesional que, conocedor de la necesidad que la prostituta siente de
un rincón de afecto, de un poco de amor verdadero, se deja querer, cobrando al mejor precio
posible sus favores.
El novio (es decir, el chulo) es, entre las prostitutas, una institución. Viven bien; ellas les
pagan sus necesidades y sus vicios; beben, fuman, presumen... Y si no obtienen lo que estiman
suficiente, menudean los golpes y, no pocas veces, relucen las navajas, y la sangre de las infelices salpican las paredes y empapan lechos de
burdel. Estos crímenes seudopasionales, de asquerosa etiología, verdadera plaga en la vida de
las grandes ciudades, son tan frecuentes que no
necesitaremos recurrir a las estadísticas para
que el lector comprenda su importancia como
mal de la colectividad.
Evidentemente, con diferencias debidas a la
distinta categoría social de los personajes del
drama, el chulo se da en todos los casos de la
prostitución. Rara es la mujer elegante prostituida que, para compensarse de su actividad sexual forzada, no tiene un «amant du coeur»
(amante del corazón) como se les llama en Francia a los que disfrutan del amor verdadero de
una dama que tiene otros. Con frecuencia un joven de buen porte, distinguido y mundano, posee
las caricias... y el dinero que una mujer de buena sociedad obtiene de su marido y de otros
amantes. En esos casos (que hasta aquí hay injusticia), el chulo, que no quiere comprometer
su posición social, no suele maltratar a su amante
ni provocar escándalos que derrocarían su inmerecido prestigio de hombre digno. Tampoco faltan, en fin, los maridos que ejerzan funciones de
chulo, permitiendo, cuando no provocando o favoreciendo, la prostitución de su esposa para
disfrutar de los beneficios materiales que de tal
modo se obtengan. Y también ocurre, a veces,
que esos maridos, bien por un resurgimiento extemporáneo de su amor propio o por exacerbación de su egoísmo defraudado, maten a su mujer para vengarse de un deshonor en el que hasta aquel momento no habían reparado. Abundan
también estos vulgares crímenes de flamenquería. disfrazados de pasionales.
Conclusión.—En burdeles, en cafés cantantes,
en cabarets, en salones de té, en cafés (desde el
modesto bar hasta el más lujoso establecimiento), en las calles de las ciudades populosas, las
meretrices, públicas o disimuladas, buscan clientes. Desde la liason elegante y dorada hasta el
brutal convenio de quince minutos, la prostitución constituye una plaga inmensa, que desmoraliza los espíritus y degenera y enferma los
cuerpos. Millares de mujeres y no pocos hombres viven de ella. Se practique en casas de lenocinio, en casas de citas, hoteles o casas particulares que ceden «habitaciones discretas», pupilas,
meretrices independientes, busconas, cocottes de
alto vuelo y demimondaines devoradoras de fortunas, mantienen el bochornoso comerció de la
prostitución. Adopta ésta, en la actualidad, formas variadísimas. Se anuncia en los diarios de
peregrinas maneras: hay masajistas, manicuras
y callistas que jamás conocieron las más elementales reglas de semejantes profesiones; señoras

casadas, viudas y huérfanas que solicitan prés
tamos o protección de caballeros distinguidos >
reservados. Quién pide cooperación para montar
un negocio; quién ofrece cuidados domésticos.,
quién, finalmente, se titula bella mecanógrafa,
secretaria o profesora de idiomas.
La prostitución, opinan los más inteligentes j
laboriosos investigadores, es causa de incontables
desgracias. La experiencia de médicos, higienis^
tas y legisladores ha demostrado elocuentemente*
que a ella puede atribuirse un elevado percen
taje de calamidades en la sociedad moderna y h
casi totalidad de los padecimientos venéreos >
sifilíticos, amén de abundantes casos de alcoho
lismo, epilepsia, locura, degeneración hereditario
y toxicomanía. Conduce frecuentemente a la in
versión sexual y a otras aberraciones lamenta
bles.
La vida de las prostitutas, exceptuando el escasísimo número de las que logran fortuna, es
bastante inferior a la de muchos animales, puesto que ellos no han de someterse a prácticas contrarias a la Naturaleza. Lejos de mejorar su
condición, las medidas policíacas adoptadas en
múltiples lugares sólo han servido para empeorarlas, porque no van dirigidas contra la prostitución (considerada oficialmente como necesaria).
sino contra las prostitutas. Las disposiciones no
tienden a suprimir ese comercio carnal bochornoso; van encaminadas a restarles publicidad
Se hace con las mujeres públicas lo que con lo?
mendigos: se las persigue; se las confina a determinados barrios; se las detiene cuando deambulan por las calles antes de la hora fijada
Pero no se combate la raíz del mal., Y esas persecuciones serían justas si la sociedad hubiera
hecho innecesaria la prostitución.
Se han emprendido cruzadas internacionales
contra el monstruoso negocio, también internacional, de la trata de blancas, proveedor de carne nueva de los prostíbulos, organización que
recurre a todos los procedimientos para mantener sus actividades; se han ensayado diversos
sistemas y se ha discutido extensamente si era
mejor el de reglamentar o el de tolerar el ejercicio libre de la profesión. Nada se ha conseguido, porque no se cura una dolencia atacando sus
síntomas, sino destruyendo su origen.
Hay, pues, que transformar hondamente la sociedad, facilitar las uniones normales y espontáneas, suprimir la miseria, la injusta desigualdad económica y de trato. Cuando esto se logre
la prostitución perderá su carácter actual; quedará, tal vez, como vicio, como aberración condenable, y podrán ya adoptarse contra ella, sin
daño alguno de la justicia, las medidas más contundentes y rigurosas.
Mientras esto no suceda, los sesudos y respetables señores, fomentadores en privado y detractores en público de esa plaga, no pasarán de
ser hipócritas comediantes que disimulan con
injusticias secundarias otra mayor y más honda,
a cuya perpretación contribuyen de no escasa
manera.
Nuestra pluma no perseguirá a las desventuradas prostitutas, ni tampoco se moverá para
contribuir a una glorificación que nos parece
contraproducente y estúpida. Escribirá, sí, tanto
como pueda, contra una organización social que.
tras de inmolar a sus miembros más débiles, los
fustiga y los desprecia.

10. — Estudios

© faximil edicions digitals 2006

Enrique Malatesta
menudo solemos decir: «El anarquismo
es la abolición del guardia», entendiendo por guardia toda la fuerza armada,
toda fuerza material al servicio de un
hombre o de una clase para constreñir a los demás a hacer aquello que no quieren hacer voluntariamente.
Ciertamente, aquella fórmula no da una idea
ni siquiera aproximada de lo que se entiende
por anarquía, que es sociedad fundada en el libre
acuerdo, en la cual cada individuo puede conseguir el máximo desarrollo posible, material, moral e intelectual, y encuentra en la solidaridad
social la garantía de su libertad y de su bienestar. La supresión de la constricción física no
es suficiente para que el individuo adquiera la
dignidad de hombre libre, aprenda a amar a sus
semejantes, a respetar en ellos los derechos que
quiera se le respeten a él. y se niegue a mandar
y a ser mandado. Se puede ser esclavo voluntario por deficiencia moral y por falta de confianza en sí mismo, como se puede ser tiránico por
maldad o por inconsciencia cuando no se tropieza con una resistencia adecuada. Pero esto
no impide que la «abolición del guardia», es decir, la abolición de la violencia en las relaciones
sociales, sea la base, la condición indispensable
sin la cual la anarquía no puede florecer; más
aún: ni puede concebirse.
Es como cuando decimos: «El socialismo es el
pan para todos.» «Una cuestión de estómago»,
como dicen los adversarios con intención denigratoria.
No cabe duda que el socialismo es una cosa
más vasta, más elevada que la simple cuestión
alimenticia, que la exclusiva cuestión económi(i) Se
Inauguramos
esta sección,
por la ampliamente
que van a desca.
puede hoy
haber
satisfecho
filar
clásicas sobremateriales
anarquismo, socialismo,
todaspáginas
las necesidades
porsobre
estocomuhanismo,
colectivismo,
sindicalismo, etc., essin
decir,
todas
berse
transformado
en socialista,
puede
las
doctrinas
sociales. Páginas,
claro está, como
disparesseentre
sf,
ñero
cuyo conjunto
para el futuro,en
unalas
fuente
de inser socialista
aunserá,debatiéndose
estreche-

A

formación segura, difícil de tener a mano actualmente.

ees de la rñiseria. Pero esto no impide que no
pueda existir, que no se pueda concebir una sociedad socialista si la cuestión económica no se
resuelve de modo que no sea ya posible la explotación del hombre por el hombre y no esté
asegurada a todos una vida material decente.
Anarquía y socialismo son dos concepciones
sublimes (para nosotros se confunden en una
sola) que abarcan toda la vida humana y la empujan hacia las más altas idealidades, pero están condicionadas por dos necesidades fundamentales: la abolición del sable y la abolición
del hambre.
Es un error y más a menudo una hipocresía
de satisfechos, despreciar las necesidades materiales en nombre de las necesidades ideales.
Las necesidades materiales son, no cabe duda,
necesidades inferiores, pero su satisfacción es
indispensable para que broten y se desarrollen
las necesidades superiores: morales, éticas e
intelectuales.
Nos valdremos de un ejemplo: un cuadro del
Tiziano es una cosa excelente, extraordinariamente superior en el concepto humano a las tierras de color que sirvieron para pintarlo; pero
sin aquellas humildes tierras el Tiziano no habría podido hacer sus cuadros. Una bella estatua vale para el placer estético infinitamente
más que una tosca piedra; pero sin piedras no
se hacen estatuas.
Por consiguiente, ante todo es necesario abolir el guardia, porque sólo cuando queda excluida la posibilidad de la violencia es cuando los
hombres consiguen ponerse de acuerdo con un
mínimo de injusticia y el máximo posible de satisfacción para cada uno.
Las necesidades, los gustos, los intereses y las
aspiraciones de los hombres no son iguales y
naturalmente armónicos; a menudo son opuestos y antagónicos. Por otra parte, la vida de
cada uno está de tal modo condicionada por la
de los demás, que sería imposible, aun cuando
fuese conveniente, separarse de todos y vivir por
completo al modo propio. La solidaridad social
es un hecho al que nadie puede sustraerse; esta
solidaridad puede ser consciente y libremente
aceptada y, por consiguiente, obrar en beneficio

Estudios

© faximil edicions digitals 2006

11

de todos, o impuesta por la fuerza, a sabiendas
o no, y entonces se expresa en la sumisión de
uno a otro, en la explotación de unos por parte
de otros.
Mil problemas prácticos se presentan todos
los días en la vida social, que pueden ser resueltos de diversos modos, pero no de varios modos
a un mismo tiempo, y cada hombre puede preferir una u otra solución. Si uno, individuo o
grupo, tiene la fuerza para imponer a los demás
su propia voluntad, escogerá la solución que mejor convenga a sus intereses y a sus gustos, y
los otros tendrán que someterse y sacrificarse.
Pero si nadie tiene la posibilidad de obligar a
los demás a hacer lo que no quieran, entonces,
siempre que no sea posible o no se juzgue conveniente adoptar varias soluciones diversas, se
llega necesariamente, por mutuas concesiones,
al acuerdo que mejor conviene a todos y menos
lesiona los intereses, los gustos y los deseos de
cada cual. Nos lo enseña la historia, nos lo enseña la observación diaria de los hechos contemporáneos: allí donde no funciona la violencia
todo se acomoda del mejor modo posible y a satisfacción de todos; pero donde interviene la
violencia triunfa la injusticia, la opresión y la
explotación.
Pero ¿es de creer que derribado el gobierno y
abolido el Estado con todos sus instrumentos de
violencia: ejército, policía, magistratura, cárceles, etc., no podrán las ventajas físicas, intelectuales, etc., imponer la propia voluntad por medio de la violencia? ¿Es de suponer que, efectuada la revolución en el sentido destructivo de
la palabra, cada uno respetará los derechos de

los demás y aprenderá en seguida a considerar
la violencia, ejercida o sufrida, como una cosa
inmoral y vergonzosa? ¿No es más bien de temer
que pronto los más fuertes, los más astutos, los
más afortunados, que pueden ser también lo?
más malos, los más afectados de tendencias antisociales, impongan la propia voluntad por me
dio de la fuerza, haciendo renacer el «guardia»
bajo una u otra forma?
Nosotros no suponemos, no esperamos que el
solo hecho de que la revolución haya derribado
las autoridades presentes sea suficiente para
transformar a los hombres, a todos los hombres
en seres verdaderamente sociales y para que
quede destruido todo germen de autoritarismo
No cabe duda de que durante largo tiempo se
producirán violencias y por lo tanto injusticias j
atropellos; pero si los violentos no pueden contai
más que con sus propias fuerzas, prontamente les
reducirá y hará entrar en razón la resistencia de
los demás y su propio interés. El peligro grande
que podría anular todos los beneficios de la revolución y hacer retroceder a la humanidad
surge si los violentos consiguen utilizar la fuerza de los demás, la fuerza social en beneficio
suyo, es decir, si logran constituirse en gobierno
organizar el Estado. El guardia no es precisamente el violento, sino el instrumento ciego al
servicio del violento.
Los anarquistas que luchan actualmente para
destruir todos los órganos de violencia tendrán
mañana la misión de impedir que éstos renazcan por obra y cuenta de viejos o nuevos do
minadores.

Desahucie de su hogar las tonterías
¿Ha comprado usted ya el Bloc-Almanaque de ESTUDIOS?
Es el almanaque educativo, selecto, útil, que ha venido a sustituir al calendario rutinario,
insustancial, perpetuador de la ignorancia y de la mentira.
Este bloc-almanaque constituía una necesidad de los tiempos modernos. Han quedado eliminados los santos, las ñoñeces y necedades, fomentadores de prejuicios. El Bloc-Almanaque de ESTUDIOS inserta cada día una efemérides digna de recordarse, y conocimientos útiles y páginas
escogidas de literatura valiosa y selecta.
Ninguna persona amante del progreso y de la cultura dejará de adquirir el Bloc-Almanaque
de ESTUDIOS.
Precio: UNA PESETA.

1 2 . —Estudios

© faximil edicions digitals 2006

ESTUDIOS DE PSICOPATOLOGÍA SEXUAL

Dr. Eduardo Arias Vallejo

S

i ponemos en la platina de un microscopio
un óvulo o célula sexual femenina y una
gota de esperma y observamos por su ocular lo que sucede, veremos como inmediatamente los espermatozoos o células masculinas
existentes en esta gota se dirigen hacia el óvulo,
el cual, a su vez, les saldrá a su encuentro. El
primero en llegar a él hendirá su superficie. El
óvulo se mostrará propicio a la unión y pronto
se fusionarán las dos células en una sola como
dos gotas de agua forman una mayor al juntarse. La fecundación se habrá realizado.
Es decir, que en la pequeña masa que supone
ta materia de estas dos células, masculina y
femenina, de unos diez milímetros de tamaño,
ya existe esa maravillosa energía, de naturaleza
desconocida, que hemos de reconocer como origen de una gran parte de las acciones de los
seres vivos, como fuente, en fin, de la vida
misma.
Esta energía, al manifestarse en los animales
y en el hombre, constituye el llamado «instinto
sexual» o «libido».
La vida sexual de los animales es sencilla. Se
reduce en la mayor parte de los casos a apariciones o intensificaciones periódicas de este instinto (épocas de celo), seguidas de su satisfacción por medio de la cópula.
Si recorremos la escala zoológica observamos
que en los animales más inferiores no existe
diferenciación de sexos, son asexuados, y su reproducción se verifica por partición de sus células o por autofecundación.
En los peces ya aparece una clara diferenciación sexual, pero la mayoría de ellos no realizan
la cópula, fecundando el macho en el exterior
los huevos puestos en gran número por la hembra. Esto ya nos revela una característica de la
libido, que se ejerce no solamente como atracción por los individuos de sexo opuesto, sino
también por sus productos.
Una variedad de los peces del orden de los
condrosteos, los esturiones o sollos, nos ofrecen
una demostración de la intensidad e importancia que adquiere en algunos casos este instinto.
Estos animales nacen en las zonas altas, de
aguas tranquilas, de determinados ríos de Alemania y Rusia. Al llegar a su edad adulta los
machos se dejan llevar por la corriente hacia

parajes donde las aguas son más movidas y es
tan más próximas al mar, mientras las hembra*
quedan en las zonas primeras, ya que en ella*
les es mucho más fácil depositar sus huevos en-,
tre la vegetación de las orillas sin temor a que
sean arrastrados por la corriente. Pues bien;
una vez al año, en la época de su celo, los machos emprenden en bandadas el regreso hacia
las hembras en un verdadero éxodo, pues además de marchar entonces en sentido opuesto a)
de las aguas les es preciso recorrer kilómetros
y kilómetros y todo por unos días de contacto
con las hembras, en los cuales verifican su cópula, para emprender después la vuelta a lat
zonas del río en las que han de permanecer e¡
resto del año hasta la próxima época del celo ,
(Véase a este respecto nuestro libro La impo
tencia genital.)
Los insectos también copulan, pero en algunas variedades de ellos (hormigas blancas, abejas) existen entre los seres con. diferenciación
sexual clara y delimitada otros asexuados que
realizan los trabajos más duros para la subsistencia y defensa de la comunidad. A éstos se
les conoce con los nombres de soldados u obre
ras, según la clase de labor que desempeñan.
Los reptiles ya practican el coito de una manera general, y desde esta clase de animales en
adelante así sucede en todos, estando la cópula.
y por tanto el instinto sexual, subordinados
solamente a la aparición de las épocas de celo.
El mono y el hombre son los dos únicos seres
que presentan el celo permanentemente y en los
que por tanto la libido se ejerce de una manera
continua.
En general podemos afirmar que el instinto
sexual se realiza con arreglo a la ley biológica
denominada «principio del placer». Cada ser
vivo, al percibir las sensaciones externas o del
medio ambiente, e internas o generadas en su
propio organismo, las clasifica inmediatamente
en dos grupos: placientes y displacientes, es
decir, agradables y desagradables. Según este
principio todas las acciones de los seres vivos
pretenden realizar la sustitución de las sensaciones displacientes por las de signo opuesto o
placientes. Por tanto, la libido, que sentida con
intensidad constituye la «excitación sexual», que
es una sensación displaciente, busca su satisfac-

Estudios

© faximil edicions digitals 2006

13

ción en la cópula, en cuyo final se perciben verdaderas sensaciones de placer.
En realidad todos los instintos en general cumplen este principio. El hambre, la sed, el miedo,
no son sino sensaciones displacientes, asimismo
que, al satisfacerse por la ingestión de alimentos
o de agua, la huida o la defensa, se convierten
en sensaciones placientes.
Pero además de esto hay que considerar que
los instintos tienen un fin que cumplir que es
la conservación del individuo. Así el instinto del
hambre obliga a satisfacer las necesidades alimenticias indispensables para la pervivencia del
organismo. La sed igualmente incita al sujeto a
beber y asegura de esta manera el aporte del
agua necesaria para la vida. Los instintos de
defensa, de huida, de acometividad, procuran
alejar del individuo los peligros que le acechan.
El fin primordial del instinto sexual, aunque
menos inmediato, más elevado, es el de la conservación de la especie. Sin la existencia de él
la procreación y por consiguiente la continuación de una especie serían muy problemáticas, y
posiblemente al cabo de cierto tiempo la vida
se extinguiría.
El instinto sexual en los animales y en el
hombre se produce de una manera absolutamente diferente.
En los animales, como ya hemos dicho, la sexualidad goza de una completa libertad y se produce con sencillez. Podemos esquematizarla en
la siguiente forma: Instinto sexual = Excitación sexual = Cópula = Sensación placiente de
satisfacción sexual. Esto es, una curva parabólica cuyo punto más alto radica en la cópula.
Pero en el hombre, por encima de la vida instintiva, la única que poseen los animales, existe
la consciencia, actividad consciente o razón,
parte principal de su personalidad. Por tanto
un sencillo impulso instintivo, la libido en este
caso, para convertirse en acción ha de atravesar
necesariamente los estratos cerebrales en los que
está alojada esa actividad mental. En este trayecto, sobre el primitivo impulso se ejerce una
serie de censuras y procesos mentales que lo
transforman o lo anulan.
Evidentemente, si los instintos se produjeran
en el hombre con libertad, éste no se diferenciaría gran cosa de los animales. Es necesario,
es imprescindible su perfecto control para que
la vida sea bella y útil.
Pero este control, que teóricamente parece
una cosa tan fácil, en la práctica se realiza en
la mayor parte de los hombres en forma harto
deficiente y anormal.
La vida moderna no es sino una sucesión continua de excitaciones a la sexualidad. El instinto

sexual del hombre de nuestros días se halla poi
tanto en una exacerbación constante. Y al mis
mo tiempo la censura de la actividad consciente
de su personalidad se ejerce con fuerza sobre
este instinto. Los prejuicios éticos, estéticos >
religiosos pesan grandemente sobre el individuo. De lo cual nace una pugna entre instinto
y censura, un verdadero choque de energías que
en la mayoría de los casos no trae sino desequilibrio para el organismo que lo padece. Ello et
causa de un sin fin de neurosis y de síntomas
nerviosos más o menos importantes. El instinto
tiende a liberarse de la fuerza que lo coerce, >
al no poder hacerlo en una forma clara y definida lo realiza infiltrándose en otras actividades de la vida (arte, trabajo, religión, luchas
sociales, relaciones familiares, etc.). Esto ecausa de que algunos psicólogos, especialmente
la escuela del profesor Freud, sustenten la idea
de que la sexualidad podemos encontrarla si nos
lo proponemos en todas las actividades del género humano. Evidentemente este pansexualismo es exagerado. Pero el hecho de que la libido
imponga su tono a una gran parte de los actos
vitales de la humanidad no puede tacharse de
incierto. En sucesivos artículos iremos desgranando estas cuestiones y tratando de probar
nuestros puntos de vista.

A los suscriptores
Un compañero entusiasta de ESTUDIOS, buen
encuadernador, se ofrece a los suscriptores y lectores para encuadernar colecciones por años de
la Revista, a los siguientes precios: Encuademación económica, 3'50 pesetas tomo; encuademación media, 4'50 pesetas tomo, y encuademación
de lujo, 10 pesetas tomo.
Al hacerse el encargo indíquese la encuadernación que se desee.
Los encargos a Juan Ull, calle Riego, núm. 27.
Valencia. Teléfono 11055.
Nuestro amigo Lucas Agustín ofrece a los lectores de ESTUDIOS la obra Historia Natural (Historia de la Naturaleza), por K. Zimmermann, a
los precios siguientes: Los 24 tomos, en rústica,
que se venden a 3 pesetas cada tomo, por 48 pesetas. Encuadernada en tela, por 70 pesetas.
Como dispone de muy pocos ejemplares, se advierte que los pedidos deben hacerse lo antes
posible.
Dirección: Lucas Agustín. Puesto de periódicos, calle Chapa, 37. Grao-Valencia.

S P I N O Z A

Placer equivale a

14.—

Estudios

© faximil edicions digitals 2006

perfección.

PROYECCIONES LEJANAS

y cómo
a Etiopía
T. Cano Ruiz

E

STE alud de la guerra italoabisinia nos tiene ciegos. Bien es verdad que la «buena» y
«mala» prensa nos viene cultivando el
atruendo y nada más que el atruendo.
Miremos nosotros la Etiopía verdad, sus condiciones, toda ella, con vista estudiosa y emotiva.
La Abisinia que no hemos visto.—Ver los
mapas superficialmente es no ver nada. Y si
algo hemos visto apuesto que sólo ha sido el
teatro de la guerra, los lugares de combate, de
los objetivos, de los asaltos y de las tomas.
Cuando más,- nos habremos admirado ante
Hailé Selassié, con su caballo blanco —¡de guerrero!—, sus arreos militares —¡ ¡de emperador!!—, su casco erizado de hombre fiero, su
bigote y su pelambrera...: «EL RETO DE
ADDIS-ABEBA A ROMA.»
Y nos queda por ver y conocer la Etiopía auténtica, real, con todas sus manifestaciones naturales, con sus condiciones de pueblo, con sus
bellezas y con su aire.

carbones que echan fuego..., que arden..., que
queman... Está rodeada de comarcas muy peculiares en productos diversos. Y las montañas
la hacen inaccesible, colocando a esta «nueva
flor» a 2.000 metros sobre el nivel del mar. Un
bosque de eucaliptos se yergue en el mismo corazón de la ciudad. He aquí sus construcciones,
unas modernas, europeas; otras clásicamente
autóctonas; con 15.000 edificios y 150.000 habitantes, cuyas creencias religiosas son mutuamente respetadas.
Etiopía por dentro.—Hay una población labrada en roca viva y que señala a los tiempos,
a las razas y a la humanidad una grandeza pretérita de las de mayor recordatorio. Ved Petra
y su templo del Kazne, imponente obra arquitectónica que desafíalo todo.

Y la Abisinia que vamos a ver.—Fijémonos
en este pequeño gráfico penetrando la vista por
sus comarcas. Las regiones que lo adornan están bellamente trazadas, con un positivismo,
con una realidad admirable.
Primero, la capital: Addis-Abeba, con sus

Pero lo que más cautiva la atención del hombre moderno es el suelo y el subsuelo —la flora,
la fauna y los yacimientos— de que está dotado
el país de tanta y tan angustiosa contienda.

Estudios

© faximil edicions digitals 2006

15

He aquí un pequeñito gráfico que nos demostrará las cualidades de que se ocupa todo el
mundillo de los negocios —nada más que el
mundillo de los negocios— y, por causas bien
diferentes, de pura humanidad o de conocimientos, los que no seremos jamás —¡jamás!— mercaderes y tenemos nuestra emoción para todo
lo humano, natural, útil y provechoso.

apoderarse de una de las mejores rutas quizá
del tráfico, del comercio y todos los negociazo?
de la India... (¡ ¡ ¡SIEMPRE LA INDIA!!!)
Y lo que no son esas Somalias de distinto cuan
voraz adjetivo, es el Sudán Angloegipcio, pongo

por ejemplo, el Bajo Imperio Egipcio, etc., etc..
que forman el correspondiente arco de la gran
cuerda, de la inmensa tenaza que oprime B
Etiopía.

Tan pequeño mapa describe perfectamente la
situación de las regiones o comarcas. Veámoslas, pues: Las del Tigre, Amhara y Goyam; las
de Choa, de Kaffa y de Arusi; las de Borana y
Ogaden. Veamos también cómo en cada región
o comarca hay una producción, ora agrícola o
agropecuaria, ora mineral o bien aurífera...
Esos manchones que cercan al centro, en la capital, son ricos yacimientos de carbón... Y aquí
está, lo que ladinamente dicen en Castilla, la
madre del cordero.
Entre lobos...—También dicen en mi pueblo
que entre lobos anda el cordero... Y venga bien
o venga mal, el pueblo etíope es un corderito
capaz de andar con lobos y entre lobos. De cómo
está acorralado y de qué manera las potencias
occidentales llamadas civilizadas (y grandes potencias) se disputan aquel territorio, nos habrá
dado una magnífica idea este pequeño mapa que
hemos tenido el gusto de reproducir a nuestros
estudiosos lectores.
¿No sobran las explicaciones? Fijaos que todo
son «SOMALIAS» y todo son Estados europeos
que cercan aquello en bendito plan colonizador... Pero lo que no confiesan es que están
allá, cercándolo materialmente, para apropiarse
cuanta riqueza puedan y porque ambicionan

La radio por encima de todo.—Nosotros ne
rechazaremos todo
cuanto los «baliUas» c h i c o s y
g r a n d e s dicen
para detractar a
Etiopía. Mas quer e m o s terminar
e s t e reportajillo
reproduciendo 1 a
f o t o g r f í a de
la radio de AddisAbeba, con su torre a r c h i m o numental, con sus
arcos señeros, con
su poder maravilloso de captación,
de expansión y de
transmisión.
Estamos describiendo y vamos
popularizando a
este histórico pueblo, el mismo que
Preste Juan, cuya
leyenda de hidalgo
guerreador circuló
tanto por las riberas de n u e s t r o
Mediterráneo...

LEONARDO
DA V I N C I
Cuanto más grande es el hombre, más profundo es su amor.

16

Estudios

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

aria civilización del
•o
SU FILOSOFÍA INSUPERABLE EN CUANTO A ~rt
ALCANCE ETICO Y BELLEZA

(D

cr

o"
o
3
O

Julio Augusto Munárriz

L

A China forma una vasta República, con
unos cuatrocientos millones de habitantes.
El origen de su civilización se pierde en
la oscuridad de los tiempos. Tan sólo puede afirmarse que es una nación antiquísima y
que, ya desde la más remota antigüedad, el saber
se consideraba entre los chinos como un alto
honor. Aunque íuvo épocas de imperialismo, en
las que el monarca era un verdadero déspota,
no cayó nunca bajo el yugo militar que se estableciera en el resto del Asia e ignoró siempre la
profunda división de castas que forma la base
de la civilización hindú. Por ello, a pesar de la
enorme miseria que azotó constantemente a
aquel pueblo, si se le compara con las comarcas
que le rodean puede considerársele como un
pueblo dichoso, feliz.
Algunos historiadores afirman que tres mil
años antes de J. C. los chinos habían verificado
ya notables adelantos en la ciencia matemática.
La astronomía formaba parte integrante de las
ceremonias religiosas, e incluso entre las costumbres del pueblo estaba difundida la afición a
esta Ciencia.
No es fácil que la astronomía china sea copia
de la de otros pueblos antiguos, puesto que en
tanto que los egipcios referían los movimientos
del sol a la eclíptica —que es el círculo que describe la tierra en su movimiento alrededor del
sol—, los chinos relacionaban el citado movimiento, así como el de la luna y los planetas, con el
Ecuador. Chen-Kung, hermano del emperador
chino Vu-Huang, calculó la oblicuidad de la eclíptica 1.100 años antes de J. C. Cinco siglos antes
de la Era Cristiana fijaron también los chinos
el movimiento de varios cometas, anticipándose
con ello a todos los demás pueblos. En los primeros años de la era vulgar publicóse un Tratado de Astronomía, que contenía el estudio de
los eclipses, solsticios, etc., y en el año 461, el
ilustre astrónomo Tsu-Chang calculó la duración
del año en 365 días y una fracción aproximada,

valor mucho más exacto que el de los griegos y
árabes y casi idéntico al de Copérnico. La astronomía continuó progresando enormemente hasta
que, en el siglo xm, el sabio astrónomo CochenKing, procediendo con mayor exactitud y mejores métodos a la medición del año solar, halló
como valor para la misma el tiempo aceptado
en la actualidad. A estas épocas de esplendor y
grandeza científica siguió otra de decadencia en
la que incluso estuvieron a punto de perder los
conocimientos adquiridos.
Es evidente que los chinos conocían la fabricación del papel y de la porcelana desde tiempos
remotísimos. Se asegura que fueron ellos los que
enseñaron a producirlo a los habitantes de Arabia, quienes, a su vez, trasladaron sus conocimientos a los occidentales. Igualmente se calcula que hace más de dos mil años que los chinos
conocían la imprenta, invento que en Europa se
realizó en el año 1440 de nuestra era. No vamos
a ser prolijos en la enumeración de cuantos datos nos transmite la Historia acerca de país tan
extenso y vario, cubierto de fabulosas riquezas
naturales, ni transcribiremos tampoco las noticias que se apoyan en la tradición y las leyendas;
tan sólo consignaremos algunos datos que parecen de innegable autenticidad y que creemos han
de ser útiles al lector. El sistema decimal de
medidas fue establecido en la China por el emperador Huang-Ti, en el siglo xxvn antes de Jesucristo. Para ello tomó diez gramos de mijo, con
los que formó la «línea»; diez líneas formaban
una «pulgada»; diez pulgadas, un «pie», y así
sucesivamente. Durante el reinado de este monarca construyéronse vehículos, barcos, etc.; se
acuñó moneda, empezó la explotación de las minas, edificáronse templos y erigiéronse monumentos de los que quedan todavía algunos en
pie. Asevérase igualmente que Huang-Ti enseñó
la Aritmética y Geometría y el ciclo lunisolar
de diecinueve años, el cual hasta 2.300 años más
tarde no fue conocido en Grecia. Ha sido posible

E s t a d i o s . — 17

© faximil edicions digitals 2006

reunir un caudal tan enorme y antiguo de datos
porque desde tiempo inmemorial existió en China la costumbre de anotar los hechos escribiendo libros que, al principio, eran de finas hojas
de bambú, después de albísimas telas, y, finalmente, de papel. Se creó un cuerpo especial que
cuida de que se consignen diariamente los hechos más importantes y los sucesos históricos
más destacados. Entre las bibliotecas chinas que
mayor número de volúmenes encierran y cuyos
textos datan de más antiguo merecen destacar
el Hanli-Yuan, en Pekín, y la Biblioteca y Escuela de Medicina de Nan-King, verdaderos receptáculos y guardadores fieles del saber y la
Historia del pueblo chino.
Al igual que todos aquellos pueblos cuya civilización dejó huella profunda e imborrable en
la historia, China perpetuó el recuerdo de su
grandeza, dinamismo y sapiencia en monumentos de verdadero valor arquitectónico, algunos
de los cuales han desaparecido a causa de las
frecuentes guerras y sublevaciones que conmocionaron aquel país. Así como Egipto legó a la
posteridad sus pirámides ingentes, que son monumentos religiosos que consagran la soberbia
de los faraones, y Roma perpetuó en sus arcos
y templos la sangrienta memoria de sus acciones guerreras y el torpe fanatismo de sus muchedumbres ignaras, China ha dejado monumentos de utilidad práctica, de objetivos tan
nobles como la propia defensa, el desarrollo de
las comunicaciones y la conservación de la ciencia. Entre los principales monumentos merecen
especial mención los templos de Tsing-Hai-Tseu
y el Pao-ngen-tsé o «templo del reconocimiento»,
así como las diez maravillosas puertas que constituyen los únicos huecos practicados en la Gran
Muralla.
Dicha muralla, la mayor del mundo, mide
3.000 kilómetros de longitud por 40 pies de
altura y 17 de espesor, y es considerada como
un prodigio de fortificación. Fue construida con
objeto de contener las incursiones de las tribus
nómadas, y comenzaron sus obras el año 303
antes de J. C. La idea de tan magna defensa
fue concebida por Vu-Ling, príncipe de la dinastía de los Tchao, bajo cuya dirección se construyó el tramo que va desde, los confines de
Pe-tchi-li hasta Hoang-Ho. Según explican los
Anales continuó luego la construcción Liao-Tung
hasta la provincia de Chenx-si. Más tarde, los
príncipes de Thsin, hacia los años 251-209 antes
de la Era Cristiana, continuáronla desde Lingtao-fu hasta la primera entrada del Hoang-ho
en China. Chi-Hoang-Ti, perteneciente a la misma dinastía, hizo completar y juntar estas tres
murallas, lo cual fue causa de que algunos historiadores le atribuyeran la construcción de
toda la Gran Muralla. Doscientos años duró la
construcción de esta obra grandiosa que empieza al Este de Pekín por un macizo elevado en
el mar. Está terraplenada y construida de ladrillo en toda la provincia de Pe-tchi-li y en las
de Chansi, Chensii y Kan-son, siendo sólo de
tierra en la mayor parte de su circuito. Está muy
bien pavimentada y su anchura permite que discurran holgadamente por ella seis jinetes de
fondo. De trecho en trecho tiene las puertas
mencionadas defendidas con torres o bastiones.
A pesar de lo monumental e imponente de tal
construcción, los chinos no pudieron evitar las

18

invasiones de los turcos, de los mongoles ni de
los manchúes, aunque sí lograron contener las
incursiones de las tribus vecinas.
Otra obra de idéntica magnitud y cuya eficacia fue mucho más efectiva, en el Gran Canal,
que forma una vía navegable que va desde Cantón a Pekín, recorriendo una superficie longitudinal de 2.700 kilómetros. Por lo general los
nativos le llaman Yun-ho (río de transporte),
porque el primer objetivo que motivó su construcción fue facilitar el transporte de cereales y
demás productos que como tributo recibía el
emperador. La construcción de este canal comenzó bajo la dinastía de los Han, en el siglo ]
de nuestra era. Pero debido a que los soberanos
que ocuparon sucesivamente el trono imperial
cambiaron de residencia creando otras capitales,
hubieron de reformarse en distintas ocasiones
los planos primitivos, prolongando en otros sentidos el curso del canal. El primero en construirse fue el tramo central, siguiéndole después
el meridional hasta finalizar con el septentrional hacia Pekín. Forman el canal, en su mayor
parte, ríos canalizados rectificados y reunidos
por cruces artificiales, provistos de presas y azudes. Los occidentales no llegamos a comprender
el alcance y posibilidad de tamañas empresas,
cuyos resultados perduran a través de las edades con monumentos que son aún la admiración
de la ciencia. El canal hállase atravesado por un
sinnúmero de puentes, los cuales constan de
tres, de cinco y de más arcos, con la particularidad de que el central tiene mayor elevación que
los laterales a fin de dejar libre paso a las embarcaciones sin que tengan que bajar los mástiles.
Muy poco nos dice la Historia respecto a las
creencias primitivas de la China. Nada se sabe,
pues, en concreto acerca de las máximas religiosas que profesan en sus primeros tiempos, ni
de los cultos que practicaron sus primeros pobladores. Únicamente se tienen noticias de las
prédicas de Fo-Hi, que parece fue el primero en
dar cuerpo a una religión organizada en el Celeste Imperio.
Fo-Hi, que vivió hacia el año 2950 antes de
Jesucristo, es el primer organizador religioso de
que nos hablan los Anales chinos. Según todas
las probabilidades fue miembro del Consejo de
los Dioses residente en la India y un iniciado
de dicha secta, enamorado de las enseñanzas de
Ram y de Cristna. Deseoso, como Zoroastro, de
dar nacimiento a un pueblo que pudiera conservar y difundir los tesoros místicos que encerraba su alma y los conocimientos científicos adquiridos por la iniciación y el estudio, decidió
pacificar y reunir a las tribus amarillas que más
allá de los confines del Himalaya vagaban por
las estepas, a fin de fundar un vasto imperio
que fuese el fiel guardador de la herencia de
sabiduría que le transmitieran los antepasados.
Así fue como, bajo el impulso creador de FoHi nació un gran pueblo, constituido a imagen
y semejanza de remoto Imperio de Ram, según
la versión verosímil de Marc Saunier. El ideal
que animara a este pueblo fue el culto a los antepasados, y su suprema adoración, la Ciencia.
A los iniciados se les llamó «letrados», denominación que perdura todavía, y celebraban sus
reuniones en un Colegio Sagrado, cuya misión
consistía en dictar reglas morales y compulsar

Estudios

© faximil edicions digitals 2006

el poder ejecutivo de los emperadores. Sobrecogidos los chinos por el verbo avasallador y arrebatado de Fo-Hi, cuyas prédicas comenzaron a
surtir efecto en ambas riberas del río Amarillo,
aceptaron sus doctrinas que, en breve lapso de
tiempo, reunieron un crecido número de adeptos. Enseñaba Fo-Hi una Trinidad nueva en la
que se coníundían todos los demás dioses, y reveló a sus seguidores que «Tai-Ieki», o sea lo
universal, se manifestaba por medio de «Yn»,
que representa a la mujer, la pasividad, y
«Yank», que es la figuración del hombre, del dinamismo, y cuya consecuencia era «Pan-Ku», el
Hijo, es decir, la creación... Al igual que Cristna, añadió a esta primera Trinidad otra secundaria que la formaban «Tien-Hoang», «GinHoang» y «Ti-Hoang». El m e d i a d o r entre
«Tai-Ieki» o manifestación universal y el hombre debía ser el culto a «Gin-Hoang», o sea el
desarrollo y cultivo del Alma humana, la cual
era la única que podía unir el Cielo con la Tierra, la Luz con las Tinieblas.
Con ello Fo-Hi intentaba desenvolver en su
pueblo la cultura sentimental del corazón, demostrando que si éste era capaz de escuchar a
los espíritus (ideas) emanados de «Tsin-Hoang»,
que representaba la inteligencia, llegaría a la
felicidad completa, mientras que si se plegaba a
someterse al dominio de los hijos de «Ti-Hoang»,
que significa el deseo, condenábase irremisiblemente al suplicio horrendo de sentirse devorado
por la inquietud, que le atormentaría como picotazos de pájaros de presa, hasta dejarle exhaustos corazón e inteligencia. Estas enseñanzas
merecieron el respeto de los chinos inteligentes
y sitibundos de fraternidad, quienes resolvieron
constituir en el seno de aquel vasto conglomerado una especie de fortaleza de la Ciencia y de
la Mística simbólica. Conscientes del gran valor
ético de aquellas concepciones llamaron a su
secta «Sociedad Celeste», denominación que
luego se extendió a todo el pueblo chino. El
símbolo que les distinguía y que representaba
su aspiración no fue el Sol en campo azul, como
sucediera con los secuaces de Ram, sino la pálida Luna que había constituido ya motivo de
adoración por parte de sus padres. Esta Sociedad fue la depositaría de los conocimientos científicos, astronómicos y literarios de Oriente y
desarrolló su cometido con marcada impasibilidad con relación al resto de la humanidad, en
un aislamiento deseado y tenaz. Replegada sobre sí misma, como una sensitiva a la que el
contacto con los vientos molestase, consideró a
los demás hombres como seres impuros a los
que era necesario alejar. El foísmo, bajo la dirección de su fundador, instituyó el matrimonio
a imagen de la pirámide de Ram, uniendo al
hombre y a la mujer por medio del loto de
amor, confundiéndoles en un mismo plano en el
que el hijo pudiera sonreír como una síntesis
carnal de sus almas. Así quedaba creada la Trinidad terrestre, simbolizada en principio por la
celestial. Formábase así un puro triángulo de
amor, reflejo terrestre de la pirámide ultraterrena. Pero la familia no quedaba resumida aún
en el ternario del hogar, puesto que para constituir la pirámide precisábanse otros triángulos... La generación presente no era más que
una de las cuatro caras de la construcción, faltaban por tanto las otras tres, triángulos tam-

bién, que expresaban sus cualidades en el pasado, en el presente y en el futuro. En esta concepción se basa el culto a los antepasados, tan
difundido y respetado en la China. Guardar su
memoria, rendirles homenaje, presentar su conducta inmaculada como ejemplo a los niños,
eran los principales asientos de tal culto. De esta
forma el pensamiento de los seres fenecidos sería cosa sagrada y viviría perennemente en los
descendientes, hasta tal punto, que cada generación, respetuosa para con el pretérito, dejaría
de encarnar el orgullo del presente y se contentaría añadiendo unas páginas a la Historia.
Único sistema que podía hacer perpetuar la tradición a través de las edades en el tabernáculo
purísimo del niño, haciendo vibrar su alma al
ritmo de las angustias y de los goces sentidos
por aquellos que, con paciente y denodado esfuerzo, prepararon su advenimiento y desarrollo
intelectual.
Para Fo-Hi el hijo era la oración de carne que
los esposos elevaban al futuro. Para él la vida
constituía el don más preciado. Por lo tanto,
debía respetarse tanto en el hombre como en
todos los animales y plantas que le fueran útiles. Era indispensable evitar que el alma multicolor de la Naturaleza se sintiese brutalmente
herida. Por ello abolió la pena de muerte —que
más tarde instituyeron nuevamente los dominadores mongoles— y la caza mortífera y constante que, al perseguir sin descanso a los animales inofensivos, llenaba de silencio sepulcral
las hojas rumorosas de los árboles. A este efecto
declaró sagrados una porción de animales, porque eran los alimentadores de la raza humana
y debían respetarse.
Todos los lugares en donde la vida se manifestaba bellamente, por dondequiera hubiese
algo que invitase al ensueño y a la meditación;
en todas partes donde el hombre se sintiese penetrado de bienhechora y sedante quietud, declaróse que eran sitios sagrados, a fin de que el
ser ignorante no destruyera torpemente su belleza en un acto sacrilego de incomprensión. De
esta suerte esperaba Fo-Hi inculcar en el espíritu popular el respeto a la vida e inducirle a
adorarla hasta en sus más insignificantes manifestaciones y en sus obras más imperfectas.
Para habituarle a semejante idea decretó que
era obligación del ser humano dirigir todas las
mañanas una oración a la vida con el fin de
agradecerle sus dones. Al propio tiempo, semejante plegaria era, a la vez, un estimulante y
reparador, pues, al ser una fuerza emanada de
la inteligencia, un a modo de ritmo volitivo, podía neutralizar otras fuerzas contrarias, vivificando de tal modo la voluntad que la hiciese
firme e invencible.
Las bellezas de esta concepción filosóficorreligiosa debieron influir beneficiosamente en las
costumbres y la mentalidad del pueblo chino,
aunque, luego, por efecto de las invasiones, degenerara este culto, adulterándose con aportaciones de menos profundidad y elegancia. Los
anales chinos confirman la época en que viviera
Fo-Hi y la de sus inmediatos sucesores como
una verdadera Edad de Oro en la que la Sabiduría floreció con esplendor y llegaron a su más
alto grado todas las ciencias.

E s t u d i o s . — 19

© faximil edicions digitals 2006

gía moral y física que le adornan; pero se queja
de las singularidades de su carácter y, lo que es
más grave, de una casi negativa de obediencia
de la que se ha hecho usted culpable.
Faleres contestó tranquilamente:
—Ya sé; se trata del asunto de las Marquesas.
Al- ver su tranquilidad, el contraalmirante se
enojó.
—Precisamente; y yo no tomo la cosa con
tanta tranquilidad como parece la toma usted.
Veamos: el 25 de septiembre fue usted enviado,
con un bote y seis hombres, a reconocer un grupo de islotes dependientes del archipiélago de
las Marquesas, islotes que hasta ahora no han
sido visitados ni, por consiguiente, descritos; usted ha dado cuenta detallada de la misión que
se le confió; usted ha presentado notas topográficas excelentes; usted escribió una información
que ha sido insertada en la Gaceta... Pero he
aquí que gracias a las habladurías de los marinos que le acompañaban, se ha sabido que en el
curso de ese viaje de exploración ha descubierto
usted una isla que no ha indicado en ninguna
carta marina; hacen los hombres que le acompañaban relatos mágicos de la riqueza de esa isla,
exaltan la belleza y la dulzura de los indígenas,
la abundancia de todo en que viven... Interrogado usted, contesta con subterfugios. La autoridad se enfada; se cruza correspondencia entre
la comisaría y la «Juno» y todo el mundo está
de acuerdo en que es de suma urgencia hacer conocer a aquel pueblo las ventajas de la civiliza-

Francisco de Nión
ALERES, al entrar en el despacho del contraalmirante, saludó, y después de una muda
bienvenida sentóse cerca de la mesa ministro de resplandecientes molduras. Por
las ventanas, a espaldas de su jefe, veía toda la
rada, los grandes acorazados flotando en el
agua, las puntas de lasgrandes velas y el horizonte, dilatado hasta el infinito. Sus ojos de soñador vagaron en la claridad esplendorosa del
cielo marino; a la izquierda, los aparejos de un
buque de tres palos le produjeron una sensación
del pasado, de las navegaciones antiguas, largas
y peligrosas, gobernadas por el viento.
La voz del contraalmirante, que le hablaba, interrumpió sus pensamientos. Díjole aquél:
—Querido joven, le he llamado para despejarle la cabeza.
— ¿De veras, señor contraalmirante?
—Sí; soy amigo de su padre, le conozco a usted desde niño y me intereso por usted. Claro
que esto no será una razón, ni mucho menos,
para que yo pueda ser severo. Pero antes de ir
más lejos quiero que me dé cuenta de las causas
que pueda haber para las quejas que se han
formulado contra usted.
Colocó sobre sus labios la punta de un cortapapeles y, mirando fijamente al marino, añadió:
© faximil
edicions
—El comandante Raimundo
de Morales,
con digitals 2006
quien
usted
Pacífico
en
no
la
2 0«Juno»,
es
le. ha
estime
que
—hecho
no
E
estáscomo
reconozca
tdescontento
u dmuy
ilao travesía
las
satento
de
cualidades
usted.
ydel
buen
Nodeoficial;
esenerque

F

ción. Se trata de establecer el plan catastral de
las nuevas posesiones e importa que el territorio
de la isla esté comprendido en él; naturalmente,
se dirigen a usted para pedirle que exponga el sitio exacto de la isla, y se choca con la más inexplicable mala voluntad por su parte: afirma usted
no haber anotado la posición de la isla; desmiente
usted los relatos de los marineros sobre su riqueza y su población; se le destina a usted para
conducir allí una expedición, porque sólo usted
ha podido reconocer las corrientes del archipiélago y marcar las notas indispensables para
guiarse en ese laberinto, y pretexta usted una
eníermedad y luego solicita una licencia. El comandante Raimundo de Morales no me ha ocultado que iba a dirigir con este motivo una información al ministro de Marina; entretanto, conociendo el interés que tengo por usted, me ha
rogado que le hable y que exija de usted una
justificación de su conducta; espero esta justificación; sepa usted que estoy dispuesto a escucharle favorablemente pero a juzgarle con severidad si sus explicaciones no me satisfacen.
Faleres levantó sus ojos soñadores, fijos hasta
entonces en la inmensidad de la bóveda grisácea
del cielo, y dijo, como escuchando una voz interior :
—:Señor contraalmirante, voy a exponerle la
verdad, toda la verdad. Juzgúeme usted, después, como quiera. Partí, en efecto, el 25 de septiembre con un bote que, aunque aparejado, por
razón de las corrientes que reinan en las islas,
marchó casi siempre a remo. Vi algunas tierras
en donde la noción de los europeos había penetrado. Los salvajes que las habitan están en un
estado de barbarie espantosa: la embriaguez,
el juego, el robo, las pasiones más odiosas y más
viles les dominan despóticamente. Aquellos salvajes dominados por los jefes armados de viejas
armas debidas a nuestra largueza, no tienen otro
consuelo y otro recurso que el alcohol horriblemente adulterado que les ha sido vendido por
los negociantes ingleses. En algunas conversaciones que pude tener con los indígenas, me enterneció un nombre que pronunciaban con pesar, como el de una patria perdida o un bien al
que hubieran tenido que renunciar. Algunos me
mostraron el Oeste, con gesto vago y desolado,
repitiendo: «Hawaíki, Hawa'iki.» En maorí esta
palabra significa: «El país de la abundancia.»
La información que yo perseguía se hacía bastante difícil; no había manera de obtener ningún dato preciso. Por fin, gracias a algunos
litros de ron, conocí, por un viejo jefe, la existencia al Oeste de una tierra que ellos consideraban como su lugar de origen. Una noche, ton
gran misterio —porque el viejo jefe estaba bautizado y era cristiano—, me mostró el promontorio sagrado de donde los dioses habían descendido: los dioses venían del Oeste con las
hordas salvajes, de la tierra bendita de la abundancia: «Hawa'iki, Hwaiki.» Resuelto a enco trar la isla perdida, me puse a la vela con una
brisa larga que nos condujo rápidamente a alta
mar. No habíamos corrido aún cuatro horas
cuando las olas iban ya a romperse sobre una
arenosa playa. A medida que avanzábamos, los
perfumes" nos acogían, frescos y ligeros como
caricias; la verdura de las selvas se extendía
sobre la superficie de las pías; ruidos armoniosos encantaban nuestros oídos; y cuando ancla-

mos, salió mucha gente de entre los árboles a
recibirnos cantando y bailando. Pasé allí los
ocho días más dulces y más nobles de mi vida.
La isla venturosa, Hawa'íki, la tierra alimenticia, aquella cuyo recuerdo está fijo en la memoria de los indígenas de las islas cercanas, es un
paraíso de delicias. Los frutos de los árboles y
de la tierra, nacidos sin cultivo; los peces, que
llegan a la misma ribera; algunos animales, a
los que matan, a decir verdad, muy raramente,
bastan a la alimentación de los habitantes, sin
que jamás puedan ni siquiera concebir la idea
de un trabajo obligado, la necesidad de un esfuerzo fatigoso. No necesitan hacer partes entre
ellos, porque viven en la abundancia; por tanto,
todo es de todos. Pero si este hecho de absoluta
comunidad existe, ninguna ley lo impone: ningún principio formulado los constriñe ni los induce a error, ninguna idea de justicia ni de
injusticia les envilece. Señor contraalmirante, he
encontrado el pueblo de la felicidad. ¡Y se quiere que yo me haga el asesino de esa dicha!
¡Que revele la posición exacta de la isla que la
casualidad me ha hecho descubrir! Mañana se
enviaría un comisario de marina con un recaudador de contribuciones... Pasado mañana..., los
indígenas, en lugar de levantar los brazos negligentemente para coger el fruto que sacia y refrigera a la vez, serían sumergidos en las profundidades de la tierra para arrancar el oro
•—los ancianos me han dicho que la montaña lo
encierra— y tener un pedazo de pan; en lugar
de vivir en el ocio y en la comunidad, conocerían el trabajo y el afrentoso sentimiento de la
propiedad... Y yo sería el demonio que destruiría aquel Edén, yo renovaría el atentado mitológico... No, señor contraalmirante; ¡aun cuando mi carrera y mi porvenir dependan de eso,
no lo haré!
El contraalmirante levantó los hombros y dijo:
—Es usted irrazonable, mi pobre amigo. Piense usted en sus sentimientos religiosos, en esos
sentimientos en los que ha sido educado. Aquellos desgraciados están todavía en las tinieblas
del error, sumergidos, sin duda, en el fetichismo
más grosero. Para defender a los individuos de
males imaginarios, contribuirá usted a perder
irrevocablemente sus almas.
Faleres murmuró:
—Adoran un ídolo de piedra, más ancho que
alto, ornado en la base de misteriosas y lindas
esculturas; otro es como una pizarra sobre la
cual se sacrifican flores. Su religión es simple,
admirable, encantadora: el sol, la luna, divinos
esposos cuyo lecho es él mar; sus hijos, el conjunto de estrellas. Se duerme, se muere; la
muerte es el fin de la vida, como la noche es el
fin del día. El despertar es el alba. Hay algunos
que piensan; otros no piensan nada.
—Alférez —interrumpió el contraalmirante—,
he sido demasiado complaciente escuchando sus
infantiles palabras. ¿Quiere usted obedecer las
órdenes de sus superiores y revelar el sitio
exacto de la isla, o no quiere?
—Señor contraalmirante, tengo el honor de
presentarle mi dimisión.

Estudios

© faximil edicions digitals 2006

2 1

Reivindicación
de dos
filosofías
vituperadas
EL PENSAMIENTO DE SÓCRATES A TRAVÉS
DE LOS CÍNICOS Y LOS EPICÚREOS

S. Velasco

E

N la escuela cínica descuellan, entre otros,
Antístenes, que vivía por los años 380 antes de nuestra era, y, como es sabido, íué
el fundador de esta escuela innovadora.
Adoptó de Sócrates el principio de que la virtud
es el bien supremo para el hombre; propugnó
que la virtud consiste en uiia absoluta independencia de las cosas exteriores. De aquí el menosprecio hacia todo lo que pueda menoscabarla, y
el desdén, no sólo de los placeres y de la reputación, sino hasta de los usos que sanciona el
trato social. Las teorías científicas calificábalas
de sutilezas inútiles bajo todos los conceptos.
Refiérese que de resultas de haber oído a Sócrates, dijo a los discípulos a quienes hasta entonces había explicado retórica: «Buscad maestro,
que yo he encontrado ya el mío.»
Es realmente dificilísimo reconstruir sin errores'el pensamiento de Antístenes, puesto que
sus ideas han llegado a nosotros a través de referencias de sus adversarios. Pero gracias a las
versiones de Diógenes Laercio sabemos que los
cínicos profesaban el más absoluto agnosticismo
en cuanto a metafísica. Para ellos la ética era
tan sólo un método de vida que no podía ser
enseñado más que por el ejemplo, pero extremaron de tal modo su crítica de la civilización
que, en algunos casos, lejos de captar adeptos
inspiraron antipatía. Sin embargo, su doctrina
era un canto a la Naturaleza y a la vida libre,
un verdadero poema de la existencia basada en
la sublime máxima socrática. Tanto por lo acerbo y duro de las críticas de Antístenes, como
por ser bastardo y haber enseñado sus doctrinas en el «cinosargo», así como por el desprecio
que sentía hacia el pudor, sus contemporáneos
le llamaron «el perro», de cuyo a p e l a t i v o
—kuon, kunos, kynos, en griego— deriva el
nombre de la secta que fundara.
Diógenes, natural de Sinope y nacido hacia
fines del siglo v antes de J. C, fue discípulo de
Antístenes, uno de los predilectos. Quiso reducir
la Filosofía a la práctica de las acciones que

22

conducen a una vida dichosa, que consiste, a lo
que enseña, en acostumbrarse a vivir con lo absolutamente necesario; pero llegó a tal extreme
de exageración el principio adoptado por Sócrates acerca de la sencillez de la vida, que adqui
rió reputación de maníaco, de extremoso. Fue.
sin embargo, un pensador que tuvo la arrogancia de la modestia y la gallardía de ostentar sin
rebozo alguno sus convicciones. Fue un gran
artista de su propia vida, y a cuantos le interrogaban, decía: «Opongo a la fortuna el valor;
a las leyes, la Naturaleza, y a las pasiones, la
razón.» Para Diógenes el verdadero filósofo era
el hombre que sabía despreocuparse de las leyes, ser indiferente ante los accidentes externos
y dominar sus pasiones. Quizá por este estricto
sentido de la filosofía «natural» reprochó a Antístenes algunas debilidades, con todo y haber
vivido el fundador del cinismo de manera sencilla y humilde. Diógenes declaróse abiertamente
ateo y se burlaba de la religión, hasta el punto
de decir a un sacerdote que le estaba loando los
goces de la vida ultraterrena: «Bien, ¿y qué
aguardas para irte al otro mundo?»
Fuá un propagandista incansable de su doctrina y constantemente realizaba actos que venían a ser unas a modo de parábolas vivientes,
por lo cual adquirió tanta celebridad que fue el
hombre más famoso de su tiempo al par que e)
cínico más vehemente y el discípulo más fiel de
Antístenes. Nada dejó escrito. En cambio, Crates de Tebas, también adscrito al cinismo, fue
el poeta de la secta y compuso unos versos admirables acerca del «zurrón»; fueron cínico*
célebres, además, Mónimo, Onesícrito, Metro
cíes, Menipo, Menodemos y Peregrino.
Las doctrinas de los cínicos y de los cirenaicot
pueden reputarse como corolarios opuestos de
las enseñanzas socráticas, si bien las modificaron en no pocos respectos, puesto que el amoi
a la virtud y el menosprecio de los placeres, que
inculcaba el hijo de Sofronisco, no eran el cinismo de Diógenes, y, menos aún, la voluptuo-

Estudios

© faximil edicions digitals 2006

sidad de Aristipo. Usando uno y otro el método
del maestro llegaron a conclusiones muy distantes de las que aquél había señalado.
De esta suerte, la influencia del pensamiento
socrático se percibe tanto en sus más leales discípulos como en aquellos que, siguiendo el método por aquél establecido, hubieron de desviarse de su doctrina.
El epicurismo, sin embargo, al armonizar estas dos tendencias, logró realizar una síntesis
que, indudablemente, Sócrates habría aprobado.
Epicuro nació en Samos el año 341 antes de
nuestra era; aficionado desde su juventud a las
disquisiciones, oyó a los discípulos de Platón y
de Demócrito si bien dio preferencia a estos
áltimos. Según Epicuro, el fin de la cultura es
¡a felicidad. Al bien moral absoluto que preconizara Platón, sustituye el bienestar individual;
y, como el hombre sólo puede conseguir la dicha
por el recto uso de su razón que le enseña a
liberarse de los males de la vida y a anhelar
los placeres que la hacen agradable y alegre, dio
suma importancia a la parte de su doctrina que
contiene los principios de aquella facultad privilegiada.
Existen, según el filósofo de Samos, en la inteligencia humana, las sensaciones y las anticipaciones. Aquéllas traen origen de las emanaciones de los cuerpos que más tarde combínanse
con los órganos de los sentidos; éstas son las
sensaciones generalizadas, las cuales, haciendo
al hombre capaz de raciocinar, constituyen la
diferencia esencial que distingüele de los brutos. Como las anticipaciones, así denominadas
porque constituyen el punto de donde arranca
el raciocinio, no son más que el resultado de la
acción del entendimiento en las sensaciones, se
sigue que éstas constituyen el origen de todos
los conocimientos. El error, no está en las sensaciones, porque emergen de la acción de la
Naturaleza y no de la del hombre: encuéntrase
en las anticipaciones, que son obra exclusivamente de la inteligencia de ésta, por lo que
debe compararlas siempre con los elementos de
que ha hecho uso para formarlas. Las causas
del dolor son: internas y externas. Las externas provienen del mundo material y de la sociedad; así, la Filosofía ha de enseñar conocerse
uno a sí mismo —de acuerdo con la recomendación de Sócrates— y a conocer también los
principios constitutivos de las cosas para adaptarlos a la propia conservación y a los placeres
del individuo. Asimismo ha de estudiar las normas y leyes de la sociedad a fin de no quebrantarlas y atraer sobre sí las consecuencias de su
infracción. Cífranse todos los anhelos en el de
alcanzar la felicidad; desaparecen, por lo tanto, las aflicciones que producen las luchas de la
ley moral y del deleite, puesto que todo consiste en el cálculo que mejor conduce al fin apetecido. El hombre ha de perdurar sin entregarse a los excesos que pudieran menoscabar
su salud o hacerle perder la tranquilidad del
alma.
Adoptó Epicuro la hipótesis de Demócrito,
sustentando que los cuerpos constan de átomos
indivisibles y eternos; pero, además del movimiento en línea recta que el primero les atribuyera, supuso otro movimiento en línea oblicua, por medio del cual, agitándose en todos
sentidos y uniéndose unas veces y separándose

otras, habían llegado a formar los cuerpos y a
producir los fenómenos del Universo. El alma
es de materia más sutil que el cuerpo; pero
están unidos ambos tan estrechamente, que la
disolución del cuerpo trae consigo la del alma.
La condición inexcusable de la felicidad es el
ateísmo; de suerte que lo que dice acerca del
bienestar de los dioses ha de considerarse como
una a modo de condescendencia de su parte a
las preocupaciones del vulgo, toda vez que sus
divinidades ni han creado el mundo ni se cuidan de los destinos humanos.
El móvil que indujo a los hombres, que comenzaron a vivir errantes, a reunirse en sociedad, es la utilidad, para aumentar así los bienes
de que hasta entonces habían disfrutado y apartar de sí los males que les aquejaban. Como
quiera que el pacto social sólo descansa en el
interés del individuo, se disuelve después que
desaparece el provecho de conservarlo. Queda,
pues, excluida la idea de la justicia absoluta.
Epicuro, aunque difiere, en su doctrina, de Platón y de los demás discípulos de Sócrates, hubo
de seguir la ruta de éste, sustituyendo las especulaciones predominantemente teóricas por un
objetivo práctico. Todas sus doctrinas encamínanse a la moral. Pero la confusión de la idea
de justicia con la de interés en los observadores superficiales hace que las consecuencias de
su sistema, mal interpretado, hayan sido consideradas como nocivas a la virtud del individuo
y a la moralidad de los seres.
La mayor gloria de Epicuro, al decir del insigne Han Ryner, cuya tesis compartimos, fue,
en primer lugar, la independencia de ideas que
manifestó, permaneciendo a una altura que los
librepensadores modernos no han podido alcanzar, puesto que éstos, al rechazar los dogmas,
veneran, sin embargo, nuevos ídolos; se inclinan ante las afirmaciones de la ciencia o frente
a los postulados de un ideario social cualquiera.
Epicuro utiliza la ciencia, pero sin esclavizarse
a ella, y entre las distintas hipótesis que explican un fenómeno se contenta con estudiarlas
todas sin mostrar preferencia por ninguna. La
única afirmación de Epicuro en este respecto
era la de que todo efecto tenía causas naturales,
por las que no debe inquietarse el hombre. Su
posición ante la muerte resumíase en esta sublime frase citada por Han Ryner: «La muerte
no concierne al vivo ni al difunto; en tanto
existo, ella carece de realidad; cuando la muerte se entroniza, yo dejo de existir.»
Su teoría del placer constituye una verdadera
obra maestra que algunos discípulos infieles y
ávidos, especialmente los romanos, deformaron
y afearon con prácticas innobles. Para Epicuro
la esencia del placer era la pureza, y su principio, el desprecio del dolor, que podía ser aniquilado con el recuerdo poético de aquellos placeres pretéritos que fueron saboreados normalmente. Todo el arte tenue y transparente de
Epicuro, su concepto de la sabiduría y de la
ética resúmese en aquella admirable distinción
entre los placeres, a los que calificaba de «necesarios», tal el comer y beber; «indiferentes»,
como el deseo de variedad, y de «despreciables»,
como la apetencia de gloria y honores. Esta
división genial basta para elevar a Epicuro al
pináculo de la sabiduría y es el mentís más rotundo para aquellos que la vituperan.

E s t u d i o s . — 23

© faximil edicions digitals 2006

Mauricio Pujo

N

o conocéis al niño; os contentáis con verle
a través de la Bibliothéque Rose. Me
parece que todos los pedagogos, todos
los poetas y todos los novelistas han
conspirado para daros de él una idea convencional que no puede ser más falsa.¿Cuándo surgirá
el escritor bastante poderoso para recordar su
infancia, bastante sincero para enseñaros el alma
del niño con sus alegrías y sus dolores, sus pasiones de amor o de odio, toda su vida moral,
casi tan complicada y generalmente más intensa
que la vida tan descolorida por el ocio y el aburrimiento que encontramos en la juventud y en
la edad madura? No habéis tomado al niño en
serio. Vuestra sociedad no le reserva su sitio, y
no ha visto que en él, bajo su incomprensión, sus
rudezas y sus sonrisas, murieron muchas cosas
nacientes o, para vivir, tuvieron que rebelarse y
sufrir. Para vosotros no ha sido más que una
cosa hasta que, pasados algunos años, le permitisteis ser hombre.
Entretanto, le dejasteis crecer lejos de vosotros, generalmente en uno de esos establecimientos comunes donde se enseña a todos las
mismas ciencias, el mismo latín y hasta los mismos principios morales, enseñanza que debía
devolverlo a vuestro mundo semejante a una
máquina, dispuesto a realizar su función de tal.
No habéis pensado que necesitaba algo más que
el afecto egoísta y frivolo que le concedéis; que
el alma que podía nacer en él tenía necesidad
de ser comprendida y sostenida y que para ayudarla a florecer necesitaba mucho más respeto

y amor. Le habéis privado de la educación, que
no debe ser una esclavitud del niño, sino que es,
por el contrario, el cuidado y la protección que
debe dársele a fin de que logre él mismo hacer
destacar su libertad .y su humanidad. Si recuerda haber conocido este cuidado y esta protección
asociará tal recuerdo con el de aquellos lejanos
tiempos de las caricias maternales. Porque el
amor estuvo con él en los comienzos de su vida,
y para hacérselo olvidar se necesitarán largas
residencias entre los maestros a quienes lo entregáis, después de esas separaciones de las que
no comprendisteis las lágrimas, la tristeza infinita, los presentimientos... Entonces tendrá que
renunciar a la vida moral o crearse sólo en el
sufrimiento, andando a tientas en un mundo
cuyo sol le velasteis, con el corazón cerrado a la
confianza, chocando e hiriéndose contra las cosas con la desesperación de sentirlas o de comprenderlas e irguiéndose contra ellas, refractario
y dolorido.
Le abandonasteis bajo los plátanos de un gran
patio, en el crepúsculo de un día de entrada, en
una casa de educación que vosotros escogisteis
laica o religiosa según vuestras opiniones políticas. Allí conoció la vida, tal vez un poco menos hipócrita, pero en cambio un poco más brutal que la que vosotros lleváis entre los hombres. Le pusisteis allí en medio de sus semejantes pensando que con su contacto obtendría la
primera experiencia. Porque parece como si supierais que preparáis hombres para entrar en
un mundo malo, y esa «experiencia» que deben

24 .—Estudios

© faximil edicions digitals 2006

adquirir es para vosotros el objetivo verdadero,
y la educación no es otra cosa que-el arte de
desilusionar. No os engañasteis, y para conseguir ese objetivo no hay medio mejor ni más
seguro que el internado, que es la forma más
común, al mismo tiempo que la más lógica de
la educación actual. En los pensionados el niño
aprende la vida al modo de los que arrojamos
al agua para que aprendan a nadar: la mayor
parte se ahogan y los que logran salir a flote
llegan a la playa extenuados.
Allí conoció la lucha, ley suprema de la sociedad iníantil como de la sociedad humana, y
desde la primera hora tuvo que tomar sitio en
ella. Allí ha podido ver el triunfo de la fuerza
material sobre la fuerza intelectual o moral, la
gloria y el respeto que prodigan a la primera y
la reprobación que parece inherente a la segunda, y el ridículo y el desprecio con que sería
acogida si intentara aparecer en las relaciones
entre los camaradas, aunque sólo fuese para demostrar un poco de generosidad o de compasión, y la vergüenza que la obliga a ocultarse y
la relega al aburrimiento de las cosas y de las
clases. Allí ha visto la victoria de los fuertes
sobre los débiles, aceptada como la cosa más
natural del mundo, junto con las pequeñas maldades particulares desarrollándose libremente y
ejerciéndose como si fueran derechos. Allí ha
podido ver también la maldad colectiva, esas
atmósferas de crueldad que amotinan contra
una misma víctima a la multitud de pequeños
seres que se vuelven feroces y espantosos por
el solo hecho de encontrarse reunidos, por esa
ley de imitación que parecen sufrir fatalmente
y hacia la cual vosotros les conducís al condenarles a buscar la unión con su ambiente. Esta
ley la encontraréis en todas partes en el mundo
infantil, pero jamás ejerciéndose en torno de un
acto inteligente o abnegado, porque aquí es
donde los espíritus se aislan al elevarse. En
cambio la veréis aprobando y legislando las palabras más groseras y los actos más brutales, con
sus tumultos y sus sonrisas. Habéis vuelto odiosa
y repugnante la risa del niño.
Allí ha visto sobre todo el monstruoso envilecimiento de los débiles ante los fuertes, la veneración que reina alrededor de los más malos,
las bajezas que se arrastran a su lado, que les
acompañan para aplaudir sus maldades y para
burlarse de sus víctimas. Habrá visto a camaradas que se esforzaron para reducirse a ser
lacayos o bufones a fin de conseguir una sonrisa de sus torturadores, mientras éstos, habituándose a su actitud, repitiendo sin alegría las
mismas palabras estúpidas, los mismos gestos
crueles, reídos adulonamente, no parecen los
menos indignos de lástima en semejante infierno. Allí ha visto a los mismos profesores dejarle sin otra defensa material y moral que los
castigos y los encierros, o no interviniendo sino
para consagrar el derecho de la fuerza y del
número, a veces sumándose a ellos para aplastar al que no quiso someterse, sin darse cuenta
de que una palabra, una sola sonrisa suya, podía violar más dolorosamente, más irremediablemente que todos los sufrimientos materiales,
el virgen sentimiento de justicia en el frágil
corazón del niño.
Desgraciado de él si no nació esclavo, si se
niega a aceptar este orden de cosas y a tomar

parte en ellas, si no quiere ser opresor u oprimido según sea su fuerza o su habilidad, porque
entonces escoge el dolor en el dintel de la vida,
y con este dolor tendrá que hacer todo el duro
camino de los primeros años; es la guerra emprendida con sus solas fuerzas contra todo un
mundo que se vuelve furioso contra él. En el
patio, durante las horas febriles del recreo, tendrá que hacer • frente, acorralado contra la pared, a un semicírculo de caras burlonas y malignas. Esto significará, para el refractario, las
rebeldías impotentes y sin auxilio, los llamamientos desolados a una justicia imposible, las
indignaciones que laten vanamente en las venas, que palpitan en el pecho hasta hacerle estallar; serían las noches en vela llenas de lágrimas, y los sueños insensatos de liberación o
de venganza, el desarrollo demasiado precoz y
demasiado violento de una imaginación donde
se refugiarán, como si fuese el único país libre
y suave, todas sus esperanzas, todos sus pensamientos y todos sus sentimientos, consumando
tempranamente el divorcio de su vida interior
con la vida real que se agita en torno suyo.
Pero entonces necesitará poseer un alma bastante fuerte para soportar sin debilidad esta
contradicción ante el mundo exterior. Y su alma
necesitará acumular mucho desprecio, cada día
más en aumento, a medida que avance, para
protegerse a cada instante, para renunciar a
obrar y a exteriorizarse, si no quiere volver a
tener que encerrarse más dolorida y más lastimada que antes. Necesitará tener un alma bastante rica para no sufrir con su aislamiento,
para que no se ciegue el tesoro de sus quimeras
y poder conservarlas hasta mejores días en que
pueda realizarlas. Tendrá que proteger su inteligencia contra el vértigo que la tienta ante un
mundo incomprensible. Tendrá que proteger su
corazón contra la sequedad del orgullo en el que
habrá tenido que amurallar su personalidad
para ponerla a salvo.
Pero tiene asimismo necesidad de toda su
altivez; le precisará erguirse cada vez más.
Durante los días nebulosos del décimotercer
año, su corazón tal vez despertó; fue sin duda
durante las vacaciones cuando tuvo uno de esos
sueños tan dulces de amor infantil que llenan
la vida de esperanzas desconocidas y en el que
el alma puede quedar purificada y a salvo para
toda una adolescencia. ¡Y cómo os burlasteis
entonces de él, complaciéndoos en hacer que se
sonrojara, en hacer que se avergonzara de sus
sentimientos como si fueran cosas anormales
que es necesario ocultar! ¡Con qué ligereza os
reisteis de sus alegrías y de sus tristezas, sin
pensar que jugabais con un corazón, candido e*
inexperto sin duda, pero muy real y capaz de
sentirse herido! Al lado de aquel corazón que
sufría, pusisteis vosotros la brutal ironía cuando precisamente requería mucho tacto, mucha
bondad y acaso consuelo, llevando el desconcierto a aquel espíritu que estaba despertando,
haciendo pensar, sobre la voluntad que tanteaba
un esfuerzo, todo un mundo que iba a disolverla
o quebrantarla. Parece como si adrede se hubiese conspirado para que en el alba de la vida
moral encontrara en las cosas que le rodean una
invitación a no nacer.
Y si supisteis cerrar aquel corazón, nada hicisteis para detener los sentidos. ¡Que el niño

Estudios . —23

© faximil edicions digitals 2006

vuelva al colegio, ya que en él tiene que aprender a vivir! Sí, ya conocerá la vida, tendrá toda
su ciencia completa antes de que se la dé el
instinto. Pero de cómo sea este aprendizaje, su
espíritu conservará la mancha perennemente.
Que haga provisión de aseo para defender su
alma y su cuerpo, porque la corrupción le acechará. Confusamente al principio, la entreverá
susurrando y agitándose en la sombra, pero luego el misterio correrá su velo poco a poco y la
verá claramente en todas partes alrededor suyo.
Verá el vicio no como si fuese una excepción,
sino como una ley general y fatal, puesto que
la castidad en las comunidades infantiles es casi
tan rara como la virginidad entre los hombres.
Tendrá el espectáculo de toda una prostitución
organizada, ya complaciente, ya venal. Pero
aun más desconcertante que la depravación física, el mal moral que la sigue desfilará ante sus
atónitas miradas. Pasiones locas que llegan
hasta la desesperación, remordimientos horribles que se retuercen en la vana queja de almas
que se extinguen para siempre; y en sus noches
de insomnio horrible, acaso llegue a sus oídos
el ruido.de sollozos comprimidos que lastimarán
su corazón.
Padres y maestros se habrán marchado, tranquilos y confiados, descansados sus ojos y su
conciencia por el espectáculo de la alegría de
las horas de recreo después de las clases, del
trabajo realizado. Pero, ¿es que olvidaron ya
su niñez, o es que hay cosas nuevas que desco-

nocen? A esta pregunta responden que hay cosas necesarias y que no quieren saberlas. El que
las denuncie verá revolverse contra él la reprobación de todos los pudores, ya que esta vieja
sociedad es anglicana y su virtud se rebela
cuando se le pone ante los ojos una de sus llagas más repugnantes.
Así se plantea ante el niño la alternativa de
aceptar este mundo que le ofrecéis o de renunciar a él. Su elección data de los primeros días
Si lo acepta, que marche por el camino trazado
sin debilidad y sin repugnancia y que olvide, s:
quiere ser feliz, que habría sido posible otra
existencia. En cuanto a ti, pequeño niño delicado detenido en el borde de la vida y que te ex
trañaste de estas cosas, tiende contra ella tu
esfuerzo tanto como puedas, pues te desilusionarán siempre; pero haz provisión de valor.
que la lucha que emprendes tal vez no concluya
nunca.
Alimenta la llama del sol en ti mismo, pues
después de estos horizontes sombríos tendrás
que atravesar otros más sombríos todavía. Tal
vez llegue el momento en que su luz irradie sobre todo el mundo. Pero, entretanto, cierra los
ojos, cierra los oídos, cierra el corazón. Aprende
a hacer tu vida solo, y ciñe más estrechamente
sobre tu cuerpo los pliegues del blanco manteen que te refugiaste, aunque tu alma tenga que
palidecer un poco y envolverse algún día con
este manto como si fuese una mortaja.

Bloc-Almanaque Educativo
de ESTUDIOS
A V I S O

I M P O R T A N T E

Advertimos a los corresponsales y paqueteros que no hayan recibido todavía sus pedidos
de Almanaques, que éstos quedarán servidos dentro de breves días.
Gomo la publicación de este Bloc-Almanaque ha sido para nosotros una especie de ensayo, habíamos calculado una tirada reducida, cuyo número de ejemplares han rebasado en
mucho ios pedidos. Asi es que hemos tenido que disponer a toda prisa una segunda edición,
que quedará ultimada estos días, y en seguida serviremos los pedidos pendientes por riguroso orden de recepción.
Que nos disculpen todos esta involuntaria demora.
Para el año próximo prometemos organizar la publicación de este Bloc-Almanaque con
«I tiempo suficiente para que queden todos satisfechos.

26

Estudios

© faximil edicions digitals 2006

PARA UNA ANTOLOGÍA DE TEMAS PEOAGOGICOS

Juan Cades

H

ACE algunos años empecé un plan de especialización en la escuela de KirkstallRoad de Leeds. El escuchar constantemente las lecciones de clase en todas las
materias preparadas y dadas por los alumnos,
me ha convencido de la imposibilidad en que
se encuentra un maestro para dar completa interpretación a todas y cada una de las materias
del programa. Gustos, preparación, disposición
y conocimientos, todo estaba contra él. Era evidente que cada maestro enseñaba mejor aquellas materias de las cuales sabía más, materias
que eran, invariablemente, las que más le habían interesado. Cada maestro posee una o más
de estas materias y su entusiasmo y fervor respecto a ellas estimula a menudo a sus alumnos,
y de este modo asegura un trabajo mejor con
mucho menos gasto de energía.
Discutimos el asunto en varias reuniones de
maestros y hablamos de las preferencias de cada
uno de ellos. Luego le fueron asignadas a cada
maestro dos o más materias especiales; el horario fue dispuesto de conformidad, y desde entonces se adaptó la especialización en la enseñanza en nuestra escuela con marcado éxito.
Escuchando cientos de lecciones en materias
generales a menudo preparadas cuidadosamente
y viendo el escaso resultado de todo, se intentó
la enseñanza en secciones. Las clases se dividieron en tres secciones: una contenía los niños
inteligentes, otra los niños de mediana inteligencia y la tercera los más débiles y atrasados.
Con esto se mejoró toda la enseñanza de la
clase; pero aun dejaba algo que desear: había
que encarar el problema del individuo, pues
cada niño es único y su personalidad jamás es
idéntica a otra.
Cada vez que el niño realiza un acto voluntario, la acción tiene un efecto directo en la formación de su carácter; y a medida que el tiempo va pasando lo vuelve una unidad distinta,
que reclama un tratamiento distinto y separado,
porque sólo se logra éxito tratándolos individualmente y aplicando nuestros métodos conforme a la disposición y capacidad de cada niño.
Hace tres o cuatro años esta idea condujo al
trabajo individual para los niños de séptimo
grado, asignándoles un trabajo semanal. Luego

surgió el Plan Dalton; pero antes de entrar en
detalles haré un sumario de las desventajas de
la enseñanza de clase tal como se realizaba,
desventajas que nos impulsaron a adoptar un
plan diferente. Niños rápidos son detenidos, y
niños lentos avanzan en perjuicio de su actividad mental, impulsados por el maestro que desea alcanzar un promedio dudoso.
Los niños perezosos trabajan lo menos posible
y se amparan en los más entusiastas. Hay muy
poca cooperación y ésta es uno de los principios vitales del éxito. La obra del maestro se reduce a
depositar en la mente infantil una carga de hechos nuevos, que se resuelve en «hablar un
poco, señalar un poco y hablar un poco más»,
mientras los niños permanecen pasivos e indiferentes. Para que una lección sea eficaz, el
alumno debe ser un elemento más activo que
el maestro. Por otra parte, el niño debe dedicarse a una materia determinada en un tiempo
también determinado, se sienta o no dispuesto
para ello, y el que encuentra una materia difícil
le dedicará tanto tiempo como el que la encuentra fácil. Esta disposición engendra en el niño
una antipatía por esa materia, en tanto que si
pudiera dedicarle más tiempo y encontrara más
ayuda, vencería esas dificultades y encontraría
interés en el mismo trabajo que antes le era
odioso; y finalmente, la promoción más rápida
es un problema serio con el método ordinario
de clasificaciones.
Para evitar estas desventajas, algunas materias deberán ser enseñadas individualmente >
otras por grupos.
Toda la enseñanza puede ser dividida amplia
mente en dos secciones: Primera: La que procura el desarrollo de las fuerzas mentales nece
sarias para llegar a ser un ciudadano inteligente
y útil. Segunda: La que tiene por fin el desarrollo físico, el juicio social y las manifestaciones
sentimentales.
Teniendo presente estos dos ñnes y hablando
en forma amplia podemos dividir nuestras materias escolares en dos grupos, correspondiente?
a los fines ya nombrados:
Primero: Las materias académicas: lectura.
matemáticas, ciencias, gramática, historia, geo
grafía, etc.

E s t u d i o s . —27

© faximil edicions digitals 2006

UN DUELO CIENTÍFICO

Einstein
contra
Bohr
William L. Laurence

E

L mundo científico sigue con profundo interés la polémica que acaba de surgir
entre Einstein y Bohr, los dos grandes
físicos que han alcanzado la inmortalidad
en vida. El tema de esta controversia es la naturaleza fundamental de la realidad física, problema primordial que ha preocupado a todos
los grandes filósofos, poetas y sabios en el curso
de la historia de la humanidad.
La polémica no ha sido suscitada por la teoría
einsteiniana de la relatividad, que Bohr acepta
sin reservas, sino por la teoría de los «quanta»
y en particular por el famoso principio de la
inseguridad, según el cual es imposible conocer
a la vez la posición y la velocidad de una partícula de materia.
La piedra angular de la Ciencia.—La teoría
de los «quanta» constituye uno de los pilares
del pensamiento moderno. Sobre sus principios
se basa la ciencia de la estructura y constitución del átomo. En otro tiempo, el mismo Einstein contribuyó en gran medida a su desarrollo.
Sin embargo, con esa audacia que caracteriza
Segundo: Las materias que tienden a la preparación física, incluso juegos y bailes, música,
literatura, excursiones para el estudio de la Naturaleza, etc.
Las materias académicas pueden ser enseñadas individualmente y a veces en grupos pequeños, cuando los niños tienen el mismo desarrollo. Habrá cooperación, pues los menores se
sentirán animados a buscar la ayuda de los mayores.
Las otras materias serán enseñadas en clase,
pero la clasificación será por edad y no de
standards. En éstas habrá cooperación común, y
sólo con un uso feliz de estas dos cooperaciones
se podrá obtener la mejor vida social y el carácter más fuerte.

28

todos sus trabajos científicos, hoy declara Einstein que tal teoría es «incompleta», porque no
da «una descripción completa de la realidad
física», y añade que debe existir otra teoría capaz de ofrecer una imagen completa del universo.
La actitud de Einstein la podemos resumir
como sigue: Los físicos creen en la existencia
de realidades materiales independientes del espíritu humano. El hombre construye teorías e
inventa palabras nuevas, tales como electrón,
protón, positrón, neutrón, para explicarse a sí
mismo lo que sabe del mundo exterior y para
profundizar en su conocimiento.
Según Einstein, toda teoría antes de ser admitida debe someterse a dos pruebas. Ante todo
debe permitirnos calcular los hechos de la Naturaleza y estos cálculos deben ser confirmados
exactamente por nuestras observaciones y experiencias. Además, debe darnos una imagen
universal y objetiva de la realidad, es decir, todos los elementos del mundo físico deben tener
en ella un equivalente.
Una teoría que cumpla la primera condición
podrá, según Einstein, ser calificada como «correcta», pero sólo cuando responda a la segunda
condición la podremos llamar «completa». Pero
la teoría de los «quanta» que sale triunfalmente
de la primera prueba, no resiste la segunda. Es,
por lo tanto, «incompleta».
¿La teoría de los «quanta» deforma la
realidad?—Esta imperfección de la teoría de
los «quanta» reside, según Einstein, en los inesperados resultados del principio de la inseguridad, que ha revolucionado el pensamiento humano. De una parte, nos dicen que el choque
entre un photon o quantum de luz y una partícula de materia como un electrón se efectúa
según ciertos principios fundamentales: la conservación de la energía y la conservación del
momento, es decir, tal como ocurre en el choque entre dos bolas de billar, por ejemplo. Pero

Estudios

© faximil edicions digitals 2006

áe la misma manera que es imposible prever,
antes del choque, el movimiento que seguirán
las bolas, también, según el principio de'la inseguridad, nos es imposible predecir los resultados
del choque entre un photon y un electrón. Podemos medir exactamente la posición del electrón
o su velocidad después del choque, pero somos
incapaces de medir las dos cosas al mismo
tiempo. Y esto no es un enunciado teórico, sino
un hecho experimental.
Si admitimos que la capacidad de prever el
comportamiento de dos cuerpos en circunstancias dadas está inseparablemente ligada en nuestro espíritu a la idea de relación de causa a
efecto, el descubrimiento del carácter imprevisto
de la conducta de las partes constituyentes del
átomo lleva a los sabios modernos a la conclusión de que el universo, en lugar de estar regido
por leyes inmutables basadas en la relación de
causa a efecto, es una cadena ininterrumpida
de acciones recíprocas entre cuerpos físicos y
estados de energía; dicho de otro modo: el universo está regido por el azar. El indeterminismo
ha suplantado, pues, al determinismo.
Contra este aspecto de la teoría de los «qüanta» se ha levantado Einstein. Se resiste a creer
que tal imagen responda a la realidad. Sostiene
^ue una teoría no puede ser aceptada si no
abarca todos los hechos. Una teoría que, como
la de los «quanta», es capaz de explicarlos individualmente, pero se muestra insuficiente cuando se trata de explicar sus relaciones recíprocas, no es perfecta y debe por tanto ceder el
puesto a otra teoría capaz de dar una imagen
más completa de la realidad.
«Suponed —dice Einstein— que miramos la
realidad a través de un espejo deformante: ¿de-

bemos sacar en conclusión que la realidad es
deforme?» A lo cual los partidarios de la teoría
de los «quanta» responden: «¿Y si el único medio que poseemos de mirar la realidad es este
espejo? ¿Cómo podremos saber que es deformante?» Y Einstein replica: «Tengo dos espejos, cada uno de los cuales me da una imagen
incompatible con la del .otro. Debe existir un
tercero en el que se concilien estas contraindicaciones.»
El problema del dualismo.—El sabio danés
Niels Bohr, laureado con el premio Nobel y a
quien se debe la descripción del movimiento de
los electrones en el interior del átomo, continúa
la discusión con Einstein. «El error de vuestro
razonamiento —le dice— reside en que usted es
monista y cree en la existencia de una sola imagen exacta del universo. Pero, en realidad, el
mundo es esencialmente dualista. Usted no mira
la realidad a través de dos espejos; lo que es
doble en usted es la persona que mira, porque
todo el universo es el prototipo cósmico del doctor Jekyll y M. Hyde.»
Y Bohr declara que es falso escoger entre el
libre albedrío y el determinismo, entre la causalidad y el azar. Tanto unos como otros son partes integrantes de la misma realidad, los lados
cóncavos y convexos de una misma esfera. Son
verdaderos, cada uno en diferente momento, y
es imposible conocer ambos simultáneamente.
Bohr está convencido de que el principio de
la inseguridad no es imputable a nuestra falta
de conocimiento, como lo cree Einstein, sino que
es un elemento inherente al propio mecanismo
de nuestro conocimiento.

G U Y
DE
MAUPASSANT

No hay nada tan sublime, cuando se ama de
veras, que dar siempre cuanto posee la vida,
entregando los pensamientos, el cuerpo, todo
lo que se tiene; gozando que se da, aun exponiéndolo todo, a fin de poder dar cada
vez más.

E s t u d i o s . —20

© faximil edicions digitals 2006

Abajo la guerra
EN EL HOSPITAL DE SANGRE

y//'lV\

L

os primeros días de marzo fueron frescos,
con alternativas de nieve y de sol. Cuando
el aire estaba puro, oíamos vibrar la vida
de los aviones y resonar sus combates. La
seca pulsación de las ametralladoras, el tiro incesante de los shrapnells, formaban sobre nosotros como una cúpula crepitante. Los aeroplanos alemanes abrumaban nuestros contornos
con bombas, que silbaban largamente antes de
destrozar el suelo o las casas. Una de ellas cayó
a pocos pasos de la sala en que operaba yo a
un herido del cráneo. Me acuerdo de la breve
mirada que lancé hacia fuera y de los gritos y
de la huida a todo correr de los hombres en la
calle.
Una mañana vi ún avión que cruzaba las colinas de Meuse, arrastrar súbitamente tras de
sí, como un cometa, una espesa cola de humo
negro, y luego caer a pico con una bella llama
clara, brillante a pesar del sol. Y yo pensaba en
los dos hombres que estaban viviendo aquella
caída.
La situación militar mejoraba de día en día,
pero no cesaba el rigor de la batalla. Los «calibres» que el enemigo empleaba para la destrucción de los hombres hacían heridas horrorosas;
más crueles, seguramente, en su conjunto, que
aquellas cuyo espanto habíamos visto durante
los veinte primeros meses de una guerra que
fue impía desde antes de nacer. Todos los médicos pudieron advertir el atroz éxito logrado
en tiempo tan breve por el perfeccionamiento
de las balas dilacerantes. Y nosotros admirábamos amargamente que el hombre pudiera aventurar su frágil organismo a través de las deflagraciones de una química apenas disciplinada
que alcanza y aun excede en brutalidad a las
ciegas fuerzas de la Naturaleza. Admirábamos,
amargamente, que una carne tan delicada, ama-

Georges Duhamel

sada con armonía, creadora de armonía, soportara, sin disgregarse al punto, choques tales y
tales destrozos...
Muchos hombres nos llegaban con uno o con
varios miembros completamente arrancados, y
llegaban vivos aún... Algunos traían no una,
sino, a veces, treinta, cuarenta heridas y aun
más. Examinábamos cada cuerpo con método,
e íbamos de triste descubrimiento en triste descubrimiento. Nos hacían recordar a esos navios
desamparados que por doquiera hacen agua. Y
precisamente porque despojos semejantes parecían destinados a hundirse sin remedio, nos aferrábamos a ellos con la tenaz esperanza de conducirlos, acaso, a puerto y volverlos a flote.
En los momentos de aglomeración era imposible desnudar y limpiar debidamente a los hombres antes de conducirlos a la sala de operaciones. Y entonces el problema consistía en aislar,
en lo posible, la obra del bisturí del bario, de la
grasa, de la miseria circundantes. He visto yo
soldados cubiertos de tal cantidad de piojos, que
todas las vendas estaban llenas hasta las mismas heridas. Los infelices se disculpaban, como
si aquella infección les hubiese sido imputable...
En momentos tales, los pacientes se sucedían
tan de prisa, que no conocíamos de ellos más
que la herida; el hombre tornaba a marchar,
aun sumido en el sueño; habíamos tomado por
él toda clase de decisiones sin, por decirlo así.
haber oído su voz ni mirado su cara.
Para evitar la aglomeración invencible se
evacuaba rápidamente a todos los operados no
sujetos a la amenaza de complicaciones. Llenábanse de heridos automóviles que se sucedían
sin interrupción delante de la puerta. Algunos
volvían a poco acribillados de cascos; el conductor no había tenido la suerte de pasar entre
los obuses, y con frecuencia él mismo estaba

30 . — E s t u d i o s

© faximil edicions digitals 2006

más fuerte és una ley natural?

M. Gerald Heard

C

por los reptiles. Hace pocos
días estuve viendo los gigantescos fósiles
del South Kensington Museus. Pude allí
convencerme de que estos curiosos ejemplares producidos en la fábrica, de la vida, algunos de los cuales alcanzan la dimensión de un
pequeño submarino, poseían un cerebro apenas
poco más grande que una nuez. Parecerá extraño. Pero aun nos lo parecerá más el saber que
uno de los más grandes de estos gigantescos lagartos posee, además del cerebro contenido en el
cráneo, otros dos: uno entre los hombros y otro
entre las caderas.
El doctor Mathews afirma, en su estudio sobre
el sistema nervioso, que estos reptiles tenían reacciones tan lentas, que si se pinchaba con un
alfiler la extremidad de su cola, había tiempo
suficiente para escapar antes de que la fiera se
diese cuenta de lo ocurrido... Sólo el hecho de
OMENCEMOS

también herido. Otro tanto solía acontecer a los
camilleros que circulaban por el camino: les
llegaba a su vez, y regresaban conducidos en
sus mismas parihuelas.
Una noche se dio el alerta de gas. Llegaban
bocanadas de viento que arrastraban un acre
olor. Se puso, por precaución, a todos los heridos, la careta y las, gafas. Colgamos aquellos artefactos en la cabecera de las camas de los agonizantes..., y esperamos. La ola, felizmente, no
llegó por completo hasta nosotros.
Aquella noche nos trajeron un soldado que
tenía varias heridas causadas por un «obús de
gas». Tenía los ojos completamente hundidos
bajo los párpados tumefactos. Su ropa estaba
tan profundamente impregnada por el veneno,
que a todos nos acometió la tos y se nos saltaron las lágrimas; en la sala persistió bastante
tiempo un penetrante olor de ajos y de éter
amílico.
Siempre hay una porción de cosas imprevistas, y durante aquella alarma yo pensaba en los
operados sumidos en el sueño clorofórmico, y a
los que sería necesario dejar despertarse para
ponerles, sin perder momento, la careta, porque si no...

que este animal posea tres cerebros, complica
considerablemente el problema de su inteligencia. «Pero estas bestias no eran plenamente conscientes, objetan algunos, obraban simplemente
por reflejos, como un mecanismo de resortes.»
He aquí una cuestión que quizá no se resuelva
jamás.
Estas formas de vida, tan curiosas a pesar de
su simplicidad, desaparecieron del globo hace
más de cien millones de años. Pero aun hoy pueden encontrarse, en ciertas regiones salvajes,
una o dos especies de la misma familia, cuyo estudio nos es posible realizar. Existen actualmente
dragones-reptiles. ¿Cómo son su inteligencia y
sus sentimientos?
Un dragón peligroso.—En el Museo tuve ocasión de ver un dragón del género Komodo que
acababa de morir en el Parque Zoológico. ¿Cuáles eran sus características? Fue capturado en
1927 en la chungla javanesa; era el terror de la
región. Un verdadero dragón armado, acorazado,
indomable. «Es un animal muy peligroso», me
dijeron. Sin embargo, desde su llegada a Londres
fue confiado a miss Proctor, una genial naturalista que solía tratar a los reptiles como nosotros
tratamos a los perros y a los gatos. El dragón
acabó por encariñarse con ella. Esta mujer excepcional supo tender un puente entre el hombre y el dragón. El monstruo salía todas las
mañanas a dar un paseo por los jardines, acompañado de su guardián. Pero a pesar de familiarizarse con su encierro, era demasiado tonto
para aprender ciertas cosas. Por ejemplo, no
había manera de hacerle comprender que no
se debe andar sobre el césped. No llegaba a
comprender' que los parterres tienen una finalidad de orden decorativo y no pueden confundirse con un plato de ensalada... Este dragón
sucumbió de un ataque cardíaco (cosa tanto
más extraña por cuanto se trataba de un animal de sangre fría, pero no sin haber demostrado
que su condición de reptil estúpido no le impedía
mostrarse afectuoso con sus amigos humanos).
Es evidente que la inteligencia y la afección
no deben considerarse como cosas relacionadas
directamente, lo que no deja de ser reconfortante para muchos de nosotros. Se puede po-

E s t u d i os

© faximil edicions digitals 2006

31

seer una exquisita sensibilidad sin estar dotado
de gran inteligencia. Esto viene a dar un nuevo
giro a la cuestión más interesante quizá de todas las que plantea el problema de la vida y
sus manifestaciones. Siempre hemos considerado como una cosa natural la coexistencia de la
brutalidad y la falta de talento. Así ha nacido
la imagen poco atractiva del hombre de las cavernas, en plan de aplastar a sus vecinos y
aterrorizar a su familia. Una afirmación de esta
naturaleza, que se ha pretendido justificar científicamente, tiene en la práctica resultados mu1'
interesantes. Y estos resultados, a mi parecer,
son más perniciosos que los más detestables
films de gangsters y vampiresas. Citemos el
ejemplo de Bernhardi, que en 1914 declaraba
que el strugle of Ufe, la lucha por la vida de
Darwin, justificaba que Alemania hiciese la guerra. O también, citemos el ejemplo de Mussolini
al afirmar que la guerra, ley de la Naturaleza y
de la vida, es para el hombre lo que la maternidad para la mujer. Estas afirmaciones se basan en lo que Mussolini considera un descubrimiento de la biología. A mi parecer, una ciencia
que sienta estos principios no tiene nada de
moderna. Es una biología anticuada.
La inteligencia del mono.—El doctor Kluver, de los Estados Unidos, ha demostrado que
hasta los monos menos inteligentes pueden
aprender a servirse de instrumentos. Este descubrimiento constituye una verdadera revolución
en nuestra manera de enjuiciar la inteligencia
en el mundo animal. Hasta ahora se había admitido que sólo los antropoides eran capaces
de ello. Se admitía generalmente que las facultades intelectuales de los monos estaban demasiado poco desarrolladas para poder efectuar
estos actos.
El método educativo seguido con estos animales nos ofrece incidencias aun más curiosas que
los mismos resultados. El doctor Kluver ha descubierto que con una gran solicitud y eliminando por completo la sensación de terror, de miedo al hombre, se obtiene más de estos pequeños
cerebros que con una dirección rigurosa y autoritaria. El doctor Jellog, psicólogo muy conocido, ha consagrado una obra al chimpancé, que
educó junto a su hijo. Una vez más el afecto
del hombre ha hecho salir al mono de su estado
animal y lo ha enrolado en el camino que separa al antropoide de la raza humana.
La naturaleza deí hombre—«No hay nada
que pueda cambiar el instinto», «nada puede
cambiar de naturaleza humana», se dice corrientemente. Pero estas afirmaciones se hacen

a veces para excusar la brutalidad j la cobardía. Los más recientes trabajos científicos parecen desmentir estas falsas verdades. Siendo así
que puede cambiarse la naturaleza del animal,
y habiéndose demostrado que ésta no es fijada
por el instinto, es una barbaridad afirmar que
la naturaleza humana es inmutable. Si el hombre reconoce verdaderamente el valor de comprender -—y por comprensión entendemos también la comprensión intuitiva, es decir, la
simpatía— no existe bestia alguna que pueda
resistir a esta fuerza.
¿La evolución consiste en que el más fuerte,
el más brutal, aplasta al más débil? Los nuevos
descubrimientos se pronuncian en contra de
esta teoría. Aquellos dragones gigantescos no
tenían necesidad de armarse: la Naturaleza les
dotaba de potentes bayonetas. Y, sin embargo,
su raza se ha extinguido. ¿Cuál fue, pues, el
animal que le sobrevivió? ¿Qué animal ha dado
nacimiento a nuestra raza? Esto ha sido siempre un enigma. Pero hoy encontramos a nuestros antecesores que triunfaron sobre aquellos
enormes monstruos acorazados en la lucha por
la vida. ¡Y eran seres pequeños y mezquinos,
sin garras ni corazas! Pero podría argüirse que
el hombre desciende de un feroz antropoide del
género de los gorilas, lo cual no puede afirmarse en manera alguna. Los últimos descubrimientos parecen probar que el gorila es una especie de fósil viviente, en vías de desaparición,
pero nunca uno de nuestros antecesores. El hombre de Neanderthal, con los arcos superciliares
muy acusados, no puede tampoco considerarse
como uno de nuestros antecesores. El y su raza
han desaparecido hace mucho tiempo.
Nuestros antecesores.—¿Cuáles son, pues,
nuestros antecesores? Esta cuestión parece haberse resuelto con las excavaciones efectuadas
por el doctor Leakey en el Este africano. Los
esqueletos descubiertos por este sabio tienen un
millón de años, en opinión de los especialistas.
Encontró, entre otras cosas, los más primitivos
útiles de piedra. Ciertamente, conocíamos ya
estos útiles, pero jamás habíamos visto los huesos de los hombres que se servían de ellos. El
doctor Leakey cree haberlos encontrado. Estos descubrimientos han levantado nuevas discusiones, pero si el doctor Leakey está en lo
cierto (recordaremos a este propósito que sus
descubrimientos concuerdan con los ce Galley
Hill, en el valle del Támesis, y con los de Clichy,
cerca de París), estos hombres de la Edad de
Piedra eran muy parecidos a nosotros, con huesos ligeros y débiles. Una vez más, como vemos,
es el ser delicado y sensible el que triunfa en
la lucha por la vida.

B A L Z AC

La esposa es para el marido lo que éste ha
querido hacer de ella.

32

Estadios

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

RSSUMEN DH EGIPTO £N LA ANTIGÜEDAD
Y ASPECTOS DElEGIPTO; MODERNO, A
PROPOSITO DEl CONFLICTO ANGLOEOIPCIO

INTRODUCCIÓN

E

s hora de que los escritores fijen su atención
en la pavorosa tragedia de los pueblos
débiles. Va siendo hora de que la intelectualidad analice causas, hondee en la Historia e investigue en lo profundo de cada país,
para adentrarse en la verdad ecuánimemente,
teniendo por guía y faro de sus propósitos la
causa de la civilización, sí, pero tamben como
norte de sus ideales la justicia y la equidad, cima
máxima de la cultura y de la ortodoxia del hombre íntegro.
No basta con el «porque sí»; es preciso averiguar, bucear, para decir: «por esto». No hay
que limitarse a inclinarnos por las simpatías
que una doctrina política y social nos inspire. Es
preciso saber si el objetivo principal y circunstancial de una doctrina, que compartimos o no
compartimos, en un momento dado puede ser
admisible y laudable. En este supuesto, un combate sistemático resultará inicuo y absurdo.
A propósito del conflicto italoabisinio hay un
pueblo, el egipcio, que merece nuestra especiaIísima atención. Víctima de un imperio tiránico
y ambicioso, atraviesa en estos momentos por
un gravísimo instante de su vida. Luchando con
sus indiscutibles derechos de independencia,
contra el poder omnímodo de Inglaterra, Egipto
fija sus ojos en el mundo civilizado dispuesto a
alzarse contra el «arbitro paternal» que manu
militari se dispone a servirse del país oriental
para sus fines especulativos y miserables, disfrazados con el atuendo pinico de una protección
que jamás, jamás, jamás, ha dispensado a aquellas razas distintas a la suya, que en inglés no
tienen otra denominación natural que la de «razas inferiores».
Los recientes desórdenes acaecidos en El Cairo,
las protestas justas de la intelectualidad egipcia,
el clamor del supermilenario pueblo, merecen
ser oídos de todos los países del Universo, porque
es la protesta apagada, pero rotunda de un esclavo que pide la libertad; el grito imperioso de
un pigmeo atropellado por un gigante, la llama-

Manuel de_Heradia

da enérgica de una raza que ha parido al mundo
las excelencias de una civilización gloriosa y
única, expandiendo en los sutiles aires del Oriente las primicias de un arte incomparable que
ha mordido, a través de los siglos, en las almas
más diversas, en los espíritus más opuestos, en
las razas menos afines, en el temperamento, en
fin, de todos los seres y eso que ninguna idea
extranjera se mezcla con la forma clara de sus
columnas ancestrales, tan claras, tan transparentes, como ese cielo del Egipto, como este sol,

...estas pirámides, almas de piedra perenne, enraizadas en las mismas entrañas del suelo egipcio...

Estudios . — 33

© faximil edicions digitals 2006

oriental, que besa las aguas del Nilo misterioso
y abrasa las finas arenas del ardiente Sahara,
ese inmenso océano de tierra, que es como el
pensamiento estéril de un poeta voluptuoso y
sensual que busca el amor en su pluma y el
goce en sus propias ideas.
Sin paliativos: existe un conflicto angloegipcio. Un latente conflicto angloegipcio. Y sobre
él desarrollaremos nuestro trabajo ahondando
cuanto nuestras íuerzas nos permitan. Intentaremos demostrar que el pueblo egipcio tiene derecho a rebelarse contra una tutela odiosa que
no se avergüenza de afrontar la imponente acusación de una raza simbolizada en estas pirámides, almas de piedra perennes, enraizadas en
las mismas entrañas del suelo del Egipto, fecundo en gloria y ubérrimo en civilizaciones.
CAPITULO

PRIMERO

Egipto.—En el ángulo nordeste de África, en
aquella parte en que una región más alta de
este continente se allega a la mar, y en lejanos
tiempos, de los que no queda ni la más remota
idea, el río Nilo, que cruza el centro de esta parte
del Universo, fundó, en el extremo septentrional
ríe su corriente, que surca desiertos y estepas,

El templo de Abou Simbel aparece guardado por
colosos hieráticos, maravillas de piedra que impresionan hondamente al escritor.

un valle maravilloso, largo y estrecho, que más
tarde, por las inundaciones anuales y con la
capa de limo que cada vez abandonan las diversas aguas del Nilo, íué paulatinamente engrandeciéndose con terrenos fértiles hasta que al
transcurrir de los años y tras un trabajo constante y laborioso, gran parte del desierto se
transformó en la vasta comarca fabulosamente
exquisita y bella, denominada Egipto. Resguardada por todos los lados, besada al Norte por el
mar Mediterráneo y limitada al Sur por la catarata que vierte con estruendo inaudito sus límpidas aguas al Nilo, entre Arsuan y Filae.
Al hablar de Egipto, la pluma ni puede ni debe
sustraerse de ofrendar a ese río maravilloso unas
líneas que, si bien concisas, den a conocer la
gran importancia del Nilo para estas tierras y
de la influencia que su cristalina linfa ha dado
al ambiente de este pueblo, de su propio misterio, de su pensar y de su sentir; de su propia
vida, que debe exclusivamente a los beneficios
de su corriente pródiga, de su caudal inapre
ciable. El llamado padre de la Historia, Herodo
to, califica a Egipto como don del citado río.
El origen del Nilo ha sido, geográficamente
desconocido hasta hace pocos años —pocos pars
el correr del mundo—. Actualmente se sabe que
alcanza una longitud de 12.000 estadios, desde
las montañas de Etiopía hasta su desemboca
dura en el mar. Del monte de la Luna nacen los
ríos que se confunden y descomponen en otros
diversos, cuya enunciación no corresponde a es
tas páginas, hasta que en el Este se juntan las
aguas distintas en el río Grande que circuye la
isla Meroe, tan extensa como Peloponeso, y, desde aquí, ya el Nilo corre en una sola corriente
dibujando infinidad de curvas y desembocando
en el Mar Grande, junto al faro (Alejandría).
El Nilo, que parece ser hasta ahora el río de
mayor curso del globo, es de tan particular historia, que al desconocerse por los primitivos habitantes su origen, lo atribuían a gracia especia)
y oculta de la Divinidad y, por lo tanto, era inescrutable para el hombre su procedencia. Únicamente los egipcios, cuando morían en gracia de
los dioses, llegaban a conocerlo, según ellos, en
su peregrinación subterránea (expedición de difuntos por el más allá) por los Campos Elíseos
Un pasaje del capítulo 146 del Libro de los Muertos, la magna obra, monumento sin par del Egipto
de los faraones, y cuyo ejemplar se colocaba
junto a los cadáveres como guía en la otra vida,
indica que el origen del Nilo. estaba reservado
únicamente a los dioses, siendo asequible al hombre a su muerte, si fallecía en olor de santidad
Así, pues, vemos que, tanto para su tierra
como para sus hombres, el Nilo es base fundamental de Egipto. Hace fecundar a la primera y
crea una imaginación propia en los segundos, la
que más tarde habrá de florecer y revelarse
maravillosamente en el arte, en la ciencia, en la
civilización, en la cultura toda, faro un día de
los humanos, huella honda, imperecedera página
de perlas en el Libro de Oro de la Historia Universal.
Egipto se aisló del mundo y creó un nuevo
método de vida. Políticamente deja el recuerdo
de un pasado esplendoroso, de unas dinastías de
monarcas que se desenvolvían en una atmósfera
suprarrealista dependiente de lo incognoscible
y que, como dioses, concebían ideas grandiosas.

34 .—Estudios

© faximil edicions digitals 2006

como esas pirámides, asombro del orbe, templos
de muerte cantando la vida, por desafiar con su
permanencia al tiempo.
La civilización egipcia data, aproximadamente, de unos diez mil años antes de J. C, incluyendo, es claro, los tres mil quinientos años que
según el eminente egiptólogo Petrie corresponden a las primeras manifestaciones prehistóricas, de las que apenas quedan recuerdos que
permitan reconstruir aquéllas.
Durante tan fantástico lapso de tiempo, han
imperado en Egipto treinta dinastías; aparte de
las naturales formas genuinamente autoritarias
y despóticas, hijas de la época, engendradoras
de tiranos y de innúmeras clases privilegiadas,
vemos surgir hombres tan eminentes como
Aadmes-neb-pethti-Ra o Amasis I, libertador de
Egipto y creador del nuevo Imperio, fundador
también de la gloriosa dinastía XVIII, que floreció en 1580. Insigne protector de las Letras,
del Arte, de la Ciencia, de la Agricultura y del
Comercio; propulsor entusiasta del más elevado
movimiento patrio del ancestral Egipto. Más
tarde, Tutmosis, que en sus cincuenta y tres
años de reinado dejó su nombre esculpido por
toda la Eternidad en el Obelisco pétreo de la
Fama, por sus admirables gestas de soldado, sabio y artista. Ramsés I y Ramsés II, que perduran aún a través de los siglos mostrando en las
líneas de sus gigantescas estatuas su espíritu
creador y fuerte, sus ideaciones maravillosas y
sus temperamentos polifacéticos infiltrados en los
más mínimos detalles, subsistentes todavía en
el alma egipcia.
Nace con personalidad propia una nación de
ensueño; surge una tierra de promisión; se ha
moldeado un paraíso terregal. Y así como una
mujer bella atrae miradas codiciosas; así como
un manjar delicado excita el apetito; cual un
claro diamante despierta la ambición; así como
un abismo atrae a otro abismo; exactamente
como la vida engendra la muerte; un beso
adormece los sentidos y una flor conmueve
un alma sentimental, este oasis, Egipto, atrajo
las miradas codiciosas de los hombres y empieza
Cambises, el dominador persa, la conquista de
la patria de los faraones, y aunque su imperio
es dulce y su mandar amable, trunca la gloriosa
tradición e inicia una política dominante que al
correr de los años ha de tener imitadores de toda
índole, conquistadores sempiternos de Egipto,
que habrán de disputarse su posesión destruyendo así una civilización y una cultura, aunque
no una raza que todavía se conserva íntegra,
personalísima, característica, cuyo exponente
máximo marcó la celebérrima Biblioteca de
Alejandría que, si destruida por el devastador incendio, no pudo ahogar éste los gérmenes
del saber que aquélla sllembró.
Sigue a Cambises la dominación romana, en
la Edad Media; continúa la conquista árabe, que
hace del país un virreynato gobernado en nombre
de los califas. En el año 864, Ahmed Ibn Tulum
se proclama sultán independiente, pero cae con
estrépito y le sustituye Mohamed el Ichid en 969.
Funda Muzz, el relicario arábigo, la joya del
Oriente africano, El Cairo, y también se corona
califa de Egipto... Su reinado es feliz y su dinastía le sucede hasta 1517, en que el sultán de
Turquía, Selim I, pone sus pjos en Egipto y decide apoderarse de él, lográndolo e imponiendo

Semblante iluminado por una inspiración divina,
magistral concepción del alma egipcia... He aquí el
símbolo de una raza fuerte y pensadora.

sus banderas y su poderío. La conquista turca
ha sido segura y decisiva; hasta la Edad Moderna no ha de desprenderse el país del yugo
musulmán. Es Francia la que, viendo allí un tesoro inapreciable, se lanza, ahita de colonias, a
afianzar conquistas anteriores, iniciando así un
empuje europeo que había de abatir el poder
de los turcos. Francia ha sido vencida, pero Europa se ha dado cuenta de su posición y se prepara a conquistar el fecundo suelo sobre el que
se asientan las pirámides.
Y aparece Inglaterra que, oculta, como siempre, tras la cortina, subleva a los mamelucos y
escribe el prólogo de una labor de zapa que
en poco tiempo tendrá por epílogo siniestro la
posesión de un botín incalculable. Por la astu-

E s t u d i o s . —35

© faximil edicions digitals 2006

cia, por avía diplomátican, con caricias y promesas, pero guardando en su interior el plomo
y la pólvora que habría de lanzar como en 1896,
ante-el asombro del mundo civilizado, sobre esa
coqueta mágica de Alejandría -la
ciudad de
Alejandro Magno, de la inteligencia y del saber
legendario oriental-,
cañoneada y casi destruída por el genio colonizador del inglés o, mejor
dicho, por las arterías políticas pseudocivilizadoras de la Gran Bretaña.
En 1803 un ejercito de albaneses, siguiendo
instrucciones del sultán de Turquía, iniciaba de
nuevo una acción para apoderarse otra vez de
Egipto. Lo logra, y en 1805 funda el virreynato
con Mehemet Alí, hombre comprensivo e inteligente, moderno y culto. Sobre las sagradas cenizas del antiguo reino erige una patria nueva,
pero el nacionalismo egipcio, disconforme
con
el intruso, a pesar de su laudable política, porque
necesita vivir su vida, porque precisa a su atropellada independencia, se decide a la reconquista,
y en 1881, el coronel Arabi-Bajá
provoca un
movimiento revolucionario
que termina con la
subida al Poder del militar patriota, el cual se
asigna la cartera de Guerra.
Inglaterra ya, había infiltrado su espíritu; la
zarpa del leopardo estaba allí, ostensible, mandando e imprimiendo soberanía vergonzante, pero
omnipotente. No le agrada la actuación de ArabiBajá e inicia negociaciones para que rectifique
la ruta emprendida ; el ministro se niega y
añade a su negativa un bello gesto: upide sean
suspendidos los poderes otorgados a la Comisión
francoinglesa de intervenciones)) (algo así como
vigilancia amistosa para percibir el 90 por 100
de los beneficios del país). Es entonces cuando
la Gran Bretaña, atónita ante el rasgo patriótico
que se le antoja atrevimiento intolerable, reprime el levantamiento del pueblo egipcio en favor
de Arabi-Bajá con un bombardeo infame sobre
Alejandría, ciudad en que desembarcan las tropas inglesas haciendo huir al Gobierno y sentando una vez más su inimitable dialéctica de
los fusiles y de las bombas. i Ah! . . . Inglaterra

ha cumplido con su deber en uso de íoa Uerechos que le otorga su calidad de potencia pmtectora. iEgipto es un protectorado del Imperio
británico !

MICHELET

En

cosas

medianfas.
tibie
por

¿e

amor

El que

a su mujer,
ella.

miento,

La

no

no ama

medias

esposa

en la mujer,

SC aburre,
sc halla

.-Estudios

© faximil edicions digitals 2006

tintaa

con /ucr.za

ni cs estimado

odio.

36

hag

ni

irrcsis-

ni cs querida
g cl aburrimuu

cerca

slcl

Al día con la Ciencia

LA EDAD OE LAS ALEACIONES

Alfonso Martínez Rizo

L

AS circunstancias de la vida del hombre sobre la superficie de la Tierra han estado
siempre determinadas y definidas por los
elementos de que el hombre ha podido disponer para atender a sus necesidades.
Así puede establecerse perfectamente, después ele transcurridos muchos siglos, la enorme
diferencia que forzosamente ha existido entre la
vida de los hombres en la Edad de Piedra, con
instrumentos cortantes de sílex como único elemento, y los de la Edad de Bronce, en la que
los hechiceros, rodeándose del mayor misterio y
hasta permaneciendo invisibles, extraían, fundían y forjaban esta aleación, disfrutando la
humanidad de las inmensas ventajas que prc
porciona el empleo de sustancias metálicas.
Caracterizada así la vida de cada época por
los elementos de que el hombre puede disponer,
vivimos indudablemente en la edad de las aleaciones, porque todos los adelantos de la técnica
moderna que hacen posible el milagro de la actual civilización se fundamentan en los conocimientos adquiridos sobre el mejor empleo posible de los metales, o sea en la técnica de las
aleaciones.
Las sustancias metálicas tienen inapreciables
cualidades que se mejoran en grado extraordinario cuando se saben emplear en la forma más
conveniente. Los metales puros raramente se
emplean, tanto más cuanto que es dificilísimo
obtenerlos en estado de perfecta pureza. Se empezó precisamente por utilizar una aleación: el
bronce. Luego fueron utilizadas otras muchas
obtenidas por procedimientos empíricos. Hoy, en
cambio, el arte de mezclar y combinar unos metales con otros obedece a principios fundamentales científicos. Y los resultados, como veremos en este artículo son altamente sorprendentes.
Empezaremos por echar un vistazo a los diferentes elementos que entran a formar parte de
las aleaciones que ya veremos que no pueden
ser definidas, como se hacía en las químicas de
Tines del siglo pasado, diciendo que son simple-

mente mezclas de diferentes metales incorporados por fusión.
Hay cuerpos que no son metálicos y que entran a formar parte de las aleaciones, con papel
tan importante como el desempeñado por el carbono en los aceros.
Diferentes cuerpos.—El hierro es el más importante y útil de los metales, con una producción mundial anual de 140 millones de tonela
das, así como el más barato de todos. Su precio
varía principalmente con el valor de la moneda,
viniendo a ser de unos 50 céntimos de peseta el
kilo para el hierro dulce en bruto.
Le sigue en importancia el cobre, del que cada
año se producen en el mundo 1.400.000 toneladas, viniendo a ser su valor trece veces mayor
que el del hierro, con importancia capital en
las instalaciones eléctricas.
%
El plomo se beneficia en cantidad parecida,
aunque algo menor (1.300.000 toneladas), y su precio viene a ser tres veces mayor que el del hierro.
El aluminio, este metal de tan importante
porvenir y tan empleado en la aviación y el automovilismo, sigue en importancia al plomo por
su producción y consumo, con 1.200.000 toneladas al año, siendo su precio unas 14 veces mayor que el del hierro. Nótese que costando casi
lo mismo que el cobre por unidad de peso, es
mucho más barato que él por unidad de volumen, dada su menor densidad.
De cinc se produce y se consume cada año un
millón de toneladas, y su precio viene a ser tres
veces mayor que el del hierro.
El estaño, mucho más caro, costando 30 veces
más caro que el hierro y doble que el cobre,
solamente acusa una producción anual de toneladas 130.000.
El níquel tiene una producción anual de toneladas 30.000, con un precio 37 veces mayor que
el del hierro.
De mercurio únicamente son extraídas al año
unas 5.000 toneladas, alcanzando un precio 80
veces mayor que el del hierro.

E s t u d i o s . —37

© faximil edicions digitals 2006

La producción de plata es mayor que la de
mercurio, con 7.000 toneladas anuales, y su precio viene a ser el del hierro multiplicado por 470.
El oro que cada año se extrae de las minas
sube a unas 600 toneladas, y su precio, comparado con el del hierro, es 17.000 veces mayor.
s De platino únicamente se extraen cada año
unas tres toneladas, siendo su precio 3'64 mayor
que el del oro y 62.000 veces mayor que el del
hierro.
Estos son los principales metales base de las
incontables aleaciones empleadas por la industria, existiendo también aún otros metales de
aplicación industrial, como son los siguientes:
El tántalo, sumamente duro, utilizado en las
puntas de las plumas estilográficas y en instrumentos de pequeña cirugía.
El cobalto, que reemplaza ventajosamente al
níquel.
El cadmium, empleado en orfebrería.
Además existen otros metales y cuerpos no
metálicos que entran asimismo a formar parte
de las aleaciones y que únicamente se emplean
en dicha forma, figurando entre los metálicos:
El magnesio, sumamente ligero, empleado en
aleación con aluminio.
El manganeso, el vanadio, el cromo, el tungsteno y el molibdeno, que intervienen en la obtención de aceros especiales.
El calcio y el bario, empleados a veces en la
obtención de metales de antifricción.
El tungsteno entra también en la composición
de los filamentos metálicos de las lámparas incandescentes.
El cerium es empleado en las aleaciones de
las piedras de encendedor.
También son empleados metaloides, como el
antimonio, el bismuto, el boro, el silicio y, sobre
todo, el carbono.
Principales aleaciones.—De todas las aleaciones industriales la más importante es la formada por el hierro y el carbono: fundición y
aceros. Ya nos ocuparemos con especial atención de ellas al tratar del temple, señalando
ahora únicamente las principales clases de aceros conocidos.
Los aceros al níquel, con un 2 por 100 de este
metal, tienen una tenacidad doble que los ordinarios.
Adicionando al acero ordinario de 1 a 2 por 100
de vanadio, disminuye su fragilidad y aumenta
su resistencia a los esfuerzos repetidos.
Los aceros al cromo, con algunas centésimas
de cromo, son muy duros y poco atacables, por
lo que se emplean en cuchillería y en placas de
blindaje.
Los llamados aceros rápidos contienen cromo
y tungsteno y gozan de la preciosa propiedad
de no destemplarse cuando son calentados por
encima de 500 grados, con tal de que hayan sido
templados a 1.200. Esto permite trabajar con las
herramientas de estos aceros diez veces más
aprisa, sin que el calor ocasionado las destemple.
El nicromo contiene 60 por 100 de níquel, 28
por 100 de hierro y 12 por 100 de cromo, y sirve
para fabricar las resistencias de los radiadores
eléctricos.
El permaloy, con 78 por 100 de níquel y 22
por 100 de hierro, tiene propiedades electromagnéticas muy notables.

La platinita tiene 54 por 100 de hierro y 46
por 100 de níquel y goza de la propiedad de
tener un índice de dilatación calorífica casi
igual que el del cristal, siendo usada en forma
de hilos para atravesar el cristal en las lámparas de incandescencia, para lo que, antes de
ser conocida esta aleación, era usado el platino.
El invar, con 64 por 100 de hierro, 36 por 100
de níquel y 0'2 por 100 de carbono, tiene un índice de dilatación calorífica sumamente pequeño, por lo que es empleado en la fabricación de
aparatos de medida, así como en relojería.
Tras de los aceros y aleaciones del hierro siguen en importancia las del cobre. Este es demasiado blando en estado de pureza, por lo que
se emplea casi siempre aleado con el cinc, formando los latones, o con el estaño, formando
los bronces. Hace poco hemos hablado de las
curiosas propiedades del bronce al glicinio, de
recientísima invención.
Las aleaciones de antifricción están formadas
por granos de metales muy duros (como por
ejemplo el antimonio) envueltos en una masa
plástica (como, por ejemplo, plomo y estaño).
Los caracteres de imprenta están hechos con
una aleación de plomo y antimonio (85 por 100
y 15 por 100) muy dura en estado sólido y muy
viscosa en estado de fusión, lo que permite móldeos muy finos.
Finalmente existen las aleaciones ligeras, de
alta importancia en la aviación y el automovilismo, con base siempre de aluminio. Los bronces de aluminio tienen el 95 por 100 de aluminio y el 5 por 100 de cobre, con 3 de densidad
y características mecánicas superiores a las del
aluminio puro. El alpax tiene el 87 por 100 de
aluminio y el 13 por 100 de silicio, con densidad
análoga y una tenacidad muy grande, sirviendo
para la fabricación de objetos moldeados por
fusión. El duraluminio tiene 2'8 de densidad y
es una aleación compleja con el 95 por 100 de
aluminio, el 5 por 100 de cobre y trazas de magnesio. El magnalio tiene el 90 por 100 de aluminio y el 10 por 100 de magnesio, y su densidad
es 2'5. Finalmente, en estos últimos días, el profesor Chaudron, director del Instituto de Lila,
ha descubierto una aleación de aluminio, magnesio y manganeso, a la que ha llamado alumag,
dotada de notables propiedades, entre las que
se destaca una gran resistencia a la corrosión.
Los cristales metálicos.—Entendemos por
cristales cuerpos geométricos limitados por superficies planas, como, por ejemplo, el cristal
de roca, el alun, la sal de cocina o el azúcar
candi. Teniendo esto en cuenta, si le preguntáis
a una persona poco versada si los metales están
cristalizados, es seguro que, acordándose de los
carriles del tren, de la sartén de la cocina o de
las monedas que lleva en el bolsillo, responda
rotundamente que no.
Y, sin embargo, todos los metales, puros y
aleaciones, tienen constitución cristalina, como
lo demostró ya en 1885 el sabio francés Floris
Osmond.
Pero estos cristales son muy pequeños, en
general de menos de una décima de milímetro
y otras veces aun mucho menores, por lo que
se les llama microcristales, y sólo pueden ser
observados con ayuda del microscopio.

38 . —Estudios

© faximil edicions digitals 2006

Le cabe a Floris Osmond la gloria de haber
creado la metalografía microscópica, y así como
los biólogos han sabido aprovechar el microscopio para estudiar la constitución íntima de los
organismos vivientes, la metalurgia, desde que
dicho sabio inició esos estudios, ha sabido aprovechar también el microscopioa para estudiar y conot - v p p — " * l k ! ce1
* naturaleza íntima de
'
^m
* os c u e r P o s metálicos,
s
WM,
Así se ha podido ver que
todos los cuerpos metálicos tienen una constitución
microcristalina y e s t á n
constituidos por infinidad
de pequeños cristales microscópicos, teniendo cada
uno de ellos una orientación distinta y estando
unidos unos a otros por
una especie de cemento
metálico que es parte metálica no cristalizada.
FLORIS OSMOND
Recientemente se ha loIngeniero francés
(1849-1912)
grado obtener esos cristales
Creador de los métodos
metálicos aislados y de
modernos para el estug r a n d e s dimensiones,
dio de las aleaciones.
o sea de varios centímetros,
empleando diferentes procedimientos sumamente delicados, y se ha visto con enorme sorpresa
que tales cristales son blandos con la consistencia de la cera.
Este hecho viene a confirmar la hipótesis establecida hace más de veinte años por el inglés
Beilby de que en los metales ordinarios los cristales son blandos, y es precisamente la parte
amorfa o no cristalizada que los une y conglomera la que les da su resistencia característica.
Cuando se trabaja un metal se le martillea,
se le lamina o se le pasa por la hilera, el metal
cambia de propiedades mecánicas y generalmente aumenta su tenacidad y su dureza, así
como su fragilidad, disminuyen su plasticidad,
su ductilidad y su maleabilidad y disminuye
también su densidad, efectos que desaparecen
con el recocido, o sea calentando el metal hasta
cierta temperatura y dejándolo enfriar lentamente.
'
Y parece ser que ello es debido a que el trabajo a que es sometido el metal rompe y deshace muchos cristales microscópicos blandos y
los transforma en parte amorfa dura y resistente.
Todo esto, como veremos después, lo aclara
perfectamente la micrometalografía.
En América, el físico Hull, siguiendo una sugestión del alemán Laue, y utilizando una curiosa propiedad de los rayos X, ha venido ocupándose, desde hace diez años, en determinar
la posición de los átomos en los cristales microscópicos de los metales. Hasta el presente ha
encontrado nuevos tipos, de los que son los más
sencillos los que representamos en las figuras 1,
2 y 3. El tungsteno de los filamentos de las.lámparas incandescentes y el hierro a la temperatura ordinaria tienen en sus cristales la forma
representada en la figura 1, que es la de un
cubo conteniendo un átomo suplementario en
su centro, o sea un cubo centrado. El cobre, el
aluminio, el plomo y los metales preciosos tienen en sus cristales la forma representada en

Cinc

Cobre

i

í
—
0

1

2

4

4 3

u

<

2

3

«'

»

0

•

2

3

4

5

FIGURAS I, 2 y 3
Principales estructuras de los cristales metálicos.

la figura 2, o sea la de cubos con un átomo suplementario en el centro de cada una de sus
caras. La figura 3 corresponde al cinc y al magnesio. Las figuras señalan también las dimensiones de estas agrupaciones cristalinas de átomos metálicos. Las pequeñas escalas, situadas
debajo, están graduadas en diezmillonésimas de
milímetro. Si se trata, pues, de un microcristai
de cobre cuyas dimensiones en décimas de milímetro sean 8, 3 y 2, en cada una de dichas tres
dimensiones contendrá dicho microcristai respectivamente 2.200.000, 850.000 y 550.000 cubos,
como el representado en la figura, de manera
que el número de cubos contenido en el cristal
microscópico será, en total, 1.334 seguido de
quince ceros, y cuéntese que en cada cubo entran 14 átomos.
Se ve, pues, que la técnica moderna de los
metales se fundamenta en bases científicas perfectamente establecidas que permiten hasta conocer el número de átomos contenido en cada
uno de esos cristales microscópicos.
El análisis térmico.—Osmond estableció por
primera vez este método para el estudio de las
aleaciones, fundándose en que todas las propiedades físicas y mecánicas están íntimamente
ligadas entre sí, de manera que, estudiando una
de ellas, puede deducirse de tal estudio el conjunto de las propiedades de determinada aleación. Dicho estudio se hace sobre los puntos de
fusión y solidificación.
Pongamos un ejemplo:
Obtenemos una serie de aleaciones de cobre
y de plata variando las porciones sucesivamente
(95 de plata y 5 de cobre, 90 de plata y 10 de
cobre, 85 de plata y 15 de cobre... hasta llegar
a 5 de plata y 95 de cobre). Y determinamos
cuidadosamente las temperaturas en que empieza la fusión y la solidificación para las diferentes proporciones.
Si los resultados son representados gráficamente, tendremos la figura 4, en la que la línea
Plata pura

Temperaturas centígradas
FIGURA 4
Diafragma de fusibilidades.

de puntos representa la temperatura de los comienzos de fusión de las aleaciones sólidas y la
línea de trazo lleno las temperaturas de comien-

Estudios

© faximil edicions digitals 2006

39

zo de solidificación de las aleaciones líquidas.
Se ve en ella que para una cierta proporción
(73 por 100 de plata y 27 por 100 de cobre) la
temperatura de fusión es la más baja posible.
Se dice que se trata de una aleación «eutectica».
Este diagrama es de los más sencillos. En
otros más complejos, la curva que se obtiene
pone de manifiesto la «pcistencia de «soluciones
sólidas» y de «combinaciones químicas».
El examen micrográfico.—Este método, también establecido por Osmond, es interesantísimo, ya que permite ver con los ojos de la cara
los misterios de la constitución microcristalina
de los metales y las aleaciones.
Para realizar el examen microgáfico se prepara una superficie plana y pulimentada de la
aleación que se desea estudiar. Mediante el ataque por diferentes productos químicos y a causa
de la diferente velocidad de ataque de los diferentes componentes, adquiere dicha superficie
diferentes aspectos. Finalmente se examina con
-el microscopio la superficie así preparada o se
obtiene de ella una fotografía microscópica,
siempre con una amplificación comprendida entre 50 y 200 diámetros.
Este examen nos enseña que las aleaciones
pueden estar formadas:
1.° Por microcristales de cuerpos simples. La
figura 9 es la microfotografia de cristales de cobre puro.
2.° Por microcristales de cuerpos compuestos. Tal es el «cuerpo puro» compuesto de 85
por 100 de bismuto y 15 por 100 de magnesio,
cuya microestructura vemos en la figura 5.

FIGURA 6
Solución sólida.

en exceso, más claros, se destacan sobre el fondo más oscuro de la eutectica formada por 55
por 100 de bismuto y 45 por 100 de antimonio.
Ya hemos dicho que la figura 9 es la micrografía de cristales de cobre puro recocido. El
mismo cobre, tras de ser forjado, presenta en
su micrografía el aspecto bien diferente de la
figura 10, que deja ver una mayor homogeneidad correspondiente a una mayor resistencia.

FIGURA 8
Metal y eutectica.

FIGURA 9
Cobre recocido.

FIGURA 5
Cuerpo compuesto.

3.° Ocurre a veces que los constituyentes son
mezclables, no sólo en estado líquido, sino aun
en estado sólido. Se trata entonces de verdaderas soluciones sólidas muy homogéneas, como
lo demuestra la microestructura del bronce formado por 95 por 100 de cobre y 5 por 100 de
estaño que vemos en la figura 6.
4.° En fin, cuando los constituyentes no son
mezclables en estado sólido pueden dar, para
una constitución determinada, lugar a una eutectica o aglomeración de cristales alternados,
en la que el conjunto es lo más homogéneo posible, como lo indica el nombre derivado del
griego y que quiere decir «buena disposición o
depósito». La figura 7 es la microfotografia de
una aleación eutectica que contiene 87 por 100
de plomo y 13 por 100 de antimonio. La figura 8
es la micrografía de una aleación en la que hay
exceso de uno de los constituyentes. Se trata de
una aleación de 70 por 100 de bismuto y 30
por 100 de antimonio. Los cristales del bismuto

FIGURA 7
Eutectica.

FIGURA lo
Cobre martillado.

El temple y el recocido.—Ya hemos dicho
que cuando a un metal se le hace sufrir deformaciones permanentes, haciéndolo pasar por la1
hilera, por ejemplo, gana generalmente en tena
cidad y pierde en ductilidad, efectos que desaparecen con el recocido.
El temple consiste en elevar la temperatura
del metal, aunque sin llegar al punto de fusión,
y enfriarlo rapidísimamente.
Y el temple, aplicado a determinadas aleaciones, produce en alto grado el mismo efecto que
el forjado, el laminado o el paso por la hilera,
efecto que desaparece igualmente por el recocido, o sea calentando y dejando enfriar lentamente.
Pero así como las deformaciones permanentes
modifican, en general, a todos los metales, son
pocos los que admiten el temple: en general los
aceros.
Y es porque el temple únicamente puede
producirse cuando la aleación tiene dos formas
cristalinas diferentes, una a la temperatura
ordinaria y otra a una temperatura elevada.
Al elevar la temperatura del acero, se modifica su forma cristalina. Si se deja enfriar lentamente recupera la forma cristalina correspondiente a la temperatura ordinaria. Pero si el
enfriamiento es brusco, la forma cristalina correspondiente a la alta temperatura, que es más
homogénea, no tiene tiempo de transformarse y
subsiste.
La micrometalografía lo deja ver claramente.

40.—Estudios

© faximil edicions digitals 2006

La figura 11 es la microíotografía de un acero
recocido y la 12, la de un acero templado.
Haciendo variar la temperatura y la rapidez
del enfriado se tienen diferentes grados de temple, sobre los que el examen micrográfico da
excelente información. Así se ha logrado domi-

FIGURA I I
Acero recocido.

FIGURA 12
Acero templado.

nar perfectamente la técnica del temple sin tener que andar a ciegas, por tanteos empíricos,
como ocurría antes.
Los aceros inoxidables.—Ya hemos indicado que el hierro y sus aleaciones son los elementos metálicos más usados por la industria actual.
Fero, el hierro y sus aleaciones tienen el grave defecto de la oxidación o, mejor dicho, de la
corrosión. El aire húmedo lo ataca y lo destruye rapidísimamente.
Así como han quedado numerosos vestigios de
la Edad de Piedra, cuando hayan pasado muchos siglos, quedarán escasísimos vestigios de la
edad en que ahora vivimos, porque el hierro que
tanto empleamos es incapaz de resistir como el
sílex a los agentes exteriores.
Y no ya con miras a que nuestras obras lleguen a lejanas edades futuras, sino tan sólo para
que tengan en nuestros días una duración aceptable, el empleo del hierro obliga a gastar enormes cantidades de pintura que hay que renovar
con extremada frecuencia. El viaducto de Madrid ha muerto víctima de la incuria por no ser
atendida su pintura, víctima de la corrosión.
Y es que el óxido de hierro, que tan fácilmente
se forma por la acción del aire húmedo, es poroso y permite que la oxidación penetre hasta el
corazón de las piezas de hierro.
De manera que el encontrar un hierro o, mejor, un acero inoxidable es algo de altísima importancia.
Los aceros al cromo, de los que ya hemos hablado, y que son empleados en cuchillería, resisten extraordinariamente la oxidación, p e r o
dicha resistencia ha sido aún mejorada añadiendo cierta proporción de níquel.
Los primeros aceros inoxidables al cromoníquel, patentados hace años por Krupp, actualmente conocidos con el nombre V2A, contienen
próximamente 20 por 100 de cromo y 7 por 100
de níquel, y casi todas las fábricas de acero fabrican este tipo, en el que el tanto por ciento
entre el cromo y el níquel suma 30.
Pero el verdadero tipo de acero inoxidable es
el llamado acero austenítico 18/8, que contiene
18 por 100 de cromo y 8 por 100 de níquel,
aparte de pequeñas cantidades de otros cuerpos
que aumentan su resistencia a la corrosión para
determinados agentes.

Para débiles porcentajes de cromo y níquel
se obtienen aleaciones muy duras y poco resistentes a la Corrosión, llamadas martensitas.
Cuando crece el porcentaje se llega a obtener las
llamadas austenitas, resistiendo bien a la corrosión. El acero 18/8 constituye la austenita con
el mínimo posible de los metales caros, cromo
y níquel.
Tratándose del límite pudiera correrse el peligro de una regresión al estado martensítico, lo
que se evita con el «supertemple», o sea, un templé a 1.200 grados.
Las propiedades químicas de este acero inoxidable 18/8 son verdaderamente notables.
Este acero resiste muy bien a los agentes
siguientes: ácido bórico, láctico, oxálico, pirogálico, sulfuroso, tártrico y steárieo; ácido acético
a frío, mezcla sulfúriconítrico, en todas proporciones; ácido nítrico puro, a todas concentraciones y temperaturas; sosa, potasa, amoníaco,
agua amoniacal, sulfato de cobre y de hierro;
aire húmedo, vapor de agua, agua de mar, niebla salina, aguas de minas; írutas, carnes, pescado, leche, cerveza, vino, sidra y vinagre.
Por el contrario, este acero resiste menos bien,
aunque mejor que los aceros ordinarios, al ácido
acético en caliente, ácido clorhídrico, ácido sulfúrico, cloruro estañoso y agua de bromo. ~~.
Ofrece cierta resistencia a la oxidación en caliente y a la corrosión producida por los humos
de los hornos. Cuando se quiere aumentar su
resistencia a la corrosión por humos más o menos sulfurosos, se le agrega un poco de silicio y
de tungsteno.
El acero 18/8 se encuentra corrientemente en
el comercio, en forma de barras, flejes y chapas,
éstas, generalmente de un espesor de uno a dos
milímetros y pulimentadas con brillo especular
que, aunque no es indispensable, aumenta la
inatacabilidad.
Este acero ha producido una verdadera revolución en la industria química, desterrando las
costosas y frágiles tuberías de gres y las calderas
con revestimiento interior de vidrio.
Los nitratos, los productos nitrados, las pólvoras sin humo, la dinamita, el celuloide, las materias plásticas, la seda artificial, todas estas industrias químicas y otras muchas más han encontrado inmensos beneficios con el empleo de este
acero, cuya resistencia a los disolventes y oxidantes sólo es superada por los metales preciosos, siendo empleado dicho acero en tubos, grifos y recipientes de toda especie, bombas para
ácidos, refrigerantes, torres de condensación,
tubos sin soldadura y serpentinas de caldeo.
También se emplea en tintorería, en las cubas,
agitadores y bobinas; en la industria del blanqueo para todas las piezas en contacto con el
agua oxigenada y con el hipoclorito, así como en
las cubetas de las industrias fotográfica y cinematográfica.
La industria general ha adoptado este acero
para los recalentadores de vapor y para las puertas de esclusas marinas. Ford lo emplea en numerosas piezas de sus automóviles, radiadores,
tapones, linternas y faros. En las industrias de
la alimentación ha recibido numerosos empleos
y hasta en la decoración de exteriores e interiores, bastando un golpe de plumero para mantener su brillo inalterable. En el Empire State
Building, que es en la actualidad el rascacielos

E s t u d i o s . — 41

© faximil edicions digitals 2006

El pudor en la Biblia

L

A noción de pudor es engendrada y está justificada, créese comúnmente, por los peligros de los apetitos desordenados que provocaría la exhibición de los cuerpos en el
estado de naturaleza: el pudor no sería más que
un medio de salvaguardia contra la impudicia.
En realidad, es fácil demostrar que nuestra
representación colectiva del pudor está constituida por otros muchos elementos que esa precaución de seguridad individual y social; descubriríanse en ella supervivencias hebraicas,
griegas, romanas y germánicas que, en forma
de tabús vivaces, dirigen todavía nuestra moral
de civilizados.
Un examen sumario de la mentalidad bíblica,
que constituye, gracias al magisterio secular del
cristianismo, una aportación considerable en la
formación de la mentalidad europea, nos permitirá concebir en su origen esa disociación parcial
de la moral sexual y del tabú del pudor.
Moral y pudor.—En primer lugar, no es necesario, a mi juicio, recordar que la moral sexual de los tiempos bíblicos es muy distinta de
la que se halla en vigor en el seno de las religiones que se oponen a la Biblia. La conservación legítima de concubinas por patriarcas en
gracia de Dios, la prostitución sagrada instituida
en el templo de Jerusalén, la fornicación ordenada por el Eterno al profeta Oseas, todas estas
cosas muy normales para la moralidad del pueblo elegido, son difícilmente asimilables para
nuestra conciencia moral en su estado actual.
Y se avienen bastante mal a la noción corriente
de pudor.
Pero aun en las particularidades que le son
más alto del mundo con sus cuatrocientos metros
de altura, han sido empleadas 150 toneladas de
acero inoxidable, en placas decorativas exteriores.
Conclusión.—Uñase a todo lo señalado lo que
explicamos recientemente del bronce al glicinio,
y será indispensable sorprenderse de los adelantos de la técnica de las aleaciones.
Pero nótese que todos ellos dimanan de los
trabajos desinteresados de los sabios que no soñaban con ganancias, ni siquiera con aumentar
la felicidad humana, sino que únicamente ambicionaban «saber».
Y el día en que ese noble desinterés que ha
guiado a los sabios y a los investigadores esté
al alcance de todos, cuando no tengamos que
preocuparnos del tuyo y del mío, ni de la dura
conquista del pan... entonces las ciencias puras,
con un avance arrollador, abrirán amplios cauces para una técnica aun más completa y más
llena de posibilidades asombrosas.

comunes con la moral sexual de la Europa con
temporánea, la moral sexual de la Palestina an
tigua no hace coincidir en modo alguno, todas
las prohibiciones que pesan sobre la actividad
genésica y todas las prohibiciones por razón de
pudor. Aun hoy se muestra una ilustración crucial, en varias comunidades judías, por el pañc
nupcial perforado, que salvaguarda la prohibí
ción del desnudo en el propio seno de la legítima
y santa actividad conyugal.
El desnudo solitario—Es que, para Israel, el
desnudo es vergonzoso, aun cuando se sustraiga
a las miradas.
Si Adán y Eva, en el Edén, pudieron permanecer desnudos y no sentir vergüenza por ello, no es,
como lo han pretendido sutiles teólogos, por razón
de la inocencia sexual original, sino porque no
poseían nada aún del santo y justo conocimiento
de lo que está prescrito y de lo que está prohibido; en efecto, bajo amenaza de muerte, prohibición de gustar el fruto del árbol de la ciencia
del bien y del mal les había sido hecha por
Yahweh, celoso de no compartir con sus criatu
ras el conocimiento moral, que constituye una de
las superioridades de los dioses, siendo la otra
la existencia eterna que destila el árbol de la
vida (cap. III, versículo 22). Mas he aquí que la
serpiente, el más avisado de los animales (capítulo III, versículo 1) y manifiestamente el mejor
informado, les desengaña: la amenaza de Yah
weh es falaz, y si gustan del fruto prohibido serán semejantes a los dioses (versículos 5 y 22).
que saben lo que es bueno y lo que es malo. Así.
hagámoslo observar de paso, para el redacto;
yahwista del Génesis, y asimismo para los lectores del libro sagrado, el tabú del desnudo esinherente a la naturaleza del desnudo, y es conocido por tal por los dioses, lejos de que se
extraiga su origen de una decisión divina.
Ahora bien; tan pronto como han comido el
fruto, Adán y Eva se sonrojan de su desnudez
Esto es lógico, puesto que han adquirido el conocimiento. Pero es de sí mismos de quien se
avergüenzan y no el uno a causa del otro, toda

4 2 .—Estudios

© faximil edicions digitals 2006

vez que son los únicos habitantes humanos del
Paraíso. Por lo que atañe a Dios, si tienen temor
(versículo 10) porque han iníringido el tabú del
desnudo, no sienten vergüenza propiamente hablando, ya que se dejan revestir por él con vestidos de piel (versículo 21). De este modo, aun
solitaria, la desnudez es vergonzosa.
La desnudez de los parientes próximos.—
Esto es lo que explica, por extensión, la prohibición para el judío de ver la desnudez de los
parientes próximos, porque ésta participa de su
propia desnudez: «No descubrirás la desnudez
de la hija de tu hijo o de la hija de tu hija, pues
es tu desnudez.» (Levit. XVIII, 10). Y las prohibiciones que pesan sobre los demás parientes
—nada más que sobre parientes— hállanse formalmente justificadas por este mismo parentesco, en el curso del mismo capítulo bíblico.
Por eso Cam está maldito, por haber mirado
con complacencia a su padre Noé desnudo (Génesis, IX).
El pudor y la dignidad social.—Pero la desnudez vergonzosa en sí, lo es también, naturalmente, y con más gravedad, cuando se la expone
a las miradas ajenas. Es una vergüenza que
ataca a la persona, y que es tanto más grave
cuanto que la persona se halla más elevada en
dignidad en la jerarquía social.
Es por esto que la prohibición está más claramente formulada por lo que atañe al sacerdote
y precisamente para el momento augusto del
culto: «No subirás a mi altar por gradas, a fin
de que tu desnudez no se manifieste.» (Éxodo, XX, 26). «Hazles calzoncillos de lino para
velar su desnudez; que lleguen desde los ríñones a los muslos. Aaron y sus hijos estarán revestidos con ellos cuando entren en la tienda de
asignación o cuando vayan al altar para el culto
del santuario; así no cometerán la falta y no
morirán.» (Éxodo, XXVIII, 42, 43).
Por la misma razón, la infracción es grave
cuando es cometida por un rey. David, durante
el traslado del arca santa a Jerusalén, «danza
con todas sus fuerzas ante el Eterno», aunque
no esté vestido más que con una estola de lino
(II Samuel, VI, 14). Por eso su esposa Michol le
reprocha con menosprecio el hallarse descubierto,
él, un rey, como un «hombre cualquiera» para
quien la falta es mucho más venial. Mas David
se justifica: «Descubrirse es humillarse, y humillarse y envilecerse ante Dios es muy honorable: volverá a comenzar y más aún.» (Versículos 21 y 22).
El pudor'y las emanaciones de la personalidad.—Pero hay que observar que la representación colectiva del tabú del desnudo no es la
única que haya formado la actitud mental del
pueblo judío con respecto al cuerpo humano. Se
sobreponen otras corrientes colectivas de representaciones, la más importante de las cuales
es la creencia, casi universal, y que sobrevive,
además, al estado difuso, en las emanaciones de
la personalidad por los orificios y las prominencias del cuerpo. He estudiado en otro lugar (1) por qué la mentalidad popular, así como

puede comprobarse en el folklore y en las pala
bras y en los gestos picarescos, atribuyecal
miembro viril, como a las demás protuberancias corporales, el poder de propulsar la potencia personal, y de hecho y por consiguiente, el
símbolo decisivo de la personalidad y de la
fuerza.
Se encuentran muy claramente vestigios de
esta representación colectiva en la circuncisión
Es muy de notar que la noción hebraica de pudor, la más clara y la más rígida del mundo
mediterráneo, no hubiese bastado para hacer
eKegir, como señal de alianza en Yahweh e Israel, otro criterio que la mutilación parcial-<de
un órgano declarado vergonzoso. No logrará uno
explicar esa lección ni por el análisis del concepto de alianza ni por los datos biológicos comprendidos en la noción de órgano masculino. Nc
nos lo explicaremos más que si nos atenemos aJ
valor simbólico de este órgano; Yhaweh, que
ama los sacrificios, esto es, el renunciamiento a
un bien, pide que sea extraído en ofrenda y en
consagración una parte de lo que representa lo
mejor y lo más noble de la personalidad del
fiel; por ende, el fiel simboliza la ofrenda y la
consagración de sí mismo.
Esta explicación se confirma al estudiar la
extraña proposición del rey Saúl. Queriendo
perder a David, del cual está celoso, le promete
su hija si le trae cien prepucios de sus enemigos nacionales, los filisteos. David, piensa, hallará la muerte en la tentativa. Pero el joven
héroe vuelve triunfante y «cuenta» a Saúl no
cien, sino doscientos prepucios de enemigos
(I Samuel, XVIII). No se dirá que Saúl ha que
rido obtener la iniciación religiosa de incrédulos : el espíritu de proselitismo era desconocido
de los judíos de aquella época; y, por otra parte.
David mata a sus enemigos antes de mutilarlos
(Versículo 27). Si Saúl puede creerse «vengado
de sus enemigos» (versículo 25) desde el momento en que es dueño de sus prepucios, es porque
detenta así, como trofeo, la mejor señal de la
victoria más completa sobre su personalidad.
Así se comprende también que la ley del pudor no prohiba en modo alguno al venerable patriarca Abraham hacer uso del rito más solemne
del juramento, el palpamiento de las partes sexuales viriles. (Génesis, XXIV, 1, 9), pues este
rito se sitúa en otro plano de la mentalidad colectiva. Por medio de este palpamiento del lugar
privilegiado de la dignidad personal se vincula
uno muy gravemente con respecto a la persona
De igual manera, en los cantos homéricos, ei
suplicante lleva ventaja sobre aquel que implora
desde el momento en que logra asir su mentón
o sus rodillas, partes saledizas de su cuerpo.
Hay mucha distancia de estas creencias bíblicas a nuestras ideas corrientes. Na obstante.
descubriríase aún su curiosa supervivencia er,
el pudor moderno e incluso entre nosotros.
(Traducción de E. liuñiz )

(i) Le representación colectiva de la sexualidad. Comunicación al Prister Congreso Internacional de Psicología aplicada. París.

Estadios.

© faximil edicions digitals 2006

UN MÁRTIR DEL PENSAMIENTO UBRE

Francisco

Han Ryner

E

RAN tan sencillos sus modales que sólo a
fuerza de reflexión podían, quienes le trataban, darse cuenta de su simplicidad, y,
a pesar de algunas apariencias secamente
pedagógicas o cálidamente apostólicas, Francisco Ferrer Guardia resultaba ser el más bondadoso de los hombres y también el más sensible. Al saludarle por vez primera, y heridos en
sus convicciones por ignorar la profunda belleza del áspero propagandista, algunos individuos
se^mostraban recelosos y reservados, sin querer
dar importancia alguna a sus palabras, considerándole exclusivamente como un importuno;
sin embargo, ni siquiera estos incipientes adversarios podían olvidar aquellos ojos negros, relucientes como una llama, ni su voz fuerte, y precisa, a la vez que entusiasta y algo ronca.
Be mediana puede calificarse la estatua de
Ferrer; pero los rasgos de su fisonomía, coronados por una vasta frente, eran netos y elocuentes.
Sin inquietarse por los dictados de la moda ni
del aspecto externo, llevaba los cabellos cortados de manera indefinida y ostentaba un poblado bigote y una corta barba puntiaguda. Casi
siempre vestía un traje gris, que no llamaba la
atención y que no preocupaba en lo más mínimo
a su propietario. ¿Cómo todos aquellos detalles,
exentos de rebusca y banalmente limpios, podían
armonizarse para dar la impresión de que quien
los poseía era un hombre de pensamiento profundo, pletórico de voluntad, perseverante y
fuerte?
En su juventud atendía a sus más perentorias
necesidades dando lecciones a domicilio. Pero
había un lujo del que no sabía prescindir: ayudar a sus camaradas necesitados. Para satisfacer esta suntuosa inclinación de su sentimentalidad se limitaba a tomar diariamente una sola
comida. Pero estos favores insignificantes le dejaban insatisfecho. Tenía proyectos mucho más
vastos y, a su juicio, en mayor grado útiles.
Aquel pobre profesor aspiraba, nostálgico y ávido, a realizar maravillosas generosidades pedagógicas.
La fortuna llegó a él de repente. ¿Podía suceder de otro modo en un hombre de sensibilidad
activa que se arruinaba todos los días para realizar el bien inmediato? Sus magníficos sueños,
que eran al principio llamadas y torturas, no le
dejaban economizar para su realización. Pero

44

una herencia considerable le permitió, por fin,
poner en práctica lo que tanto deseara.
La ingenuidad de los veinte años le había lanzado a la acción insurreccional. Pero, al poco
tiempo, las experiencias y la meditación apagaron —hasta el extremo de que no volvió a encenderse más en él— la llama infantil de la esperanza revolucionaria. Para cambiar el modo de
ser de la humanidad no reconoció ya otro medio
más eficaz que la educación. Sólo ésta —decía
él mismo— «facilitará el avance y hará que la
conquista de todo ideal generoso sea mucho más
fácil». Ocuparse de revolución y reformas sociales «sin saber cómo educaremos a nuestros
hijos» era, a sus ojos, «empezar por el fin y
perder el tiempo».
Fundó, pues, con este objeto, en la católica e
ignorante España de entonces, una escuela: La
Escuela Moderna, de cuyas enseñanzas, con una
neutralidad sistemática y encomiable, apartaba
lo mismo la religión que la política. Se prohibía
a los maestros toda explicación tendenciosa.
«Hagamos de nuestros hijos muchachos instruídos», decía Ferrer; y afirmaba que, de esta suerte, al llegar a hombres, protegidos contra todo
prejuicio y acostumbrados a los métodos científicos y críticos, encontrarían por sí mismos la
verdad social.
Esta Escuela Moderna publicaba un Boletín.
y, al poco tiempo, Ferrer pudo abrir una editorial.
Mateo Morral, empleado durante algún tiempo
en la editorial como traductor, profesaba, según
pudo comprobarse al examinar su correspondencia con los agitadores rusos, un gran desdén
hacia el pedagogo. Decía de él que era «uno de
esos débiles y timoratos que creen que con pronunciar discursos está todo solucionado». El 31
de mayo de 1906, este Mateo Morral realizó un
acto que creyó, indudablemente, más útil que
un discurso.
Aprovechando las fiestas del matrimonio del
rey, arrojó contra el cortejo una bomba que mató algunos caballos y unos guardias, cosa que.
con toda seguridad, no habría logrado ningún
discurso. Las autoridades aprovecharon esta feliz coyuntura para detener a Ferrer y llevarle a
los tribunales. La acusación se basaba en unos
párrafos de algunas cartas del acusado, en los
que se hacía una especie de apología del asesi-

Estudios

© faximil edicions digitals 2006

aato político y de las bombas. Afortunadamente, la maniobra fue descubierta, apareciendo en
claro otras que permanecían en el misterio. Y la
opinión pública, de ordinario tan inerte, se agito
un poco ante el celo excesivo desplegado por la
policía. Y los jueces no se atrevieron a condenarle. A pesar de ello, la bomba lanzada por Mateo
Morral fue útil para la autoridad, puesto que se
cerró gubernativamente la Escuela Moderna.
Esta actitud gubernamental demostró una vez
más al pacífico y sistemático Ferrer, que era
«imprescindible buscar la emancipación humana en el seno de la educación, y solamente en
ella».
Imposibilitado de educar directamente a los
hijos de los obreros españoles, fundó en Londres
una revista titulada La Escuela Renovada, y
multiplicó las ediciones de obras liberadoras.
Hizo traducir al español libros de Elíseo Reclus,
Kropotkin y otros educadores. Ademas, anunciaba la realización de dos proyectos amenazadores para la gente de orden: la apertura, en
Barcelona, de un' Museo Pedagógico y de una
Escuela Normal.
Tanto el clero como el Gobierno se irritaban
ante tan invencida actividad y contra tantos
desafíos y «crímenes».
En julio de 1909, Ferrer se hallaba cerca de
Barcelona, en su propiedad del «Mas Germinal»,
en el término municipal de Mongat. Sin pensar
en que se producía un motín en la ciudad y que
éste aumentaba en proporciones, fuese a Barcelona para atender los quehaceres de su editorial.
Mientras estaba en la Ciudad Condal corrió el
rumor de que Ferrer se había puesto al frente
de un grupo de revolucionarios, en Premia, y
que habían quemado un convento. Sin embargo,
en dicha población no se registró ningún incendio. Pero había gente «honrada» que afirmaba
4ue otras personas le habían visto. Sin duda, con
los ojos de la fe. Este pretexto fue suficiente
para que le detuvieran de nuevo. Sólo la primera detención hace vacilar a la «Justicia», y aun
no en todas ocasiones.
Esta vez las autoridades estaban resueltas a
extinguir una luz excesivamente obstinada y
que, según pretendían, se había trocado en incendiaria. Cuando asesinaron a Ferrer la rebelión estaba sofocada desde hacía meses. Pero
el asunto Morral había demostrado que los jueces profesionales no son siempre lacayos perfectos ni verdugos de una docilidad absoluta. Queriendo, por tanto, que su crimen tuviese un éxito seguro y una apariencia legal, los asesinos
mantuvieron en Barcelona un estado de guerra
ridiculamente inútil, y se apresuraron a entregar a Ferrer a un Consejo de guerra.
Entonces se trataba, efectivamente, de juzgar
y condenar. Era indispensable, basándose en un
pretexto cualquiera, destrozar a un enemigo a
íuien no habían podido desalentar. «En nombre
propio y en el de todos los prelados de Cataluña», el obispo de Barcelona dirigió al Gobierno
una emocionante y mortífera protesta contra los
sucesos de Barcelona (la llamada «semana trágica») en el mes de julio, y acusaba «a los que
de ello son responsables, es decir, a los partidarios de las escuelas sin Dios». De no elir- ; nar a
esos criminales, «la paz entre los pueblos llegaría a hacerse imposible». Esta aniquilación neeesaria era esperada confiadamente por el clero

catalán, seguro «de los sentimientos religiosos
del Gobierno, de su amor a la patria y dé'su
compasión hacia las desdichas de la Iglesia».
La confianza del obispo era fundada. El asesinato judicial fue llevado a cabo con una decisión
y un impudor digno de militares. Por estúpidos
que queramos suponerles, los jueces no podían
ignorar la inocencia del acusado. Para fingir
que le creían culpable precisaban no sólo delormar e inventar hechos, sino también taponarse
los oídos, unas veces prudentemente y otrasxon
ingenuidad.
Tres mil personas se hallaban detenidas, a
causa de los sucesos. Todas fueron interrogadas
acerca de la participación de Ferrer en los mismos. Los que declaraban haberle conocido eran
sometidos a torturas, a fin de que afirmaran que
Ferrer había dado órdenes, consejos o dinero.
Pero, ¡ ay!, muy pocos de los detenidos conocían
al inculpado, y quienes sabían de él afirmaban
no haberle visto durante los sucesos. Sia embargo, a fuerza de buscar entre estos tres mil
y de cultivar entre ellos los más cobardes sentimientos, se descubrieron o crearon ochenta testigos que afirmaban que el acusado había quemado iglesias o un convento en Premia, donde
no ardió ningún edificio. Según parece, había
tratado también de hacer proclamar la República en aquel pueblo. Pero incluso estos tescigos
decían no haber visto tales cosas personalmente,
sino que se las habían contado. Los más atrevidos declararon haber oído pronunciar a Ferrer
palabras subversivas. De entre los ochenta eligieron a cuatro que fueron careados con Ferrer.
A cambio de lo que declararan contra el acusado
se había acordado concederles la libertad. Ferrer cogió a los desgraciados en flagrante delito
de mentira y demostró que en sus afirmaciones
había contradicciones ridiculas. Esto» careo»,
que resultaban poco favorables para la acusación, fueron interrumpidos. Ya no volvió a hacerse ninguna otra tentativa de este genere.
Por medio de groseras maniobras se impidió
que declarasen los verdaderos testigos, aquellos
que podían demostrar lo que había hecho Ferrer
durante los desórdenes. Algunos de éstos, al ver
que no se les citaba, se ofrecieron espontáneamente, pero el juez les contestó que se presentaban demasiado tarde. El comandante doa Valerio Raso Negrini, encargado de instruir el sumario, declaró que éste se consideraba concluso.
Y, no obstante, don Valerio continuaba interrogando a los presos, buscando entre ellos cualquier apariencia de cargo contra Ferrer.
Este quiso que se citara a personas que podían
demostrar su inculpabilidad. El Valerio Raso «e
negó a ello, con indignación, afirmando que todos
los plazos legales habían expirado.
Tuvieron buen cuidado de no asignarle defensor alguno hasta la expiración de estos plazos
famosos, y a todas las peticiones del defensor se
opuso la misma objeción legal. Se ataba al hombre antes de decirle: «¡Defiéndete!»
La policía realizó en el domicilio de Ferrer un
registro que duró once horas. Así fue posibl»
encontrar, en la correspondencia de este maestro, un documento comprometedor que el fiscal
esgrimía como arma poderosa y con aires de
triunfo. Se trata de un borrador en el que Ferrer prometía publicar en su revista un artículo
de Arístides Pradelle, vergonzosamente titulado:

E s t u d i o s . —45

© faximil edicions digitals 2006

<cip triunío del dinamismo atómico.» La palabra
«dinamismo» equivalía, según convencimiento
de ios agentes de la autoridad y del erudito fiscal, a... dinamita (1).
Es indudable que la presencia de ciertas personas que carecen de fe, molesta, como en determinadas manifestaciones espiritistas, las investigaciones policíacas. Por comprometedor que
fuese el terrible vocablo «dinamismo», deseaban,
a toda costa, enriquecer esta primera cosecha.
Se expulsó a la familia y, lejos de toda mirada
escéptica, se reanudaron los registros. Secundados por soldadesca «capacitada» y por guardias
civiles, los policías se instalaron dos días y dos
noches en el «Mas Germinal», sondearon los
muros, derribaron algunos de éstos, exploraron
los pozos y las conducciones de agua. Por fin,
cual triunfantes prestidigitadores —¡Señores,
nada en las manos, nada en los bolsillos!— llevaron al juez más de un papel escalofriante.
..Por fin —¡oh alegría!— habían hallado una
circular número 1, que, según el fiscal, era «todo
un programa de subversión social, y que, entre
otros artículos, contenía uno referente a la destrucción de los bancos y, además, la fórmula de
la, plancastita».
Esta dichosa «circular número 1», que no
circuló nunca, que no había sido hallada en poder de ninguno de los tres mil detenidos, estaba
escrita a máquina; pero a la prueba iban anejas dos cartas escritas a pluma y otra corregida.
EL Jalsíficador al servicio de la policía había realizado su trabajo con toda perfección, pero los
peritos sólo pudieron declarar, por complacer al
Gobierno, mas con inquietud en la conciencia,
ctue tales correcciones «podían haber sido escritas por la misma mano que algunas letras trazadas por Ferrer». No obstante, añadían, tal vez
avergonzados: «No podemos afirmarlo categóricamente.» El acta de acusación y el informe
fiscal fingen ignorar estas dudas poco valerosas,
y dicen, dogmáticamente militares, que: «Los
peritos calígrafos afirman que las correcciones
debieron ser hechas por Ferrer.»
Este respondió siempre a todas las acusaciones
e interrogatorios con sencillez y verdad, diciendo
que era sociólogo y filósofo, pero no químico ni
revolucionario; que tan sólo creía en el progreso
forjado por la educación y que sus actividades
eran únicamente las de un pedagogo y un editor.
Xas sesiones del Consejo de guerra —conservemos el nombre oficial de la comedia innoble y
asesina— comenzaron el 9 de octubre en la sala
de actos de la Cárcel Celular. Poco antes habían
impuesto a Ferrer la vejación de medirle y habían aprovechado la oportunidad para vestirle
con un miserable y ridículo traje por el que, según parece, habían pagado catorce pesetas. Al
reclamar Ferrer los vestidos que llevaba antes
(i) Cuando se trata de la inteligencia y la buena fe de
los señores oficiales, lo verdadero puede no ser verosímil.
Pero el csabioi fiscal, enemigo de Ferrer, no es un caso
inieo en los anales de la Justicia española. En 1897, no
recuerdo qué escritor catalán fue perseguido por haber
publicado la traducción de El Cuervo, lamuso cueniu ue
Edgar Alaa Poe. En este poema se nombra a la diosa Pal-las.
La policía y los jueces militares — |tan inteligentes!— confundieron esta divinidad griega con el anarquista Pallas,
5ue acababa de ser condenado por haber arrojado una bomba. El traductor estaba acusado* de realizar propaganda
anarquista y de excitar a la rebelión, sin que hubiese tenido concomitancia alguna con aquélla ni con ésta.

de la medición, le contestaron que no poseía
vestido alguno, puesto que todos sus bienes habían sido confiscados. Y era cierto; no poseía
nada: escudándose en el mismo pretexto, tan
fantástico, antes de haber sido sentenciado le
negaron incluso un pañuelo de bolsillo. Tale^
procedimientos extrañaron incluso a los mismos
carceleros.
Entre dos hileras de soldados el acusado entre
en la Sala con paso calmo y sin manifestar siquiera desdén. Saludó al tribunal y al público
con un movimiento de cabeza, y, sonriendo, se
excusó por no haberse presentado con un traje
más apropiado y respetuoso. Pero cuando iba 8
explicar el porqué, el presidente, don Eduardc
Aguirre de la Calle, teniente coronel del regimiento de Infantería de Mallorca, interrumpióle,
afirmando, de manera brutal, que el momento
no era oportuno para tales explicaciones.
La farsa pública que comenzara con esta primera negativa a oír al acusado, continuó así.
gloriosa e insolentemente militar. El defensor
capitán Francisco Galcerán, demostró, sin embargo que, a veces, puede cobijarse una conciencia noble bajo un uniforme. Demostró elocuentemente la inocencia de su patrocinado, la
inconsistencia de los cargos y la irregularidad
escandalosa del procedimiento seguido (1).
Si no se hubiese tratado de llegar al asesinato
que se estaba preparando, la audiencia pública
habría resultado admirablemente cómica. Se
prescindió de interrogar al acusado y de llamar
a ningún testigo.
Los códigos se han hecho para permitir los
crímenes. La ley militar española autoriza tales
procedimientos, y, sin embargo, semejante legalidad parecía monstruosa, incluso a los mismos
que ordenaban aplicarla. El Gobierno exigió a
las agencias telegráficas comunicaran al mundo
entero que había habido interrogatorio y desfile
de testigos. Por desgracia para aquél, el Times
tenía un enviado especial en Barcelona que hizo
conocer la verdad.
Al final de las pretendidas sesiones, fingieron
los jueces hacer una concesión, preguntando a
acusado «si tenía algo que alegar».
Ferrer, tomando en serio la pregunta, comen
zó a decir:
—Tengo mucho que alegar; todavía tengo que
decirlo todo en un juicio en el que se han negadc
a escuchar a mis testigos y en que...
Entonces el presidente se levantó, gritando:
—No permito al acusado hacer manifestaciones extemporáneas.
Y, mientras los soldados se llevaban a Ferrer,
el señor Aguirre, seguido de sus asesores y cómplices, pasó al salón de deliberaciones y del asesinato.
(i) El verdadero valor nunca deja de ser castigado entre
los soldados. Después de la ejecución de Ferrer, GalceráE
fue encarcelado. Las protestas indignadas de los Colegiode Abogados de París, Londres y otras capitales, hicieroE
retroceder al valiente ejército español, y Francisco Galceráü
fue puesto en libertad.
El 15 de octubre de 1909 se reunieron las Cortes en Ma
drid. Para evitar que algún diputado diese estado parlamentario a las protestas universales y reclamase el restablecimiento de las garantías constitucionales en Cataluña y el
levantamiento del estado de guerra, que desde hacía dos
meses era ya una medida inútil, y exigiese, además, que
Ferrer fuese juzgado por un tribunal ordinario y no por
un Consejo de guerra, se precipitaron extraordinariamente
los últimos actos del proceso y de la ejecución.

46. — Estudios

© faximil edicions digitals 2006

El 12 de octubre, el preso fue trasladado a
Montjuich. A la mañana siguiente, hacia las
ocho de la noche, pasó a presencia del gobernador de la fortaleza. Allí, el juez instructor, asistido por su secretario y rodeado de soldados armados, le leyó la sentencia de muerte pronunciada por los jueces marciales. «Sentencia ratificada por el capitán general y acerca de la cual
el Consejo de Ministros no ha creído conveniente solicitar la clemencia real.»
Ferrer escucha en silencio. Su frente palidece
ligeramente, y su labio inferior esboza una mueca de asco. Con mano indiferente y segura, sin
temblores ni vacilación, estampa su firma al pie
del documento en que reconoce habérsele leído
la sentencia. Sin pronunciar una sola palabra
ante el Valerio Raso, bravo más cobarde que
ningún otro, puesto que mata al amparo de la
Ley, se deja conducir a su celda, que encuentra
ocupada por soldados y guardias civiles. Le cachean minuciosamente, como si temieran el suicidio de un hombre al cual ya no darán ni un
solo segundo de soledad y al que han de matar
a la mañana siguiente. Le quitan la corbata, el
:uello, los botones, todo lo que puede constituir
j utilizarse como cordel. Le hacen vestir una
eamisa especial y, sin permitirle llevar consigo
as fotografías de los seres amados, lo conducen
i otra celda donde queda en capilla.
Esta había sido instalada con un arte emocionante y macabro. El altar estaba cubierto de un
lienzo negro, que hacía más hórridas las desnudas calaveras y las tibias cruzadas. Sobre el
mismo había una custodia de oro, consoladora
para algunos, pero irritante para otros. Estaba
allí el padre Font, jesuíta muy conocido en aquella época. Comenzó a hablar, con palabras banaes, y, a sü juicio, consoladoras como la custodia
y la hostia. Ferrer lo apartó con tal gesto de reougnancia, que el hombre enrojeció, luego plegó
sus labios en una sonrisa crispada y se alejó. El
jesuíta fue reemplazado por el limosnero de
Montjuich, cuya tenacidad se había hecho célebre. A partir de las primeras palabras, el condenado movió los hombros y se volvió de espaldas al importuno.
—No quiero tener nada de común con las ropas negras—-dijo.
La ley piadosa no permitía dejar solo a un
hombre al que la ley magnánima torturaba
antes de matarlo. Incitado por la ley y por su
gran amor hacia el prójimo, el limosnero continuaba «asistiendo» a Ferrer. Numerosos Hermanos de la Caridad le asistían también. En distintas ocasiones le propusieron traerle alimentos,
licores, cigarros. Con un gesto, Ferrer los rehusaba. Pero, viendo que los ofrecimientos se renovaban con excesiva obstinación, dijo, por fin,
a sus perseguidores:
—Para mirar de frente a la muerte* de igual
manera como miré siempre a la vida, no tengo
necesidad de embriagarme con vuestro alcohol
ni con vuestra fe ridicula, y menos apelando a
vuestra cobarde esperanza.
Los religiosos se arrodillaron en dos hileras.
Muy humanas, la ley o la costumbre prohibían al
condenado sentarse. Esperaban, de esta suerte,
obligarle a arrodillarse y, doblando la máquina
(según los preceptos de Pascal), obtener el atontamiento, la renuncia a los fueros de la razón y
sumir al reo en una emoción de terror y espe-

ranza. Pero el inquebrantable Ferrer, a pesiar
del agotamiento físico ocasionado por la celda,
en exceso húmeda y sucia, dedicóse a.pasear toda
la noche por entre las dos asquerosas hileras de
estúpidos orantes.
Las tentativas del limosnero para inducirle a
rogar «al Dios de todas las misericordias» no
obtenían otra respuesta que movimientos de
cabeza, miradas desdeñosas y, finalmente, sonrisas irónicas.
—Hermano mío —dijo, al fin, la voz melosa— sería dichoso si por lo menos se dignara
usted expresar un deseo...
—Sea —contestó Ferrer—. Dictaré mis últimas voluntades, si es que ello es posible.
Ferrer había sido «condenado a pagar subsidiariamente los perjuicios causados durante el
levantamiento popular por los incendios, los robos y los destrozos en las vías de comunicación»
«La totalidad de los bienes de Francisco Ferres
Guardia» había de ser embargada, según la sentencia, a fin de garantizar esta responsabilidad
civil. Quizá los que acompañaban a Ferrer en
aquel instante ignoraban tal detalle; tal vez
quisieron que el que iba a morir fuera a la
muerte con esa vana satisfacción; o bien penga
ron que los bienes que Ferrer poseía en Fran
cia no podrían ser incautados, lo cierto es que
nadie hizo al condenado objeción alguna y que
se llamó inmediatamente al decano del Colegio
de Notarios, de Barcelona. Ferrer, paseándose
siempre entre las dos hileras de arrodilladas,
dictó al señor Juan Permanyer un testamente
largo y prolijo.
'
Por medio del mismo dejaba asegurada la
existencia de Soledad Villafranca, la amiga de
los días difíciles. Repartía el resto de su fortuna
entre la Escuela Moderna y sus hijas. Pero roga
ba a éstas que lo dejaran todo, si podían, en
manos de las personas que designaba para continuar su obra. Y explicaba ésta y la imperiosa
necesidad de llevarla a cabo. Se alegraba de
morir como un mártir. Esperaba que su suplicio,
al llamar la atención universal acerca de su obra
infundiría más eficacia a su ejemplo.
Cuando el notario se hubo marchado, los mon
jes hicieron una nueva tentativa de conversión
Contaban católicamente con que aquel hombre
maltratado por dos meses de cautividad en un
calabozo de «riguroso castigo», húmedo, sin
aire, sin luz, sucio hasta oler mal; que aquel enfermo desquiciado por una noche de insomnio,
de angustia y de ininterrumpido caminar, tendría, seguramente, algún momento de debilidad
Pero él les dijo:
—Señores, tengo mis ideas, y de ellas estoy
tan absolutamente convencido como puedan estarlo ustedes de las suyas. Si desean discutir
conmigo, hablemos, si no déjenme en paz.
Uno de ellos, alto y moreno, descendiente visible de algún moro demasiado bien convertido,
insistía con celo. Ferrer le objetó:
—A pesar de lo absurdo de vuestros dogmas
tal vez habría sido cristiano, señor mío, cuando
vuestros más célebres apologistas eran márti
res. Pero desde hace muchos siglos os habéis
convertido en verdugos. A todo lo largo de la
Historia desprecio a los perseguidores. En atención a la dignidad de mi muerte, les agradeceré,
señores, que no me obliguen a ninguna aplicación

E s t u d i o s . —47

© faximil edicions digitals 2006

demasiado actual acerca de mi opinión con respecto a los verdugos.
El moro, demasiado bien convertido, se atrevió, agitando los brazos amenazadores, a gritar
que Ferrer iba a comparecer ante un Dios irritado.
Entonces el condenado rió por última vez en
su vida. Después de tal desahogo apaciguador,
repuso:
—Si existiese un Dios no sería tan injusto ni
tan imbécil que dirigiese su cólera tan mal como
usted pretende. Está usted deshonrando a su
ídolo. Haya lo que haya después de la muerte,
ya las balas de los soldados me arrojen a la nada
o a otra vida, prefiero mi lugar que el de usted.
Mas ya que aquí cada uno está satisfecho y se
siente orgulloso de lo que la suerte le depara,
creo que podríamos tener la discreción de callarnos.
—Escuche, señor Ferrer, es por su bien...
—Al hablar de los suplicios ultraterrenos no
hay ningún ser noble que pueda escuchar lo que
ustedes dicen.
—Jesús, que murió para salvar a todos los
hombres...
—Está sonriendo, si es que sobrevive en alguna parte, a Francisco Ferrer, que morirá por los
hombres.
A las 8'45 de la mañana llegaron las autoridades, después de haber permanecido el reo doce
horas en capilla. Fueron sorteados los soldados
que habían de formar el pelotón ejecutor, así
como los religiosos que tenían que «asistir», y
perseguir hasta el fin al condenado.
Ferrer se encaminó al lugar del suplicio entre
dos hileras de soldados y con las manos atadas
a la espalda. A su lado andaba el limosnero,
que seguía obstinado en susurrarle al oído palabras que, a ojos vistas, le molestaban. Menos
odiosamente indiscretos y aceptando su derrota,
los Hermanos de la Caridad le seguían, mudos.
—Señor —dijo, por fin, Ferrer, excitado por
la insistencia del cura—, ¿se empeña usted en
robarme los últimos minutos que me restan de
vida? ¿No podría usted hacerme el favor de
callar y dejar que piense según mi propio ritmo?
Y si sois tan cruel que estas consideraciones no
os mueven al silencio, ¿no teméis destruir mi
esfuerzo de serenidad y arrancarme alguna blasfemia casi tan impía como vuestras oraciones?

Pero el limosnero, con una valentía soberbia.
dijo:
—Cumpliré con mi deber hasta el fin, señor.
La caridad exige...
—Esta caridad exige que usted turbe mi paz
final y haga más pesado mi martirio. Ejerza,
pues, su caridad, noble verdugo" suplementario.
Procuraré no volver a cometer la ridiculez de
contestarle.
No obstante, unos pasos más allá, dijo:
—Gracias, cura. Sin usted mi alegría sería demasiado calma y mi muerte, excesivamente fácil.
Acababan de llegar. El gobernador del castillo
preguntó al condenado:
—¿Tiene usted algún ruego que hacer e desea
entregarnos alguna cosa?
Ferrer expresó el deseo de ser fusilado en pie
y dando la cara al pelotón, sin que le vendaran
los ojos.
Los oficiales se agruparon para deliberar. Uno
de ellos volvió al poco rato. Explicó que llevaban su condescendencia hasta el extremo de
consentirle que recibiera la muerte sin arrodillarse. Pero era necesario vendarle los ojos. Queriendo seguramente demostrar cuan semejante
es la famosa cortesía militar a la hipocresía
clerical, declaró con solemnidad:
—No se permite a los traidores morir viendo
al enemigo.
Le vendaron los ojos, y, sin desatarle las manos, permaneció arrimado al muro. Tenía el pie
derecho ligeramente hacia adelante; la cabeza
erguida y algo echada hacia atrás, como si por
debajo del pañuelo mal ajustado estuviera vieado lo que pasaba ante sí —quizás lo veía, en
efecto— y permanecía en una posición de tranquilidad más que de desafío.
Con voz fuerte y sencilla, gritó:
—Muchachos, vosotros no tenéis la culpa.
Apuntad bien. Viva la Escuela Moderna. Muere
inocente y dichoso de...
Pero un gesto autoritario había dado orden
de ¡fuego! y los fusiles acababan de disparar.
Ferrer cayó al suelo sin terminar la frase comenzada. En nombre de la justicia y por
instigación del clero catalán, tres balas acaban de destrozar un cerebro culpable sóiro de
haber pensado siempre libre, noble y írateraalmente.

N1ETZSCHE

¡Es mucho más allá de ti en donde debe»
amar un día! ¡Aprende, pues, a amart

48 . — Estudios

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

LA EDUCACIÓN SEXUAL

De la puberta

Dr. Marcel Viard

Ti.

E

N la pubertad, el hombre joven se muestra
inquieto, tímido, se repliega sobre sí mismo y busca más y más su independencia
moral. Quiere pensar y obrar por sí sólo,
sin consejos y se rebela contra la tutela de sus
padres. Niega, contradice y se obstina. Aspira a
la libertad, rehuye la vida de familia por fre-

cuentaciones más o menos dudosas, con la esperanza de ver satisfechos deseos imperiosos, pero
aun confusos.
Estos deseos deben ser disciplinados, orienta-

dos, satisfechos en la sublimación y no por el
único gesto brutal, que es perfectamente despreciable. Ciertamente, es útil que el joven aprecie la gracia física de la mujer y que experimente
una emoción a la vista de sus formas y de los
movimientos de su cuerpo, pero importa que
asocie la belleza moral a la belleza física para
gozar plenamente del encanto femenino.
Muchos hombres no llegan a ese estado y continúan siendo toda su' vida «muchachitos», sin
tener la menor idea de las desilusiones que provocan en sus compañeras, más finas, más delicadas, más evolucionadas, más puras.
El hombre no debe considerar a la mujer
como una adversaria, como una rival, como una
autoridad capaz de sojuzgarle.
Es imposible comparar dos seres que tengan
cada uno una mentalidad distinta, una manera
de sentir diferente y diferentes gustos. No se
comparan, no se oponen, se completan. El papel
del hombre es el de pensar, obrar, dirigir, proteger y ordenar.
El de la mujer es el de amar, consagrarse,
darse toda entera e incluso sacrificarse si es
preciso.
También ella se siente atormentada por su
instinto, sobre todo en el momento de su pubertad, pero evolucionna con más prontitud y se
estabiliza con más facilidad.
Infinitamente más que el hombre, la^ mujer
siente la importancia de una unión no sólo física y material, sino también de una unión sentimental, de ese sincronismo emocional, tan raro,
de esa afinidad moral que procuran la verdadera felicidad. Estas son intuiciones que permanecen vagas durante largo tiempo. La mujer necesita una experiencia larga para llegar a la
feminidad lúcida y razonable. Es entonces cuando aparece la ternura que transforma al amor
en un sentimiento inalterable y que implica una
naturaleza afectiva muy rica y una abnegación
total.
He ahí en qué sentido, sobre todo, hay que

E s t u d i o s . — 49

© faximil edicions digitals 2006

mado para el placer, se oculta un ideal presto
a evadirse de su prisión carnal.
Sólo por esto la maternidad da a la feminidad
su perfecto desarrollo y expansión.
¿Es, pues, tan malo el aprender todo esto s
la juventud? Y repetir a nuestros hijos siempre
que la ocasión se presente:
«Respeta a todas las mujeres como a tu madre e indistintamente.»

orientar la educación sexual. Hay muchas cosas
bellas que decir, que son verdaderas, y que desarrollan poderosos y bellos sentimientos.
Hay que repetir a las jóvenes que si su sonrisa expresa la dulzura y la bondad deben procurar el desarrollar en ellas estas dos cualidades. Que si sus ojos son profundos, deben dar
a sus sentimientos esa misma profundidad.
Ellas son capaces de ello y el hombre lo sabe.
Tanto es así que cuando el hombre busca el consuelo o la dicha, se vuelve hacia la mujer instintivamente. Parece que los hábitos contraídos
en los primeros años de la vida no pueden desaparecer con el tiempo. Muchos hombres adultos vuelven a ser, en las circunstancias desdichadas, verdaderos niños en brazos de una
mujer.
En fin, no en vano se hace apelación a la sentimentalidad femenina y a su virtud. Más que el
hombre, ella sufre en sus debilidades. Siempre
hay lucha entre su conciencia y el mal, entre
sus deseos sensuales y su necesidad imperiosa
de belleza moral. Parece que en ese cuerpo, for-

NiETZSCHE

Vuestro blasón debe ser: Amar macho más
de lo que sois amados y no quedar jamás en
segundo lugar.

50

Estudios

© faximil edicions digitals 2006

4.

%.

La maravilla
nuestra
estructura
. Bussens

E

L hombre, a la vez que es el ser que vive
más alejado de la Naturaleza y el que más
ha vencido sus fuerzas, se ha adaptado a
su medio, en el curso de las transformaciones seculares de su tipo original, con una
precisión admirable.
El hombre y los animales prehistóricos eran
•nás grandes que nuestros contemporáneos, cuya
¡alia aumentó, sin embargo, en las regiones templadas en estos últimos mil años. En los climas
extremos, el hombre sigue siendo pequeño,
;omo los ¡apones y los malayos, por ejemplo.
La talla del hombre debe tender, empero, a nivelarse, pues las facilidades de transporte, el
aumento del confort, la distribución más ramificada de I03 alimentos y sobre todo la popularidad de los ejercicios físicos, son factores de
unificación del tipo humano que determinaba,
hasta en estos últimos siglos, la influencia preponderante del clima.
Una buena treintena de animales son más voluminosos que el hombre, pero centenares lo
son menos. Excepción hecha entre los bípedos,
se mueve en el agua a la manera de los cuadrúpedos. Por regla general, los animales permanecen fieles a su medio. La vida mixta del pez
volador es una excepción, y los cuadrúpedos de
nuestros climas, incluso en el verano, tienen prisa por salir del agua aunque flotan en ella sin
aprendizaje; desde el punto de vista naturista,
el pájaro de la serie cisne, pato-oca, merece
el título de rey de la creación, puesto que el
aire, el agua y la tierra les son igualmente familiares, esto sin querer quitar una ilusión a los
últimos leones, a los cuales su platónica realeza
no preserva de una implacable masacre en la
selva. En cuanto a los que hallaron el vivir y
el dormir en un jardín zoológico y pasan allí
días monótonos a expensas del Estado, les supongo demasiado buen sentido para poner en
paralelo el enrejado del palacio y el cetro de
monarca.
Según la intensidad del sol, la piel del hombre se pigmenta. Del Polo al Ecuador, pasa del
claro al sombrío. La escasez del sol en el Norte
y los vestidos gruesos, mantienen la piel blanca
en invierno; el estío corto de Escandinavia tos-

tará rápidamente a los hijos de aquel pueble
tan deportivo. Descendiendo hacia el Ecuador,
encontraremos sucesivamente la piel bistre de
los levantinos, morena de los cabileños, bronceada de los nubios y roja sombría de los cafres
Siendo el azul y el verde los tonos predominantes de la Naturaleza, fue evitado este color para
la piel humana por un cuidado de respetar agradables contrastes de coloridos.
La consistencia de nuestro cuerpo es variable:
dura y resistente en su parte superior, donde se
alojan los órganos más delicados; es semiflrme
en el tórax, donde el enrejado de las costillas
protege corazón y pulmones. En el abdomen,
una simple capa de piel, de grasa y de músculos recubre nuestras extensibles visceras. Órganos de los movimientos, nuestros miembros,
son flexibles en el reposo y duros en movimiento, según una ley de ritmo y de alteración tan
difundida en la Naturaleza.
¿Cuál es el papel biológico del hombre en la
Naturaleza?
Si el agua es la sangre del globo, cuyo corazón sería el océano, la marcha de las nubes, así
como las arterias, llevan el agua a todas las partes de la Tierra. El agua se infiltra en ella por
innumerables ramificaciones, como las capilares, y vuelve a la mar por las venas de los ríos.
El hombre y los animales circulan, nacen y
mueren, trabajan, luchan, vivifican y transforman la Tierra como los glóbulos en la sangre.
El hombre primitivo era un silencioso; vivía
por gestos y después brotaron de su garganta
sonidos articulados para las necesidades más
imperativas. Vocabulario muy sucinto, ronco y
espontáneo en el origen del lenguaje en la raza
humana. Hasta el descubrimiento de la T. S. H.,
la mayor parte de nuestra población rural se
satisfacía con unos centenares de palabras.
Poco a poco el hombre venció las fuerzas de la
Naturaleza, luego se alejó de la que había vencido, se civilizó y aumentó el número de sonidos y
después el de signos gráficos para expresar sus
ideas. El hombre actual patalea en la verbosidad, sobresale en la fraseología y retrocede ante
la acción. Los animales ignoran la nerviosidad
porque no abusan de la palabra. Sin embargo,

E s t u d i o s . —5 1

© faximil edicions digitals 2006

se comprenden entre sí. Por la actitud ciertamente y por transmisión de pensamiento quizá.
Los pájaros expresan por sonidos sus estados de
alma, y entre el trino gozoso de la alondra, temeraria escaladora de las nubes, y el grito triste
del buho solitario se matiza toda la psicología
del canto entre los pájaros.
Un sabio americano, el profesor Yerkes, que
estudió el lenguaje de los monos, reconoció en
ellos treinta y siete sonidos distintos que emplean en las mismas circunstancias. Observemos
que esta evolución del mono le orienta hacia el
individualismo, mientras que se observa conjunto y disciplina en el desplazamiento de los
peces, en la emigración de las aves y en los trabajos de las hormigas, en las cuales la comunicación del pensamiento no ha adoptado todavía
el medio de lenguaje.
Dícese que el hombre es muscularmente infe, rior a los animales. Los detractores de la Cultura Física se han apresurado a recordarnos que
el tigre salta cinco veces y la pulga 30 veces
su altura. Sí, pero el hombre no tiene más que
dos piernas. No obstante, en altura salta cerca
de dos metros y en longitud siete metros y medio o sea cuatro veces su talla.
La hormiga arrastra cargas más pesadas que
ella, pero tiene seis patas para apoyarse en el
suelo. El hombre, en equilibrio sobre dos piernas, puede levantar un peso doble del suyo. El
hombre ha atravesado los 24 kilómetros del Canal de la Mancha; ¿cuántos peces podrían producir en línea recta y sin descanso una carrera
de quince horas? Sobre sus cuatro patas, el camello y el mulo transportan cargas durante largas horas, pero el colí indio o africano, aunque
bípedo, y porque es vegetariano, lleva 50 kilogramos durante 30 kilómetros por la selva. En
plena velocidad, el hombre conduce al caballo
en algunos centenares de metros; pero, ¿qué
pura sangre haría en un mes los 5.000 kilómetros de la vuelta a Francia?
El hombre es, por tanto, físicamente, con frecuencia, igual y, a menudo, superior a los animales de su peso. No lo era hace cien años, y la
decadencia física que nos amenazaba hace medio siglo, hállase conjurada hoy por la popularidad de la cultura corporal.
La longevidad de los mamíferos es en razón
directa de su peso. Los insectos viven algunas
semanas. Perros y gatos, algunos años. El elefante llega a ser centenario. El hombre actual
alcanza como término medio sesenta años, término que se trata de mejorar en los países donde la higiene preocupa a los Gobiernos.
En la Edad Media, un hombre de cincuenta
años era un viejo. La oscuridad, la falta de aseo
en las habitaciones, la monotonía y la penuria
de los alimentos eran la causa de ello. Situación
análoga en las colonias, donde el indígena de
cuarenta años es casi un inválido. Algunos países quieren llevar el término medio de longevidad hasta setenta años. Advirtamos que la
longevidad no es un criterio, sino más bien la
conservación de las aptitudes, y nuestra Europa
cuenta algunos septuagenarios que, en natación,
hipismo, patinaje o tennis, pueden darnos quehacer.
Lo mismo que durante nuestra vida embrionaria, uno tras otro y durante nueve meses,
nuestros órganos se diseñan, se forman y des-

52

pues se acaban, de igual modo el envejecimiento
alcanza a un órgano más pronto que al otro,
según el uso, el desgaste y el abuso que de él
hayamos hecho.
El cuerpo humano tiene proporciones que estudiaron en la antigüedad, sobre todo Polícleto.
Lisipp, Vitruvilio; después, en la Edad Media,
Miguel Ángel y Alberto Durero. Las definieron
con el nombre de Canon. Para los egipcios, e)
dedo medio, comprendido diecinueve veces desde
el dedo gordo del pie hasta el occipucio, servía
de unidad de medida a los pintores j a los escultores de esta civilización. Los griegos prefieren como unidad la palma de la mano. En la
Edad Media, la'altura de la cabeza fue elegida
como medida, lo que facilitó las mediciones,
pues ocho cabezas igualan la altura del cuarpo.
He aquí algunas proporciones fundamentales:
De uno a otro hombro, dos longitudes de cabeza; del pie a la rodilla, dos longitudes de cabeza; brazo, antebrazo y puño cerrado, igualan
tres cabezas; antebrazo y mano abierta, dos
cabezas; la línea que reúne los ojos, divide la
cabeza en dos partes iguales.
El cuerpo armónico es, pues, cuatro veces más
alto que ancho. Esta proporción no puede compararse con la de los monumentos, pues los templos egipcios, griegos o romanos, de ordinario
cuadrados o rectangulares, son más anchos que
altos. Los monumentos romanos, bizantinos y
árabes adoptaron la curva exclusivamente empleada en la arquitectura humana, pero permanecieron fieles, en sus monumentos, al principio
de la base más grande que la altura. En tanto
que el estilo ojival, para mostrar su vuelo hacia
la altura, concibió torres esbeltas cuya altura es
a veces el décuplo de la base. Por la sencillez
de sus proporciones y por la elegancia de sus
curvas, el cuerpo humano inspiró la mayor parte
de los estilos: las esfinges del Alto Egipto, cariátides de la Acrópolis, estatuas de los pórticos
góticos, parapetos del Renacimiento y pies de
mesa del estilo Luis XV, atestiguan la impresión
de perfección que el cuerpo humano dio a todos
los artistas, que cada uno, en el transcurso de
los siglos, procuró glorificar asociándolo a la inmortalidad de las obras maestras de arquitectura.
Sean cuales fueren el clima, el género de alimentación, de vestido, de habitación o de trabajo, la temperatura del cuerpo sano es de 37"
centígrados. Pero el termómetro es una invención reciente y nadie puede afirmar que esta
temperatura fuese la misma en el decurso de los
siglos y que lo seguirá siendo.
La composición química de nuestro cuerpo
está asegurada por las múltiples combinaciones
de algunos elementos simples tales como oxígeno, hidrógeno, ázoe, carbono, azufre y fósforo.
El agua, simple combinación de oxígeno y de
hidrógeno, desempeña en la composición de los
vegetales y de los animales un papel preponderante. El agua es el elemento más difundido de
la Naturaleza y es su acción disolvente lo que
es lo esencial de sus funciones: lava, es decir,
diluye o despega las materias sólidas que recubren los objetos; desaltera, esto es, diluye y
despega las gelatinas y las pastas adheridas a
nuestra mucosa bucal; fertiliza disolviendo las
sales minerales del suelo y transportándolas a
las raíces. Muy conductora del calor, refresca

Estudios

© faximil edicions digitals 2006

absorbiendo calorías. Calentada, disuelve y cuece los alimentos. A 100° mata las bacterias y
permite la esterilización quirúrgica.
A pesar de su inconsistencia aparente es incompresible; soporta buques y los transporta
por todo el mundo. Helada y con un espesor de
diez centímetros, soporta miles de kilogramos;
transformada en vapor, conserva su elasticidad
y fue, en el siglo pasado, el factor esencial en
mecánica. El agua, según la teología, no tiene
alma, pero tiene un carácter: flexible y fluida,
se adapta a todos los recipientes; igualitaria,
quiere que en dos vasos comunicantes no haya
diferencia de nivel; digna, no se adherirá como
los aceites a las vasijas de las cuales se la vierte. Es sensible y la piedra más pequeña arrojada
irritará a todo un estanque; pero, generosa, perdona pronto el golpe recibido y recobra en seguida su brillo horizontal.
Agua y fuego no se entienden. Cuando se encuentran, la lucha es implacable. Uno de los dos
aniquilará al otro. Este ejemplo de energía combativa y fecunda que nos dan los dos elementos
más primordiales de la Naturaleza contrasta
con el balante ideal caro a los pacifistas.
El agua es laboriosa y tenaz; se infiltra pacientemente en las tierras, rodea las rocas, empapa
las arenas y luego se junta en balsa subterránea si no puede atravesar un suelo impermeable.
Además, descenderá tan profundamente en la
tierra que, caldeándola allí el fuego central, volverá a brotar en manantial de agua calienta
El agua evita el obstáculo, pero r.j veáis en
ello una cobardía, pues forzada a la resistencia,
es incompresible y de una invencible fuerza.
La Naturaleza ha confiado un papel de confianza al agua clara y pura, llenando con ella el
ojo de cada animal. El agua es tolerante, sin olor
ni sabor, acoge todas las mezclas. Sin duda porque sabe que un simple filtro de arena le devolverá su limpidez. Para recompensar al agua de
sus numerosas virtudes, la Naturaleza le permite
grandes viajes.
Una gotita de lluvia que se desprendió de
nuestro impermeable el año pasado fue llevada
por el subsuelo hacia el Sena y después al océano. Una nube que vino del Oeste la llevó sobre
Europa y, habiendo caído en la cuenca del Danubio, camina hacia el mar Negro.
Todo modesto vaso de agua concentra en sí
partículas venidas de todos los panoramas del
mundo: cimas de nieves eternas, ondas de los
grandes ríos indios, bruma filigrana del Polo,
charcas de los oasis saharianos se hallan por
una gotita en ese néctar desconocido que es un
vaso de agua.
Parte integrante y sin la cual sería el hombre
un cuerpo inerte, el agua impone involuntariamente su carácter al hombre, al que penetra en
rada una de sus células.
Ser a la vez dócil e igualitario, pero no sin orgullo ; sensible, pero generoso; laborioso, combativo, incorruptible, clarividente, tolerante y
ávido de espacios, ¿no es esto lo que caracteriza
a muchos naturistas?
He ahí considerado en su conjunto al hombre
visto con respecto al medio en que la Naturaleza le ha colocado. Hállase admirablemente adaptado a él. Veamos ahora cómo cada órgano ha
sido perfectamente construido para la función
que asume. La piel, como un saco flexible y her-

mético, como un embalaje impermeable, envuelve todos nuestros órganos. Siendo elástico, no deforma su contenido. Extensible, puede dilatarse
si el cuerpo engorda, sin que ningún dolor revele
esta transformación. Si el individuo adelgaza, la
piel se ajusta de nuevo a sus formas sin señal de
arrugas.
En el individuo normal, la piel es igualmente
sensible, incluso en los lugares que el ejercicio y
el peso han espesado (p]a*ta de los pies, palmas
de la mano). Su sensibilidad es mayor allí donde
la delgadez de la piel la pone más en contacto
con los nervios subyacentes (axila y pliegue de
la ingle). La piel tiene una vitalidad enorme y
renueva sus células con una rapidez prodigiosa.
Adopta también trocitos de piel de seres vivos o
de recién nacidos muertos recientemente. Estos
injertos testimonian su notable capacidad de
reparación.
Cortada, quemada o aplastada, se repara tanto más pronto cuanto más en contacto se halla
con la luz solar o con los rayos ultravioleta. La
piel cicatrizada es tan sólida, aunque un poco
menos elástica que el tejido antes de su lesión.
Expuesta al sol, la piel se pigmenta, es decir,
que en el protoplasma de las células epiteliales
se deposita en granos muy finos un precipitado
sombrío formado de una combinación de sulfuro
y de hem atina "'de la sangre: simple reacción de
proVr.'Ciún, especie de velo sombrío que por su
t ¿jcuridad absorbe los rayos luminosos, como pretenden algunos biólogos. Otros ven en esta pigmentación un simple resultado de la plétora de
aflujos sanguíneos a. la piel en casos de hiperemia, sin añadirle un papel de pantalla protectora contra las insolaciones. Las pieles gruesas de
los individuos negros o morenos se tuestan fácilmente a causa de la gruesa capa de las células y
de la gran cantidad de sulfuro que forman, siendo el color de los cabellos oscuros, como todos
sabemos, a base de sulfuro de ferrohemoglobina.
Los rubios, los canosos y los blancos, menos aprovisionados de sulfuro, se tuestan poco, sobre todo
si tienen la piel fina.
Los papeles de la piel son múltiples. El más
inmediato es la protección contra las suciedades
por contacto del cuerpo con el exterior. A causa
de sus secreciones grasas de sudor y de sebo, la
piel enjabonada se lava fácilmente de sus suciedades.
Otro papel de la piel: respira como los pulmones y facilita con los baños de aire nuestra
desintoxicación.
La piel, por su sensibilidad, nos advierte de
los peligros de quemadura o de enfriamiento.
Según su firmeza, su color, su calor y su grano
es para el clínico el espejo de la salud. El vigor
de renovamiento de las células de la piel alcanza, en la primavera, varios millares de células
por minuto, lo mismo que la multiplicación de
las células vegetales en esa época del año. Los
anexos de la piel, pelos, cabellos, uñas, desprovistos de circulación están dotados de menos vitalidad. Crecen más de prisa en la primavera y en
el verano, pero al blanquear los pelos son los
primeros alcanzados por el envejecimiento. Los
cabellos caen con frecuencia en el segundo tercio de la vida. Los pelos existen en las partes
más frágiles del cuerpo: sobre el cráneo, amortiguan los golpes; en las cejas y en las pestañas, cortan el camino al polvo y al sudor; en la

© faximil edicions digitals 2006

aariz son una barrera que protege el centro del
olfato. Barba y bigote desempeñan el mismo papel para la boca. En las axilas y en las ingles,
los pelos protegen órganos particularmente sensibles.
Algunos antropólogos creen que los pelos han
quedado en las partes del cuerpo que los vestidos, en el curso de los siglos, no deslustraron por
el "frotamiento de sus contactos; basan su tesis
en el hecho de que los pelos han quedado en las
partes infractuosas y plegadas de nuestro
cuerpo.
Bajo la piel, como su forro, se halla la grasa
cuyas funciones son múltiples: estético, calórico
y defensivo. La grasa elige para formarse los
lugares del cuerpo en que los movimientos musculares son escasos o débiles, lo mismo que en la
Naturaleza el agua se hiela en los ríos allí donde
la corriente es débil o nula.
Para algunos, la grasa es una enfermedad congénita debida a un funcionamiento defectuoso
de las glándulas endocrinas. Para la mayoría, la
grasa se adquiere después de la edad adulta
como consecuencia de una mala higiene alimenticia.
La obesidad presenta tres gradaciones: lo
envidiable, lo grotesco y lo lamentable. La obesidad sin razón proviene de una alimentación
demasiado rica, de un abuso de bebidas alcohólicas y de la falta de ejercicio y de oxígeno. Tomada al principio, desaparece por el régimen,
pero es la fuerza de voluntad la que decide el
éxito de la cura.
La obesidad grotesca y lamentable es constitucional y cura difícilmente.
¿Cuáles son las funciones de la grasa? La grasa nos presta el servicio de amortiguar el pellizcamiento de la piel entre los huesos y los objetos
sólidos de mobiliario. Sin ella, la simple actitud
dé estar sentados se haría penosa.
La grasa redondea los relieves musculares y
óseos. Sin ella, no se lograría la belleza corporal.
Sirve de protección contra el frío, pues conduce mal el calor. Sabido es que los animales de
los mares fríos (osos, focas, otarios, ballenas)
están provistos abundantemente de grasa, así
como los nadadores que practican sin inconveniente su deporte favorito en el invierno.
En fin, la grasa es un granero de reservas útiles para luchar contra la inanición o las infecciones. Durante la guerra, el bloqueo hizo desaparecer en algunos países a los individuos obesos.
La mayor parte se sintieron satisfechos de ello.
La paz trajo de nuevo la libertad de engorde. Los
países bloqueados en otro tiempo poseen actualmente una hermosa variedad de nuevos obesos,
reclutados sobre todo entre la simpática clase
de los mercaderes. He ahí los cuatro principales
papeles de este tejido modesto, desconocido, sin
prestigio, sin firmeza aparente y sin situación a
ia vista.
Se deposita tímidamente allí donde el juego
de los músculos no le estorbará. La parte inferior de la espalda, por encima de las nalgas, y
el bajo vientre, en las proximidades del ombligo,
le sirven de primer asilo. Si no se le expulsa de
allí poco a poco invadirá el resto de la espalda
y del pecho y después invadirá el cuello. La papada, estigma de los glotones ociosos, señala el
principio de su arrepentimiento.

Los pies, las manos y el rostro no serán inva
didos por la grasa sino a falta de lugar en otra
parte, pues es allí estorbada por el movimientt
muscular. En los pueblos de rostro poco móvil,
los orientales y los europeos que los frecuentan
la grasa adquirirá más fácilmente carta de natu
raleza en el rostro que entre los pueblos de flso
nomía móvil.
Al contrario de la piel, la grasa conserva, as;
como los demás tejidos, el mismo color entre
todas las razas del globo. Formada de un tejide
de armazón y de células líquidas, aparece y des
aparece en muy poco tiempo. Es el más inconsis
tente de nuestros tejidos. Abundante en el niño
de pecho, disminuye durante la infancia, y en e!
adulto está en su mínimum. El sedentarismo ls
hace volver a la edad en que muchos dejan de
hacer deporte, pero al comienzo de la vejez vs
desapareciendo gradualmente.
Debajo de la grasa hallamos envueltos en su
aponeurosis a los músculos. La aponeurosis es
una membrana flexible, brillante y sólida que
impide que el músculo contraído haga hernia
Todas las fibras de la aponeurosis se reúnen er¡
un haz tendinoso que une el músculo al hueso
El músculo es el único de nuestros órganos que
puede modificar su forma. Se contrae, es decir,
se forma en bola y acerca de este modo a los
huesos a que se halla fijado. Los músculos son
gruesos y grandes en los lugares en que los movimientos pectorales y los dorsales realizan es
fuerzos poco variados. Son potentes, pero sencillos: por ejemplo, los glúteos y los deltoides
Par el contrario, allí donde los movimientos son
delicados, son pequeños y delgados: por ejem
pío, los músculos de los párpados, de los labios
de la lengua, de la laringe y de las manos.
Las contracciones repetidas, lentas y prolon
gadas de los músculos producen su desarrolle
permanente. Se reconocerá al momento al corredor ciclista en sus gruesos cuatriceps crurales;
al bailarín, en sus pantorrillas fuertemente destacadas; al nadador de braza, en sus fuertes
músculos internos del muslo; al jugador de tennis, en el grosor de su antebrazo, y al gimnasta
de anillas, en sus formidables pectorales y deltoides.
Los movimientos que realiza desde hace siglos
han esculpido la musculatura del hombre tal
como es hoy. El hombre primitivo, lanzador de
piedras, gran andador, tirador de arco o lanzador
de venablo o jabalina, era lo contrario de núes
tros contemporáneos, en los que el abuso del automóvil hace fundir los muslos, las piernas, las
nalgas y los músculos abdominales, en un por
venir próximo.
Los vasos griegos, etruscos y romanos de núes
tros museos nos muestran musculaturas más regulares que las nuestras, porque su cultura físi
ca se dirigía a todos los músculos a los cuale:exigían a la vez vigor en el esfuerzo y elegancia
en el gesto. Lo que deforma a nuestros atletat
actuales es la busca de la velocidad, elemento
indispensable al récord.
Los atletas del siglo pasado estaban orientado.-hacia los ejercicios en tierra: gimnástica, lucha
y peso les hacían macizos y nudosos. Hoy, 1&
velocidad es lo esencial de nuestros esfuerzos
atléticos.
A pie, en bicicleta, a caballo, en patines, en
esquís y en el agua se lucha contra el eronóme

© faximil edicions digitals 2006

tro. Reflejo de un siglo que por su técnica aérea
ha vencido la distancia en la transmisión de los
sonidos, de la luz y de las máquinas de locomoción.
El atletismo, tendente al récord, se ha hecho
espectacular, aspira al ingreso monetario, y en
las reuniones internacionales donde el chauvinismo del espectador lo aguijonea, no retrocede
ante el nefasto «doping» de las vedettes.
Es a nosotros, los naturistas, a quienes nos
corresponde el honor de restablecer la cultura
física en los cuadros educativos que le asignó la
antigua Hélade. Fuerza, desde luego, pero también destreza y elegancia del gesto, pues si la
fuerza proviene directamente de la voluntad, la
destreza es hija del entendimiento, y la elegancia
es resultado del dominio del espíritu sobre el
gesto.
Nosotros, los naturistas, preconizamos los ejercicios múltiples del Decathlon antiguo, tales como
los concursos de atletas completos los han restablecido.
El cuerpo, desarrollado en todos sus músculos,
deviene sin quererlo armónico y elegante en todos sus movimientos. Le es tan diíícil a un individuo totalmente desarrollado tomar una actitud o hacer un movimiento falto de gracia, como
le es a un ser anormalmente construido producir, sin estudio, un gesto elegante.
Las leyes del crecimiento de los músculos son
poco conocidas actualmente. ¿A cuántos esfuerzos, en kilográmetros, corresponde un crecimiento permanente de 10 por 100 y 20 por 100 del
volumen del músculo antes de la experiencia?
¿Cuáles son los instrumentos científicos que
pueden medir el aumento de volumen de los
músculos (siendo el centímetro y la balanza demasiado primitivos)? ¿Cuál es la influencia de
la edad, del sexo, de la alimentación y del clima
sobre el desarrollo muscular medido en cifras?
Tantas cuestiones tan interesantes como sin soiución.
El músculo inactivo se atrofia. Mantenido en
actividad, permanece joven, y los ejemplos de
sexagenarios deportivos lo atestiguan.
Cuando comparamos los desnudos de Carpeaux, de Max Klinger, de Constantino Meunier
con las musculaturas del tiempo de Cranach, de
Van Eyck y de Boticelli, el contraste salta a los
ojos. Los desnudos de los primitivos son paliduchos y carecen de relieves; se comprende alr punto que la ignorancia de la anatomía, las hambres y las guerras, las habitaciones insalubres,
¡as epidemias y la falta de aseo son la causa de
las pobres arquitecturas humanas de aquella
época.
Debemos al Renacimiento la rehabilitación de
'a belleza corporal. Sus escultores y sus pintores despertaron un movimiento del cual somos
beneficiarios actualmente. No creo que la industria pueda fabricar una materia tan flexible, tan
ligera y tan sólida como la de nuestros huesos
encargados de un papel de sostén y de protección.
La precavida Naturaleza ha colocado los órganos delicados del sistema nervioso del hombre
y de los animales en un cofrecito redondo y
sólido. Lo ha construido redondo para que los
golpes en él sean tangentes y tengan tendencia
a resbalar sobre su superficie. No os interesaré
en los maravillosos detalles de la arquitectura

craneana con su revestimiento de doble hoja se
parada por un espacio vacío; esto para aumentar la elasticidad de la pared, aumentando poco
su peso. Los tratados de anatomía, a pesar de
su aridez descriptiva, nos revelan qué impecable
constructor ha concebido el plan de nuestra estructura. Estas modestas páginas sólo fueron redactadas como un acto de fe de nuestro culto
corporal y tan sólo tienen por objeto añadir una
chispa de exaltación admirativa a lo que el registro universitario tiene con frecuencia de demasiado materialista.
El cráneo presenta en los lugares expuestos a
los golpes celdas o huecos entre sus paredes
cuya elasticidad aumenta debajo de la frente, y
en los juanetes, cavidades llamadas senos, desempeñan este papel. Pero sirven también de
caja de resonancia y acumulan asimismo varias
funciones, lo que se encuentra en la extensión de
casi todos nuestros órganos. No contenta con
una doble pared ósea, separada por un espacie
vacío, la Naturaleza ha querido que el cerebro
flote en un líquido incompresible que le anula
todos los golpes exteriores. Este es el líquido
cefalorraquídeo.
Así protegido, el cerebro no recibe como choque más que el raudal de sangre lanzado por sus
arterias, pero éstas han sido ramificadas hasta
el extremo para evitar las pulsaciones demasiado
violentas.
Todos los hilos conductores de sensaciones o
de movimientos que salen o vuelven al cerebre
pasan por la medula espinal, gran haz, delicado,
que se halla alojado también en un grueso conducto óseo provisto de espinas y, no obstante,
flexible.
La columna, vertebral es no sólo un pilar sólido que soporta el peso de nuestro armazón de
los miembros superiores, sino que es también un
canal que conduce las comunicaciones más rápidas de nuestra voluntad y de nuestra sensibilidad a nuestros diferentes miembros.
El cerebro y la medula espinal son los únicos
órganos del cuerpo completamente encerrados en
una pared ósea, lo que atestigua su incontestable delicadeza y su importancia vital.
Los órganos menos frágiles, como el corazón y
los pulmones, se hallan alojados detrás de una
pared ósea abierta y están protegidos por el enrejado de nuestras doce costillas. Ingeniosa disposición, pues es a la vez protectora, móvil y
ligera.
El sistema óseo no ha sido encargado de proteger los órganos de nuestro abdomen. Los con
tiene en la pelvis, donde están al abrigo de los
golpes, pero los órganos dilatables de la digestión
no están ceñidos en absoluto por una protección
ósea. Sólo la pared muscular del vientre los
sostiene y los protege. Es, pues, de toda importancia en cultura física desarrollar estos músculos abdominales, cuya presión es tan útil durante
el alumbramiento y el vaciado del intestino.
En el abdomen han sido agrupados los órganos
de la digestión y de la gestación. Observemos
con qué minuciosa previsión, puesto que estos
órganos, a causa de sus funciones, deben aumentar periódicamente de volumen y que la pared
abdominal, por su ausencia de huesos, es eminentemente extensible.
El armazón del miembro inferior y del miembro superior proviene de un mismo plan de cons-

© faximil edicions digitals 2006

tracción: un hueso grande (fémur o húmero), a
los cuales siguen dos huesos más pequeños (radio y cubito, tibia y peroné) y a los cuales sigue, a su vez, una disposición en forma de abanico de varias hileras de huesecillos. ¿Qué objeto
persigue esta fragmentación? El de dividir y
repartir un movimiento en una multitud dé órganos cooperadores y aumentar así su variedad y
su gradación, el de permitir su extensión y de
este modo el despliegue de la fuerza en varios
puntos. Así es cómo el pie sostiene todo el peso
del cuerpo sobre una arcada formada de una
treintena de huesos y unida en numerosos tendones. En los individuos débiles estos tendones
se aflojan, la arcada se hunde y el pie se pone
plano. Al mismo tiempo, la punta se vuelve hacia
afuera. Basta con fortalecer al individuo y prescribirle movimientos que obliguen a la punta
del pie a enderezarse, el patinaje, por ejemplo,
para hacer desaparecer el pie plano en los adolescentes.
El tronco está encerrado en el lugar donde se
articula con los miembros por medio de una especie de cobertera, de cúpula ósea, que refuerza sus extremidades. En la parte inferior se
halla el cinturón de los huesos de la pelvis, y en
la parte superior, el de los omoplatos, de las
costillas y clavículas. Estos dos cinturones óseos
están reunidos por una columna sólida, aunque
hueca y flexible.
En lo alto de nuestra estructura, como en el
puente de mando superior de un acorazado, están instalados en la cabeza los órganos direc-'
tores.
Por las ventanas de los ojos y de los oídos
recogen noticias e instrucciones y por las ramificaciones nerviosas transmiten inmediatamente
las órdenes. Se ha hecho banal comparar el sistema nervioso con una red telefónica. No puedo,
sin embargo, a causa de esta banalidad, privaros
de la justeza de esta comparación. Los nervios
sensoriales que van de la piel al cerebro, como a
una central telefónica; ésta, que transmite al
nervio motor el movimiento reflejo o consciente
a ejecutar. Todo esto se ejecuta continuamente
en nosotros, del propio modo que en una gran
ciudad los pensamientos y las palabras se transmiten telefónicamente de uno a otro punto de
su superficie.
Los órganos del olfato se hallan menos desarrollados en el hombre que en la mayor parte
de los animales. Vecinan con los órganos del
gusto, dispuestos como verificadores de los manjares, en la boca, primera etapa de nuestra nutrición. Situados en otro lugar, en el tubo digestivo, los órganos del gusto hubiesen sido inútiles.
Todos los órganos de los sentidos son laterales, lo que prueba su importancia y el cuidado de
la Naturaleza, en caso de pérdida, de asegurar
su funcionamiento por suplencia.
Los órganos de los sentidos tienen el color de
las mucosas que los sostienen; sólo el ojo, cuya
función consiste en distinguir las formas y los
colores, presenta simbólicamente en el iris una
variedad de matiz del gris claro al sombrío, del
azul celeste al azul lila, del verde, del pardo y
de todos los matices pálidos o casi negros. La
Naturaleza tiene aquí la misión en el aspecto indicado.
Los órganos de los sentidos están situados cerca del cerebro, al cual transmiten con un máxi-

mum de rapidez las impresiones recibidas y permiten coordinar su trabajo de investigación.
El poder de análisis de los ojos, de los oídos,
de la nariz, de la lengua y de la piel es tanto mayor cuanto que es aminorado uno o varios de
estos órganos. Ejemplo: la audición en los ciegos.
Percibimos y diferenciamos matices que ninguna palabra puede definir y que ninguna paleta
puede reproducir si no es de una manera aproximada. La cámara oscura de nuestro ojo registra movimientos de una manera más poderosa
que el mejor aparato Kodak.
La audición tiene una facultad de análisis cuyos recursos son ilimitados. En otro tiempo, algunos sonidos en los pueblos primitivos eran
suficientes para sus melopeas monótonas. Luego,
los instrumentos de cuerda aumentaron el número de notas. La técnica instrumental extendió de
arriba abajo el número de octavas. Hoy, el
jazz realiza choques y fusiones de sonidos que
nos parecen armoniosos maullidos, hasta el día'
en que el oído perciba la creación sintética que
ellos representan.
¿Cuánto tiempo bastará a nuestros oídos, cada
día más exigentes, la clásica octava con sus sostenidos y sus bemoles? ¡ Cuan elementales nos
parecen las melodías de hace treinta años al lado
de los sonidos raros, nuevos y aterciopelados de
la instrumentación actual!
El sentido táctil tiene por departamento más
delicado los órganos genitales. La sensación en
estos órganos alcanza paroxismos llamados voluptuosidad.
El despliegue de la mucosa en el momento del
aumento de volumen de los órganos copüladores,
y el estiramiento de las células causado por el
vaivén de los órganos, es lo que provoca la sensación especial que acompaña a la copulación.
La Naturaleza se aseguró de la reproducción de
la especie asociando al acto que perpetúa una
sensación específica y agradable, destinada a
compensar los dolores del alumbramiento. Visto
su papel intermitente y pasajero, el órgano
masculino se encarga de llevar los elementos celulares al óvulo contenido en el órgano femenino, ha sido dotado de extensibilidad y de endure¿imiento temporales.
Este aumento de volumen del órgano masculino permitía a la Naturaleza situar la matriz
en la profundidad del abdomen, donde el huevo
humano está protegido contra los golpes y asegurado de una temperatura regular. Con ingeniosidad, la Naturaleza hace disminuir de dimensiones al órgano masculino después de la copulación, lo que le evita el ser embarazoso en los
períodos de inactividad. Su situación en el fondo
de los pliegues inguinales, a cubierto de los golpes, proviene de la misma previsora solicitud.
Si la forma de estos órganos es invariable, su
formato no lo es. A veces resultan de esto entre
cónyuges incompatibilidades fisiológicas que resultan de una falta de proporción entre los órganos genitales respectivos. Numerosas son las
uniones en que esta desproporción de órganos
obstaculiza y queda abolida la armonía buscada,
llegando a desavenencias sentimentales. El nudismo previene estos inconvenientes de la ignorancia recíproca entre futuros esposos.
Como todos los órganos esenciales, los de la
ovulación y de la producción espermática son

© faximil edicions digitals 2006

dobles y bilaterales para asegurar un recambio
en caso de lesiones.
El crecimiento de los órganos genitales se hace
en algunos años, un poco antes de la edad adulta, mientras que ios demás órganos del cuerpo
se desarrollan poco a poco desde el nacimiento.
Hay en esto una indicación de que la función
de reproducción es concomitante del establecimiento de la edáS adulta, es decir, del apogeo
del crecimiento.
Las condiciones actuales de vida urbana, la
dificultad de trabajo asegurado, la obstrucción
de las carreras y la carestía de los medios de alimentación ponen cada vez más mayores obstáculos a la función procreadora que seguía en poco
a la pubertad en las edades prehistóricas de la
humanidad.
El acto sagrado de la transmisión de la vida
se ha hecho hoy, bajo el influjo de las novelas
de bulevard, de las obras teatrales, que sólo buscan un buen ingreso de taquilla, y del alcoholismo, tan frecuente entre los escritores, un gesto
banal dictado por la codicia o por la busca de
placeres imaginativos.
Resulta de esto un despilfarro de savia, una
desviación o un agotamiento de su actividad,
cuyo resultado más tangible es el despoblamiento de este país.

El papel de los órganos genitales es la creación
de un ser nuevo. Así es como lo consideran los
criadores de ganado, y cuidan de que no se salga
de los límites que les ha definido la Naturaleza,
pues para el ganadero, el ser nuevo tiene un valor mercantil. Mientras que el mejoramiento de
la raza humana no es lucrativo es el segundón
de las preocupaciones de la mayor parte de los
Parlamentos.
¿Cuál es el potencial genital en la raza humana? La mujer produce un óvulo a cada menstruación, o sea una docena por año. Su vida
sexual dura una treintena de años, o sea unos
cuatrocientos óvulos. La gestación en la mujer
dura nueve meses y es seguida de una detención
de la ovulación durante algunos meses. Teóricamente, la mujer puede, producir, si sus embarazos se suceden regularmente, treinta niños.
Trátase aquí de cifras teóricas, pues las fatigas de la lactancia y de la crianza de niños impide que una madre llegue incluso a la mitad de
esa cifra.
El potencial procreador del hombre es superior. Considerado desde el punto de vista experimental y en un estado de poligamismo teórico,
incompatible con las realidades de la existencia
social, puede, en treinta años de vida sexual,
transmitir la vida a varios miles de seres.

STENDHAL

Al contemplar lo que la Naturaleza y el Arte
encierran de bello y de sublime se despierta,
rápido como el rayo, el recuerdo, volando
hacia la persona adorada.

© faximil edicions digitals 2006

LA PANTALLA

inverso y reversoydeKfciñia
Alberto Mar

U

poco más de un mes de temporada.
Acuden a ser estrenadas unas cuantas películas de categoría, al lado de la morralla
que forma toda la masa en todas las temporadas. Juntamente se proyectan en los cines
de barriada algunas cintas que sólo fueron vistas al final de la temporada pasada en los salones de estreno.
Son dos de estas últimas las que siguen llevándose la palma: Tres lanceros bengalíes y El
pan nuestro de cada día. Realizada la primera
por Henry Hathaway, para la Paramount, y la
segunda por King Vidor, para la Viking, una
productora casi desconocida para nosotros. Ambas vienen de América.
Es la primera una película muy bien hecha y
mejor interpretada por los excelentes actores,
que son Gary Cooper, Sir Guy Standing, C. Auorey Smith y Franchot Tone. Una exaltación del
Deber (con mayúscula), toda la exaltación del
Deber que se podía hacer. Todo lo que pueda
venir en apoyo del cumplimiento del Deber está
allí, desde la conveniencia de mantener la disciplina para «defender a trescientos millones de
personas» hasta la gloria de ser militar, de defender una bandera y de vestir un elegantísimo
uniforme.
Tiene todo el interés de los relatos aventureros, y por eso ha agradado mucho a los niños,
esos niños que, el mismo cine, en unión de la
literatura, ha acostumbrado a aventuras guerreras y acciones de armas de todas clases.
A pesar de todo, siempre habremos de considerarla como una película de valor, tanto artístico como humano, pues siendo, como es, sincera,
al lado del canto al Deber que pretendió ser, se
hallan todas las desventajas que el Deber, mejor
dicho, la Disciplina, tiene, aplastando la personalidad humana y convirtiéndola en un autómata al servicio de una idea, o de una entidad,
de cualquier clase que sea.
Por eso nunca podremos condenar a Tres lanceros bengalíes. Tiene el suficiente valor para
que, a pesar de querer desprender una consecuencia favorable al cumplimiento del Deber, la
aceptemos y gustemos de ella. No son las ideas
opuestas a las nuestras las que hemos de temer
en el cine, sino la falta total de ideas.
EVAMOS

A las ideas, como a las doctrinas contrarias
opondremos las nuestras. A la idiotez no ha>
nada que le podamos oponer. Y el cine, en cas
su totalidad, nos hace pensar en una colosal me
quina para aplastar inteligencias.
El niño, el adulto sin cultura ninguna, s»
encuentra ante un hecho aparentemente mará
villoso: el cinematógrafo, como un juguete, qut
le reproduce una serie de hechos sin pies n
cabeza y sin ligazón de ninguna especie. Falso^
con toda la falsedad de quien no se ha preocu
pado de observar ni reproducir la vida que lt
rodea. Y el niño, como el adulto, crece en ese
ambiente de falsedades, de tonterías, idiotizan
dose progresivamente y terminando por despre
ciar la realidad para vivir sólo los sueños de
cinema; para envidiar a las estrellas y soñar
ser como ellas, para acostumbrarse a las histo
rietas sin complicaciones, donde todo se lo dan1
mascado, es decir, pensado, y le evitan hacer e

Los trabajadores de El Pan nuestro de cada día ven
nacer ios primero brotes que anuncian la cosecna
En el centro, John Sims (Tom Keene) abraza a su
mujer (Karen Morley) y a Chris (John T. Qualen),
este último uno de los mejores aciertos del filie

menor esfuerzo para digerirlo, acostumbrándolt
a una vida sin inquietudes. ¿Para qué utilizar e¡
cerebro? Dejémosle que se oxide tranquilamen
te. Total, para la falta que hace... En cambio
se desarrolla enormemente, se hipertrofia la lan
tasía, que no cesa de funcionar constantemente
haciendo de la imaginación una segunda vida
más importante que la real, que es considerada

© faximil edicions digitals 2006

Otra versión cinematográfica de Resurrección, de
Tolstoi, hecha, con el título de Vivamos de nuevo,
por Rouben Mamoulian, director que aparece en la
foto con Anna Sten y Frederic March, protagonistas
del film.

inodina, íalta de interés, desagradable. No se
trata de vencer las condiciones desfavorables de
la existencia; se vive en la espera de un milloaario o príncipe, de un tesoro o de la lotería, si
QO es de un contrato para Hollywood, la meca
del Séptimo Arte.
Buena prueba de esa falta de ideas, de esa
imbecilidad, es el número de veces que se repite un tema cuando ha obtenido un cierto éxito,
sea en igual forma o con alguna variante. Incapaces de crear nuevas ideas se han de agarrar a
lo que pueden, y lo que pueden es seguir explotando las canteras del éxito, que fueron descubiertas por predecesores suyos.
En esta temporada hemos visto ya varias repeticiones de temas. Dejando aparte algunas
ibras de nulo valor, como £1 jorobado o El jurarnento de Lagardére, que ya vio la luz en tiempos del cine mudo, podemos pasar una revista
que nos lo probará.
La vida de Jesús, que ya había sido filmada
innumerables veces, con mejor o peor suerte,
vuelve a nuestras pantallas en Gólgota, que, realizada por un Julien Duvivier, puede ser, quizá,
considerada superior a los Rey de Reyes, Christus, I. N. R. I...., aunque poco éxito ha obtenido,
como podía esperarse del agotamiento del tema.
De las obras de Tolstoi se han hecho innumerables versiones cinematográficas, siendo una de
¡as preferidas por los productores Resurrección,
que hoy nos vuelve a ser presentada, animada
por Rouben Mamoulian, con Frederic March y
Ann Sten, para los Artistas Asociados. Una obra
oastante estimable, a pesar de haberse dejado
en el tintero lo más esencial de la obra del es.•ritor ruso.
Napoleón ha gozado también de bastante favor, siendo más famosa que buena la adaptación
ie su vida hecha ya hace años, en Francia, por
A.bel Gance. También esta temporada hemos
igozado» de nuestro correspondiente Bonaparte,
en Cien días, realizado por Franz Venzley, sobre
un argumento (nada menos) de Benito Mussoliai y Giovacchino Forzano. Es la película una
descarada alabanza al héroe, al conquistador, a
ia guerra, en una palabra. Bastante bien hecha,
su mejor valor es la interpretación de Werner

Krauss en el papel de Napoleón, que nos da una
de las mejores actuaciones que hemos visto en
el cine desde hace mucho tiempo. El Napoleói;
que vivifica es el Napoleón que podemos habei
creado en nuestra imaginación, como consecuen
cia y síntesis de todo lo que sobre él hayamosleído. Y, sin embargo, no ha sido hecha la Ínter
pretación a base de los consiguientes tópicos.
Otro personaje que ha atraído mucho la aten
ción de los realizadores, tanto alemanes come
franceses: Juana de Arco. Al mismo tiempo qut
nos anuncian la realización en Francia de otra
película sobre la doncella de Orleáns, a cargo de
Raymond Bernard, aparece en nuestras panta
lias una de procedencia alemana, dirigida poi
Gustav Ucicky, que no añade demasiadas cosainuevas a las precedentes versiones del asunto
Y, dejando aparte las repeticiones de temas
nos acordaremos por un momento de Cecil B. de
Mille, acabando de ser presentada Las Cruza
das, que con todo y ser una de las mejores cin
tas de este realizador, es un perfecto exponente
de toda una época y una tendencia cinematográficas. El gran espectáculo, fiado todo a la apa
riencia exterior, ha sido la cuerda preferentemente tocada por este realizador, desde Los diez
mandamientos y El rey de reyes, hasta éste de
que hablamos, pasando por Madame Satán, E'¡
signo de la Cruz y Cleopatra. El tema historia
ha sido su preferencia, aunque siempre la ver
dad histórica, eso que llaman verdad histórica
esté a mil millas de la cinta. Y con situacione;falsas, ambientes falseados y argumentos desea
bellados ha ido componiendo sus terribles «latas» de hora y media o siete cuartos de duraciór.
cada una de ellas.
Pero bueno será que recordemos que no sók
de tonterías se compone el cinema. Al lado df
esta serie de obras, no todas las cuales son completamente deficientes, como hemos visto, pue:la calidad de sus animadores ha superado ls
estupidez de los productores, podemos colocaí
algunas obras elogiables sin reservas o con muy
pocas.
Será la primera El pan nuestro de cada día
citada anteriormente, que prosigue las gloriasconseguidas por Vidor con Y el mundo marcha >
Aleluya. Es un canto a la vuelta al campo y a

En tiempos de guerra, cuando el ambiente está lleno
de belicosidades, es peligroso levantar la voz en contra. Véase la suerte que corre el protagonista de
El hombre que volvió por su cabeza.

© faximil edicions digitals 2006

la cooperación. Dos solos defectos se pueden
apuntar: uno de orden económico y otro artístico.
Cuando la colonia ha conseguido salvar su
cosecha parece ignorar Vidor que la posesión de
una importante cantidad de maíz no sirve para
nada en un país de crisis, mientras que muy de
otra forma hubiera ocurrido si la colonia hubiese tratado de bastarse a sí misma, total o
parcialmente.
El episodio de la «vampiresa» sobra totalmente, pues no era precisa la intervención de una
mujer para explicar el desaliento que invade al
jefe de la colonia.
Es curioso, pero si se ve esta película y se
compara con las consecuencias que E. Armand
saca de los intentos de colonias comunistas en
Formas de vida, en común sin Estado ni autoridad, se ve una perfecta concordancia, empezando por el ritmo de la colonia, que sigue siempre las oscilaciones del espíritu del jefe y guía
que tiene la autoridad «moral» de la colonia.
Otro film notable es El último millonario,
violenta sátira, debida a la pluma y a la direc-

En El último millonario abundan las
escenas regocijantes y satíricas, como
sólo sabe hacerlo Rene Clair.

ción de Rene Clair, de todas las instituciones gubernamentales modernas. Quizá le falte algo de
lo que acostumbraba a darnos Rene Clair anteriormente, empezando por su optimismo, pero

eso no quita nada de valor a este triunfo de sátira y humor. A pesar de que los personajes estén
poco firmemente dibujados como personas, al
querer hacer de ellos símbolos.
Nada más notable llevamos visto en la temporada, aunque debamos citar dos obras de intenciones más o menos pacifistas: El hombre
que volvió por su cabeza, lastimosamente desviado hacia cauces melodramáticos, sin lo cual
hubiera sido una buena obra, aunque de pocas
pretensiones, y Mercaderes de la muerte (en
realidad, su título es El presidente desaparece),
donde, como en la primera, se trata de presentar la acción de los mercaderes de armas, aunque sin conseguirlo al desviar también la acción
hacia una intriga bastante absurda, de la cua)
es protagonista un imaginario presidente de los
Estados Unidos.
De Rusia nos ha venido una Rusia Revista 1940, título desacertado de una farsa sin importancia ni trascendencia, aunque original y
entretenida.
En cuanto a la producción española no lleva
camino de afirmarse seriamente. Lo de más pretensiones que se nos ha presentado hasta la fecha, en lo que llevamos de temporada de estrenos, es Nobleza baturra, que nos da derecho a
decir que, su realizador, Florián Rey, sigue sin
dar el rendimiento que esperamos de él desde
que una vez hizo La aldea maldita. No vaya a resultar que aquel film fue una equivocación..

Estas son las dos caras del cinema. En el anverso, unas grandes posibilidades, traducidas,
muy de cuando en cuando, en realidades tangibles. En el reverso, toda la imbecilidad que pone
el "capital, no reparando en medios para extraer
el «debido» rédito, para hacer negocios a costa
de lo que sea preciso.
Todavía es de admirar cómo esas pocas obras
de calidad logran pasar a través de las exigencias de los productores y de las dificultades de
los censores de los Estados.

» A N TE

Se sabe cuan poco dura en la mujer la ardiente llama del amor, cuando la mirada y I*
mano no son capaces de avivarla de continuo.

© faximil edicions digitals 2006

05

psiquico-sexual
Or. Félix Martí Ibdfiei

Ofrecemos a los lectores de «ESTUDIOS» esta nueva Sección, cuya alta importancia no
dudamos sabrán apreciar debidamente. En ella se contestarán aquellas consulta» de orden
espiritual o sexual y que requieran consejo o tratamiento psicológico. Muchas veces, pequeñas contrariedades intimas psiquico-sexuales derivan en' conflictos de dolorosa y sorda inquietud y hasta en trastornos fisiológicos por la carencia de conocimientos o falta de preparación de los interesados, que podrían solucionarse satisfactoriamente si alrededor del problema
sexual no existiera ese velo impenetrable establecido por la hipocresía de las costumbres. Los
vastos conocimientos psicológicos y la competencia, bien probada en sus escritos, de nuestro
colaborador y distinguido amigo el Dr. F. Marti Ibáñez, puestos al servicio de esta Sección,
esperamos han de resultar altamente provechosos a los consultantes.
Las consultas deberán enviarse escritas en forma clara y concisa, y en papel aparte de la
sarta en que se acompañen, debiendo ser dirigidas a «ESTUDIOS».—Apartado 158.—VALENCIA.
PREGUNTA: Estoy casado con una mujer cinco
arios más joven que yo (tengo cuarenta y dos),
y en los ocho años que hace que realizamos nuestra unión, nunca he conseguido que ella experimente el éxtasis amoroso en el acto sexual.
Pero, desde el nacimiento de nuestro segundo
hijo, que tiene ahora poco más de un año, observo que su frigidez se acentúa hasta el punto de
dejarla insensible mi contacto.
Estoy persuadido de que me ama sinceramente, y hago todo lo posible moral y materialmente
por merecer su cariño.
Quisiera me dijera usted qué debo hacer para
vencer su frigidez, puesto que sé no existe incompatibilidad de caracteres.—P. V. LL, de
Barcelona.
RESPUESTA: Se anticipa usted con su pregunta
al artículo que tengo en proyecto sobre el dramático problema de la frigidez sexual. El célebre
psicoanalista Stekel, en su obra monumental
sobre este tema, ha proyectado un haz luminoso
sobre las tinieblas que lo circundaban. Y _al

comenzar a convertirse este hecho, de tragedia
de alcoba que fue —devorada por los cónyuges
entre lágrimas y reproches— en problema seriamente investigado por los psicólogos, han brotado miles de voces temblorosas de esperanza, que
desde su llameante cerco de espinas conyugal,
han reclamado del psicólogo el modo de convertir en copa de oro rebosante de alegría, el mezquino vaso de barro de sus infortunios eróticos.
Procedamos con método. En esta nueva Sección de ESTUDIOS vamos a contestar aquellas
consultas que planteen un conflicto espiritual o
sexual y que requieran consejo o tratamiento
psicológico. Y en todo tratamiento psicológico, lo
esencial es partir de una dual condición preliminar:
1.° Plantear bien el problema.—Este es un
punto muy difícil de lograr, puesto que los conflictos psicológicos no se presentan en el paciente
perfectamente delimitados, como sucede en los
libros, sino en forma caótica y confusa, en tumultuosa aglomeración de preocupaciones, impulsos y temores. La misión primera, a este res-

E s t u d i o s . — 61

© faximil edicions digitals 2006

pecto, del psicólogo, es la de ordenar los datos
que le ofrecen, engranarlos unos con otros y
reconstruir así el mosaico del problema. En una
palabra, convertir el caos mental del enfermo
en cosmos disciplinado. Porque en Psicología,
plantear bien un problema psíquico equivale a
tenerlo casi resuelto.
2." Individualizar el caso.—En Medicina y,
sobre todo, en Psicología, rige aquella divisa de
Lafontaine de «diversidad» y cambio». Por lo
tanto, procuraremos no encajar nunca un caso
en un abstracto patrón general, sino constituirle
ana casilla especial, en atención a sus particuares condiciones.
De acuerdo a lo dicho y como prólogo a nuestro próximo artículo sobre la frigidez sexual
femenina, planteemos e individualicemos el pre?ente caso.
Nos hallamos frente a un matrimonio, en el
:ual, según parece, existe afinidad de temperamentos y auténtico amor, a pesar de lo cual,
en ocho años de casados la frigidez sexual femenina es casi absoluta.
El nacimiento del segundo hijo, hace un año,
tía provocado una exacerbación de dicha indiferencia sexual.
Reflexionemos: No existe una diferencia de
sdad tan marcada que pudiera hacernos suponer
jue la no sincronización del ritmo amatorio en
ambos cónyuges era la causa de que desacompasado el vaivén amoroso, fuese en aumento la
frigidez femenina.
No existe tampoco en apariencia una marcada
lesavenencia amorosa, que se reflejara en una
iisparidad sexual.
Por lo tanto, precisa que brevemente revisenos algunos de los motivos que provocan la frigidez sexual, a fin de facilitar a usted orientación
»n la encrucijada en que se halla situado.
La frigidez sexual de su esposa, como la de
toda mujer, es incluible en uno de estos dos
grupos: endógenas y exógenas. El segundo sector engloba aquellas frigideces femeninas de
irigen masculino, o sea generadas en la insuficiencia amatoria del marido.
¡
¿Ha reflexionado usted en si la causa podría
residir en su propio funcionalismo sexual? La
eyaculación precoz, la impotencia relativa o una
técnica sexual inadecuada, son, en un percentaje
elevadísimo de casos, la génesis de la frialdad
sexual femenina.
Examine objetivamente su propia sexualidad,
no sólo en su constitución, sino en su técnica.
En ocasiones, una preparación amatoria demasiado corta de la mujer origina en ésta una
sobrecarga en su sensibilidad; y, al no verificarse nunca la total depleción de la misma, la
conduce a una fase primitiva de hiperestesia
sexual y, más tarde, a una etapa de anestesia
erótica.
Si es que esas causas exógenas de frigidez
—por deficiente constitución o torpe técnica amorosa— no existen, analice las causas endógenas.
Descartando la existencia de alteraciones anatómicas que justificasen el anormal estado de
su esposa, cabe entonces la posibilidad de causas internas, que intercepten las vías conductrices de la sensibilidad amorosa femenina. Puede
existir una alteración endocrina (ovárica, tiroidea, etc.), una disminución en la capacidad
receptiva del sistema vagosimpático, cuyas rede-

62

cillas nerviosas transmiten los estímulos volup
tuosos; o bien un trastorno en los altos centro*
corticales, que reciben en último término las seD
saciones eróticas.
Todas esas cuestiones de frigidez deben sei
analizadas, con la ayuda del médico si precisa
a fin de eliminar los factores perturbadores.
Sin embargo, existe un detalle en su demasía
do concisa pregunta, que es digno de valorars»
como merece: es el dato de que la frigidez si
acentúa después de haber tenido el segundo hijo
La moderna escuela sexológica alemana hf
rozado levemente este interesante problema dt
la anestesia sexual a consecuencia del nacimien
to del hijo, pero sin darle toda la importanc»
que a mi juicio tien«\
Lo cierto es que el caso de su esposa, arriban
do desde una relativa frigidez sexual a una ab
soluta indiferencia erótica —en contraposició!
dramática a su ansia de amar— es demasiad!
frecuente para que lo reputemos simple coinci
dencia. A mi entender, la influencia anestésicf
sobre la erótica femenina del nacimiento del hij(
descansa sobre estos motivos:
A) Ante todo, una razón ñsiológica: y es U
de que el traumatismo del parto provoca ta!
conmoción en todo el aparato genital femeninc
que, trastocando las complicadas estructura?
neurovegetativas del mismo, dificulta al máximela transmisión hacia los altos centros nerviosos
de los estímulos sensuales.
B) En segundo término, el nacimiento de
cada hijo acentúa hasta el paroxismo ese miede
al embarazo, ese temor a la maternidad que ya
existe en cada mujer y que, exagerado, la con
duce hasta la total insensibilidad erótica. Se tra
ta en tal caso de un mecanismo psicológico d<
defensa femenina (y en otra revista he narradf
un caso de esta índole); por lo cual la mujei
se fuga de esa sexualidad, cuyo ejercicio tient
para ella tan desagradables consecuencias.
La frigidez en tal caso tiene el valor espiri
tual de una protección inconsciente contra 6
asalto erótico, para hastiar al marido y evita*
así toda relación física.
C) En tercer lugar he comprobado en muchos
casos cómo el nacimiento del hijo hace que, desplazándose hacia él todo el potencial efectivo déla madre, quede descargada de su tensión emo
tiva la esfera sexual, lo cual conduce a la frigidez absoluta.
En síntesis: medite sobre las orientaciones que
le doy; compruebe que la frigidez de su esposa
no sea de causa exógena, en cuyo caso es usted
quien debe aplicarse la corrección terapéutica
de rigor. Si no existe motivación exterior profundice la psicología de su esposa con arreglo
a las direcciones que le esbozo y por fin modifique su técnica sexual, espaciando las relacio
nes físicas entre ambos haciéndolas preceder del
preliminar necesario y procurando con delicadeza y comprensión que el potencial emotivo
de su esposa vuelva a llenar el área de su sexualidad.
PREGUNTA: Amo entrañablemente al hombre
con quien estoy unida desde hace seis años, y
comparto plenamente sus ideas, que considero
muy lógicas y humanitarias. El tiene ahora
treinta y un años, y yo veintisiete. No tenemos
hijos.

Estudios

© faximil edicions digitals 2006

Mi mayor deseo es hacerle intensamente feliz
para corresponder al cariño de que soy objeto
por su parte.
Pero en nuestras relaciones íntimas, ni una
tola vez he llegado a sentir ese deleite supremo
jue él experimenta siempre. Esto me desazona
y me entristece, porque observo que esta frigilez o insensibilidad mía es motivo de disgusto
oara él, aunque por delicadeza trata de ocultarlo.
¿Qué me aconseja?—Luisa de Gijón.
RESPUESTA: SU caso plantea otra faceta de la
frigidez sexual. Con absoluta identidad espiritual, el fantasma de la frigidez interpone su
rostro torvo entre ustedes dos. La anestesia erótica de usted es absoluta y aun la entristece más
el comprobar el dolor del varón, que él masculla
en silencio, teniendo la gentileza de no hacerle
reproches a usted, que por otra parte, sobre ser
nadecuados, no servirían sino para empeorar la
lituación.
Debo decirle que me plantea usted el caso
:on tan exiguos detalles, que más que investigarlos parece usted desear que los adivine. No
>e extrañe, pues, si también mi respuesta es
aarto difusa. Y sirva de aviso a todos los consultantes, que si bien sus preguntas deben ser
ante todo cortas y concisas, también deben proiurar incluir en ellas, aunque sea con un estilo
telegráfico, iodos los datos que puedan, a juicio
te ellos, iluminar el caso.
Usted ha luchado contra su frigidez sin lograr
/encerla en los seis años que llevan de casados.
Desalentada, recurre usted a mí, y en sus pa:abras se trasluce un reproche inconsciente contra su esposo, que si bien no la mortifica con
injustas acusaciones, tampoco puso el remedio
antes de ahora.
Le ruego lea cuanto digo al consultante anterior, y a lo allí expuesto agregue usted las líneas
siguientes. Es lo único que puedo indicar tratándose de una consulta tan vagamente formulada.
Si es que en su caso no existen factores de
esión anatómica, trastorno nervioso de las vías
de fonducción de la sensibilidad erótica, ni te-

mor al embarazo o, al contrario, deseo
s
rado de un hijo, entonces considere lo que le vo>
a decir. La indiferencia erótica femenina re»
ponde muchas veces a un proceso psicológico d*
lenta formación, que puede esquematizarse así:
La adolescencia femenina determina la produc
ción de maniobras onánicas acompañadas de ur.
cierto erotismo cerebral que puede ser muy peligroso (análogas consideraciones podrían hacerse
respecto a los peligros psicológicos del onanismo masculino). Al tratar en unos artículos de
la frigidez femenina ya nos extenderemos sobre
este particular. De momento sólo le diré que
por dicho erotismo cerebral van creándose eD
la mente femenina imágenes sexuales fantásticas y modeladas con arreglo a las tendencias
imaginativas dominantes en la adolescente. Asi
se forja a copia de años, en todas las mujeres
una sexualidad romántica de cuentos de hadas
imágenes monstruosas de aberración sexual t
bien representaciones psíquicas de relacione:
eróticas normales.
Al llegar al matrimonio y sonar con él la hors
de las realizaciones plásticas, para que la se
xualidad se deslice por cauces normales han dt
superponerse las imágenes mentales de la mujer y lo que la realidad le ofrece.
Si esa fusión no se verifica, entonces la ñor
mal relación amorosa resulta basta, grosera j
despreciable para la mujer que ensoñó amores
ideales en la góndola de cristal de sus quimeras
o bien deviene sosa y fría para la que pobló su
mente con sensualismos absurdos y fantásticos
En uno y otro caso, el final inevitable es la frigidez sexual femenina. Entonces es cuando 1E
esposa, orientada por un psicólogo o por la pro
pia y potente voluntad, tiene el sendero de salvación de ir paulatinamente llenando su mente
de imágenes eróticas normales y desplazando
las indeseables, con lo cual renace la sensibilidad amorosa normal.
Esto es cuanto le digo por hoy. Lea y medite
y ponga el remedio adecuado. Si su frigidez no
figura en este caso, entonces usted tiene la palabra.

B A L Z AC

Hacer nacer un beso, nutrirlo, desarrollarlo,
hacerlo crecer, estimularlo y conseguirlo es,
en conjunto, un poema.

Estudios.—63

© faximil edicions digitals 2006

UNA PAGINA MAESTRA

De los sabios

\

Montesquieu

a todos los sabios los acusaban de mágicos, y no lo extraño. Cada uno decía
para sí: «Yo tengo tanto talento natural como es posible. No obstante, cierto docto me
lleva ventajas; luego es fuerza que tenga pacto con el diablo.» Ahora que se desprecian
semejantes acusaciones han tomado otro giro, y apenas puede un sabio evitar que le acusen de irreligión o herejía. Poco importa que le absuelva el pueblo; la llaga se hizo, y nunca
queda bien cicatrizada; siempre es la parte herida la más flaca. Treinta años después le dirá con
mucha hipocresía un enemigo: «No permita Dios que asegure yo ser cierto el cargo que a usted
hacían; lo que sé es que se vio obligado a justificarse.» De este modo su propia justificación le
viene a ser perjudicial.
Si escribe una historia, y tiene el ánimo elevado y el corazón recto, le suscitan mil persecuciones. Irritarán contra él al magistrado por un acontecimiento sucedido mil r^ños hace, y querrán
que su pluma, si no es cautiva, sea venal. Con todo esto más feliz es todavía Que aquellos villanos
seres que abandonan la verdad por una mezquina pensión; que si se cuentan una por una sus
imposturas todas, las venden a menos de ochavo cada una; que destruyen la constitución del imperio disminuyen los derechos de un poder y aumentan los del otro, dan a los príncipes, quitan
a los pueblos, resucitan fueros rancios, halagan las pasiones más acreditadas en la época en que
escriben y los vicios de los que reinan, engañando la posteridad, eso más torpemente, que menos medios tendrá para contradecir su testimonio.
Mas no paran los trabajos de un autor en sufrir todos los baldones de que he hablado; no
paran en haber vivido en continuos temores acerca de la aceptación de su obra; al cabo sale a la
luz pública el libro que tanto quehacer le ha dado, y le ocasiona enojos por todas partes. ¿Y
cómo los ha de evitar? Era de una opinión, y la ha sustentado en sus escritos, sin saber que otro
que vive doscientas leguas de su residencia había llevado la contraria, y ya tenemos la guerra
encendida.
Vaya aún si pudiera esperar estimación. Pero no. Cuando más, le aprecian aquellos que se
han aplicado al mismo género de ciencias que él. Un filósofo desprecia altamente a un hombre
que tiene atestada la cabeza de hechos, y éste le paga teniéndole por un loco que sueña adefesios.
Mientras tanto los que profesan una arrogante ignorancia quisieran que se sepultara todo el linaje
humano en el olvido en que ellos se han de sumir.
Aquel a quien le falta una habilidad se desquita haciendo alarde de despreciarla, j removiendo este obstáculo que entre el mérito y él se encontraba, se halla a nivel con aquel cuyas
tareas le asustan.
Finalmente, los sabios es fuerza que se resignen a una reputación equívoca, a privarse de los
placeres y a perder la salud.

A

NTIGUAMENTE

64.—Estudios
© faximil edicions digitals 2006

A esa necesidad responde la serie de libritos que ha empezado a
publicar ESTUDIOS con una finalidad altamente humana, que sin
duda ha de merecer la simpatía de todos, y hará que dichos libritos
se consideren muy pronto imprescindibles en todos los hogares.
Cada enfermedad está estudiada por un médico naturista especializado en la materia, tratada de manera vulgarizada y sintética, que
la hace comprensible para todas las inteligencias.
He aquí los publicados hasta ahora :
La Tuberculosis, Cómo se evita y cómo se cura sin drogas ni operaciones.—Por el doctor Roberto Remartínez.—Precio: i pta.
Las enfermedades del Estómago. Prevención, síntomas y tratamientos de las diversas enfermedades del aparato digestivo.—Por el
doctor Eduardo Arias Valíejo.—Precio; i pta.
El Reumatismo. Cómo se evita y cómo se cura por los medios naturales al alcance de todos.—Por el doctor Eduardo Alfonso.—
Precio: i pta.
La Fiebre. Sus causas, sus consecuencias, su tratamiento. Conocimientos científiconaturalcs al alcance de todos.—Por el doctor Isaac
Puente.—Precio: i pta.
La Impotencia genital. Cómo se previene y cómo se cura la debilidad sexual.—Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.—Precio: i pta.
El Estreñimiento, Sus causas. Sus consecuencias. Su curación por el
Tratamiento JSaturista.—Por el doctor Roberto Remartínez. (Con
ilustraciones).—Precio: i'¿o ptas.
Higiene Sexual. Fisiología e Higiene de las relaciones sexuales y
del anüconeepcioiiismo.—Por el doctor Félix Martí Ibáñez.—Precio: i pta.
La Alimentación humana. La alimentación racional y científica,
adecuada a las necesidades físicas y mentales de cada uno.—Por
el doctor Lucio Alvarez Fernández.—Precio: i pta.
La DelgatiSZ (Causas y anormalidades). Su tratamiento racional.—
Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.—Precio: i pta.
La Obesidad. Estudio y tratamiento naturista contra la obesidad y
sus consecuencias.—Por el doctor Enrique Jaraniillo.—Precio: i pta.
La Sífilis. Cómo se evita. Cómo se cura por el tratamiento naturista. Errores fatales de la Medicina clásica.—Por el doctor L. Bastos Corbeira.—Precio: i pta.
La Higiene, la Salud y lOS Microbios. Cómo conservar las defensas naturales del organismo contra toda enfermedad infecciosa.
—Por el doctor Isaac Puente.—Precio: i pta.
LOS Vegetales. Valor nutritivo y medicinal de las frutas. Restauración de la armonía vital del organismo.—Por el doctor A. Vasconcellos.—Precio: i pta.
Las enfermedades del Corazón. Su tratamiento y curación por medio de la Hidroterapia. Higiene del sistema circulatorio.—Por el
doctor J. M. Fontanals.—Precio: i pta.

Colección de Novelas, Sociología
y Crítica
El Pueblo, por Anselmo Lorenzo.—En cuanto escribía este hombre
de memoria imperecedera, ponía su alma de luchador incansable
y su corazón henchido de amor hacia los humildes. ESLI obra
inmortal es, además, un estudio profundo y ameno a la vez de
documentación y de lógica implacable por el fluir natural <3^1
razonamiento a que sabía dar forma su gran cerebro. Un libro que
se lee con apasionamiento y con interés creciente hasta su última
página.—Precio: i'so ptas. Encuadernado en tela, 3 Ptas,
El Mundo hacía el abismo, por Gastón Leval.— ¡La guerra viene!
Los fabricantes armamentistas, los primates de la alta Banca, los
lobos sanguinarios que trafican con las vidas humanas, están tramando la más espantosa hecatombe guerrera que regará de sangre
y**Ie cadáveres el mundo, pero que llenará de oro sus cajas de
caudales. ¡Su codicia criminal no tiene límites! Es necesario que
el mundo conozca cómo se está alentando la guerra y preparando
su estallido mientras se representa la comedia del desarme. En
esta obra expone su autor datos de una autenticidad irrebatible
que llenarán de estupor y de angustia al ser conocidos. Propagar
esta obra es hacer la más eficaz labor en favor de la paz entre los
pueblos.—Precio: 4 ptas. Encuadernado en tela, 5'so ptas.
El Prófugo, por Gastón Leval.—Las horas de mayor brutalidad y de
mayor locura que ha vivido el mundo, empujado al matadero por
los asesinos de la plutocracia armamentista, horas de angustia
mortal y de peligros inenarrables, se hallan reflejadas en estas páginas vibrantes de rebeldía. Son páginas vividas, reales, y, por tanto,
de una emoción e interés inigualables. Este libro no ha podido ser
editado en Francia porque en él se dicen verdades que se han procurado ocultar al pueblo, víctima propiciatoria de la próxima matanza que se está preparando.—Precio: 2 ptas. Encuadernado en
tela, 3'5O ptas.
I nfancia en cruz, por Gastón Leval.—Es éste el libro impresionable que rebosa dolor y amargura, en el cual su autor narra su
niñez atormentada por la crueldad incomprensible de la propia

madre. Cuesta trabajo admitir que esta obra sea el relato fiel de
una vida. Admitir que una madre sea capaz de hacer sufrir con
tal refinamiento a la carne de su carne, se hace muy duro y echa
por tierra lo que tantas veces se ba dicho y repetido acerca de ia
santidad y abnegación de las madres. Sin embargo, no cabe duda
que es el trasunto fiel de una realidad dolorosa y terrible lo que
en esta obra se relata. Se adivina el dolor Íntimo que sufre su
autor al escribir tan tremenda acusación contra su propia madre,
y se comprende que nadie sería capaz de escribir tan amargas
verdades si no lo hiciera con el doble propósito de redimir al niño
y al hombre.—Precio: 3 Pesetas. Encuadernado en tela, 4'jo ptas.
La Montaña, por Elíseo Reclus.—Grandiosa obra en la que se estudia la naturaleza de las montañas y la nobleza de sentimientos que su contemplación inspiran en el hombre. Quien no ha leído
a Reclus no sabe las posibilidades de arte que hay en los estudios
de esta índole. El lector siente el encanto inexplicable de tener en
las manos un volumen que le enseña y le deleita a la vez con una
intensidad pocas veces igualada. La pluma magistral de este eminente geógrafo ha hecho de este libro una verdadera joya literaria.
—Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, ¿'¿o ptas.
El Arroyo, por Elíseo Reclus.—Hacía ya bastante tiempo que se
había agotado este primoroso libro del sabio geógrafo y humanista
insigne. Los que lo habían leído lamentaban no poderlo encontrar
de nuevo para leerlo una y otra vez, y darlo luego a leer d s u s
amigos más íntimos. Cosa perfectamente explicable. El placer!;que
se tiene leyendo El Arroyo no tiene nada de egoísta. Así, después
de haber sentido el intenso gozo interior de dicha lectura, se siente
el deseo de que participen del mismo placer las :.ersonas que nos
son más allegadas.—Precio: 2 ptas. Encuadernado en tila, j'je pías.
LOS Primitivos, por E. Reclus. — Si el estudio de las maravillas
naturales deleita al mismo tiempo que educa e instruve, iib es
menos aleccionador el estudio de las razas primitivas, sus costumbres, sus hábitos, sus creencias y formas de vida. Por el cont-ario,
complementa el conocimiento y explica la íntima relación que esos
hábitos y creencias tienen con el sucio que habitan y cómo influyen de manera directa las bellas creaciones de la Naturaleza a
moldear el carácter y definir la personalidad de las razas. Muy
bellos y muy provechosos son estos conocimientos, pero lo son
mucho más de la manera amena y sugestiva en que lo hace este
autor inmortal, al que tanto deben la ciencia contemporánea y el
acervo de los humanos conocimientos.—Precio: 3 ptas. Encuadernado en tela, 4'so ptas.
Un puente sobre el abismo, por Higinio Noja Ruiz.—Hacía falta
esta obra escrita por un espíritu selecto, que hable al corazón y a la conciencia del mundo; que ahondando en el campo
experimental de las causas que hacen posibles las horribles luchas
fratricidas, señale las normas éticas, profundamente humanas i
oriente al lector hacia una moral superior de convivencia humana
que haga imposible la repetición de la bestialidad guerrera que
ensangrentó los campos de Europa.—Precio: 2 ptas. Encuadernado
en ida, ^'50 ptas.
GandSii, animador de la India, por Higinio Koja Ruiz.—El mundo
contempla estupefacto cómo un pueblo hasta ahora sojuzgado por
el más soberbio y férreo imperialismo, se levanta de pronto contra
su opresor que con todo su poderío y sus poderosos medios coercitivos no puede nada contra la actitud estoica adoptada de desobediencia civil y de resistencia pasiva. Noja descubre la personalidad moral de Gandhi a través de una descripción emocionante de
la gigantesca lucha del pueblo hindú contra su opresor.—Precio:
i'5o ptas. Encuadernado en tela, 3 ptas.

Colección «Ayer, hoy y mañana»
Estos folletos, magníficamente presentados, constituyen una pequeña enciclopedia de gran valor cultural, pues el tema de cada uno
de ellos lo forman opiniones cuidadosamente seleccionadas de las
fisuras más -destacadas de la intelectualidad mundial. Van publicados los siguientes:
Ptas.
Pobres y ricos
L a política y los politicos
Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
C a p i t a l , dinero y t r a b a j o
La guerra
La sociedad actual
Criminales, leyes y juzgadores
Socialismo, Sindicalismo y Anarquismo
El amor
La viúa y la muerte
Patriotismo y Nacionalismo
Libertad, Igualdad y Fraternidad
El Derecho y la Justicia
El Arte y la Ciencia
Hombres y hombrecillos
El Estado
La simpatía y la amistad
La Historia y los historiadores
Etica y Moral
Literatura, MUsica y Poesía
La Propiedad
Hombre »• Mujer
Cultura, Progreso y Civilización
La Prostituciún

© faximil edicions digitals 2006

,

o'3o
o';o
o\ia
o'3<>
C30
o'-,o
030
C30
03a
o'jo
o'so
030
C30
o'3o
o'3o
C30
o'3o
C30
C30
C30
C30
o'3o
C30
o'so
0*30

© faximil edicions digitals 2006

