© faximil edicions digitals 2006

•
,
Esta Revista se debe a un noble propósito cultura! y no a interés particular alguno. Tampoco están
L G C T O I** s u P e ^ u a c ' a s s u s páginas a conveniencias inconfesables de bandería o de secta. Su única misión,
misión honrada, limpia y digna, es la de difundir y divulgar todos cuantos conocimientos se consideren útiles y necesarios para una vida racional e higiénica, libre y feliz.
Dicho está con eilo que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que los estrictos de la venta de
sus ejemplares a sus propios lectores, y esos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de
su impresión.
Rogamos por tanto a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros de su Biblioteca aquí anunciados. Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario, cultural y científico, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal, sin más interés que el de ayudar a la vida de esta Revista.

LA REDACCIÓN

Biblioteca de ESTUDIOS
CONDICIONES DE VENTA
E S T U D I O S (Servicio mensual).—Desde cinco ejemplares
en adelante, el 2Ú por 100 de descuento (excepto en los envíos
para f" rancia, cuyo descuento se aplica a gastos de envío). Los
paquetes para el extranjero deberán abonarse por anticipado.
Los paquetes para España se abonarán sin falta todos los meses, por giro poslal.
LIBROS (Servicio sobre pedido).—Las ventas se hacen en
firme y no en comisión.—No se envían libros en depósito.—
Para todo pedido de libros es condición indispensable el pago
anticipado o a reembolso.—Los gastos de envío van siempre a
cargo del comprador.—Los corresponsales, libreros y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen deiecho a los siguientes descuentos : 30 por ItXJ en las obras en rústica, y 2ü por 1 JO en
las encuadernadas.—Los pedidos de particulares cuyo importe
sea de diez pesetas en adelante se sirven libres de gastos, pero
sin descuento alguno.
Toda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos a :
Señor Administrador de ESTUDIOS, Apartado 158, Valencia
(España).

Colección de Educación e Higiene
EL EXCESO DE POBLACIÓN Y EL PROBLEMA SEX U A L , por el doctor G. Hardy.—Todos los años mueren
centenares de miles de mujeres por aborto clandestino, víctimas calladas de procedimientos absurdos y nefastos, propalados por la rutina y la ignorancia. Esta importantísima obra
del doctor Hardy, libro ¿ocumentado y serio, viene a evitar
esos estragos que tanto daño causan al mundo, poniendo sus
vastos conocimientos y su larga experiencia al servicio de la
humanidad.—Esta obra en el hogar es la mayor garantía
para la felicidad conyugal y el bienestar.-—Obra de excepcional importancia. Verdadera enciclopedia de la vida sexual.—Un lomo de 44Ü páginas, ilustrado con 66 grabados
en negro y cinco preciosas láminas a tricolor, fuera de texto.

Precio : 1O ptas.
Lujosamente encuadernado en tela, 1 2 ptas.
EDUCACIÓN SEXUAL DE LOS JÓVENES, por el doctor Mayoux.—He aquí el JUICIO que ha merecido este libro,
de uno de los más eminentes prestigios de nuestra época :
«Preservar a la juventud con enseñanzas puramente racionales y científicas de los peligros que la acechan en la vida
sexual; apartarle de! vicio y de la abyección (ese abismo
horrible por cuyo borde camina a ciegas la juventud de
nuestros días), ¿no es acaso la mejor y la más digna labor
del verdadero humanista ? Tal es la obra del doctor Mayoux,
hoy tan justamente admirada. Cuando los Ministerios de Instrucción Pública se percaten de su elevada misión, estos
libros serán declarados de texto para las escuelas.»—De
esta obra se han vendido en Francia más de dos millones de
eiempares.

Precio : 2 ptas. Encuadernado en tela, 3 ' 5 0 ptas.
LA MATERNIDAD CONSCIENTE. ,,Papel de la mujer
en e: mejoramiento "íe .a razan, por Manuel Devaldés.—
Educar a la mujer e.. .3 conocimiento» necesario* para cum-

plir racionalmente y por su voluntad la más importante misión de la vida, es fomentar y decidir el porvenir y la felicidad en las generaciones futuras; es atacar y cauterizar en
su origen las miserias sociales, por donde sangra el mundo
con todas sus purulencias de-prostitución y pauperismo. Esta
obra debiera ser leída por toda mujer destinada a ser madre,
para que compiendiera cuan importaniísima es su misión.

Precio : 2 ptas. Encuadernado en tela, 3 5 0 ptas.
LO QUE DEBE SABER TODA JOVEN, por la doctora
Mary Wood.—El sistema del silencio empleado has.a ahora
en ¡a educación de las jóvenes respecto a los secietos de la
generación, ha dado y sigue dando nefastas consecuencias
de que son víctimas propicias esas pobres muchachas inexpertas, que abastecen los hospitales y los antros de prostitución. La doctora Mary Wood expone el método racional
y lógico que a las jóvenes destinadas a ser madres debe
dárseles, sin herir lo más mínimo su delicada sensibilidad,
explicándoles de manera apropiada y racionalmente la verdad que más tarde ha de revelarles la vida. Crear una conciencia y una moral sexual en la juventud es prevenir lai
fatales consecuencias del vicio y la depravación.

Precio: 1 pta. Encuadernado en tela, 2 ' 5 0 ptas.
ENFERMEDADES SEXUALES, por el doctor Lázaro
Sirhn.—Divulgaciones científicas y de prevención contra
las enfermedades venéreas, para uso de los jóvenes. Cuando
se reflexiona que toda esa lacería horrenda, que hoy consume a una cuaita parte del género humano, hubiera podido
ser evitada mediante las prácticas preventivas que el doctor
Sirhn expone en este libro con toda claridad y sencillez, se
comprende cuan beneficiosa y necesaria es para la humanidad la divulgación de estos conocimientos preventivos.
¡ Cuántos desgraciados maldecirán su existencia atormentada
por haber desconocido sus progenitores estas medidas de
prevención tan sencillas y naturales !

Precio: 1 pta. Encuadernado en tela, 2 ' 5 0 ptas.
EDUCACIÓN Y CRIANZA DE LOS N1~GS. por Luis
Kunhe.—Consejos a los padres, preceptores y educadores.
Librito de alto valor biológico y de utilidad inapreciable.—
A las madres particularmente, a quienes corresponde la responsabilidad moral y material de los primeros pasos de la
vida del niño, hay que recomendarles la lectura de las bellas enseñanzas contenidas en sus páginas.

Precio : 0'75 ptas.

Colección Conocimientos útiles
de Medicina Natural
1 Cuántas veces una imprevisión, una desatención a las advertencias de la Naturaleza, cuestan una vida que habría podido
salvarse fácilmente !
La vida moderna, con su exceso de gasto cerebral y nervioso,
exige del hombre conocimientos de sí mismo que le pongan a
cubierto de los peligros que acechan su salud. Debe conocer y
saber cuidar sus defensas fisiológicas para evitarse dolencias
que convierten la existencia en un martirio insoportable. No
hay que fiar la salud en manos del médico únicamente. El mejor guardián de la salud propia debe serlo uno mismo, porque
por mucho talento que tenga el médico no podrá evitar les do-

© faximil edicions digitals 2006

•Febrero

1 9 3 5
Año XIII *

Núm. 138

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN :
APARTADO 158.

— VALENCIA

Estudios
Revista ecléctica

Publicación mensual

El acostumbrado artículo «Actualidad», de nuestro compañero Dionysios, que, como
todos los meses, nos había enviado para el presente número, no puede publicarse por
causas ajenas a nuestra voluntad.
En su lugar publicamos el siguiente, debido a la pluma maestra de Eduardo Zainacois, que esperamos sea del agrado de nuestros lectores, aun cuando no plasme
exactamente nuestro criterio.

Después de la tragedia
Eduardo Zamacois
ESDE hace muchos años, nuestros diado descalzos a la emigración, años después
ensayistas, copiándose tal vez unos regresaron ricos a su pueblo, cuando no milloa otros, nos hablan del «salvaje narios. Para su desgracia, esa acometividad y
individualismo del español». Nos- ese vigor les abandonan no bien se asocian ;
otros también hemos participado en lo cual se parecen a los toros, que únicade esa opinión que reiteradamente mente cuando se hallan separados de sus herdefendimos. Posteriormente, e 1 manos se revuelven y embisten. EJ sentido de
examen cotidiano de nuestro man- la individualidad nace del conocimiento que
surrón vivir colectivo nos conven- cada ciudadano tiene de sí mismo ; conocició de que estábamos en un error. El senti- miento tanto más firme y preciso cuanto mamiento de la individualidad —que Gall yor sea la ilustración de la persona, pues la
situaba inmediatamente sobre la nariz— es entereza de nuestro «yo» es reflejo de la soliflor que medra mal entre nosotros. Nuestros dez de las ideas que alimentamos. El irreducpaisanos, considerados uno< a uno, son dísco- tible individualismo característico del pueblo
los, orgullosos, bravucones, amigos de ergoti- inglés, proviene de la severidad de sus siszar y salirse adelante con su voluntad ; pero temas educativos. Nuestras muchedumbres,
apenas reunidos, prende en ellos el genio privadas de toda disciplina intelectual, no
obediente de los rebaños, y los señorea y do- pueden ser así, y por eso caminan al buen
mina. Y son pacatos, callados, manejables y tuntún, «detrás de Vicente». De su espíritu
puntuales observadores de cuanto se les dice gregario, proclive tan pronto al furor sangui«que debe ser».
nario más bárbaro como a la cobardía deben
En el refrán «¿Adonde va Vicente ? A don- responder los gobernantes que no se curaron
de va la gente»... ha cristalizado esta modali- de iluminarlas el entendimiento acaso para,
dad de nuestro carácter. Una vez solo, una llegada la ocasión, dominarlas mejor.
vez entregado a sus propias fuerzas, el espa- ' Las naciones más fundamentalmente indiñol es hombre de vanguardia y de iniciativas vidualistas son Inglaterra, en primer término,
fecundas, y lo demuestran esos millares de y después Norteamérica, Alemania y Francia:
compatriotas nuestros que, halbiéndose mar- lo gritan así su disimulada xenofobia y su re-

© faximil edicions digitals 2006

suelta antipatía a traducir o representar obras
extranjeras. Al revés exactamente de lo que
hacemos nosotros. La propensión del español
a hablar mal de España; su constante afición
a elogiar y a imitar todo lo exótico y la facilidad, verdaderamente antipatriótica con que
nuestros editores y empresarios acogen cuantas obras —muchas de ínfima categoría— se
publican o estrenan en otros países, testimonian rotundamente cuan vacilante es nuestra
personalidad, porque no son los pueblos de
conciencia fuerte, sino los de mentalidad desorientada y pobre, los inclinados a plagiar.
El individualismo —moción fraterna del
egoísmo— no frutece entre nosotros, porque
el español es generoso, porque no le gusta
ahorrar, porque es sobrio, desinteresado, paciente y humilde. El místico que por dictados
de la herencia lleva cada uno de nosotros en
su corazón, nos hace sufridos y callados, y el
rasgo cimero de nuestra psicología no es la
combatividad ni la rebeldía, sino esa resignación, esa impasibilidad ante el dolor, que
quizá constituya la forma suprema del heroísmo. Y porque nuestro misticismo innato nos
inculcó el desprecio a las comodidades mateiriales y aun a la vida, y nos enseñó a obedecer ciegamente, conquistarnos la inmensa
América y nuestras proezas en Italia y en
Flandes llenaron al mundo de asombro. Educado bajo las disciplinas de una moral de
hierro y de una religión para la cual «la razón
es pecado», el español, de padres a hijos, se
habituó a obedecer.
Todos los grandes políticos que han visitado nuestro país advirtieron esta docilidad, y
admirándola declararon no haber conocido
otra nación más susceptible de ®er gobernada
que la nuestra; dictamen que compartimos
plenamente, y pone en entredicho la discreción de nuestros gobernantes; porque si estos
rnanejadores de la ares pública» —que también gustan de ir a donde va Vicente»— tuvieran que habérselas con el recio individualismo del pueblo inglés o del pueblo alemán,
íqué sería de ellos?...
España, el país más frugal, resignado y doblegadizo de Europa, el menos discutidor. el
•míenos pedigüeño —su inconsciencia amamanta su pasividad— acaba de bañarse en
sangre. Horas terribles de frenesí han pasado
sobre él; horas en que los hombres, borrachos
de cólera, se despedazaron como tigres. No
tratamos de inquirir los orígenes de la tragedia ; son muchos y están muy lejos. Lo único
que ahora nos interesa es la reacción piadosa
que, apenas terminada la lucha fratricida, ha

estallado en favor de los millares de niños
que la hecatombe de los montes de Asturias
dejó sin familia y sin hogar...
Y así el Banco de España, las Compañías
ferroviarias, los Ayuntamientos de diversas
provincias y numerosas empresas particulares, han abierto para socorrer a los hijos de
los guardias civiles y guardias de asalto, muertos en campaña, una suscripción que no dudamos ascenderá pronto a varios millones de
pesetas.
Por su parte, el Comité de mujeres contra
la guerra y el fascismo, secundado por las
Juntas Directivas de la Izquierda Radical Socialista, Izquierda Republicana, Unión Republicana, Frente antifascista, Socorro» Rojo Internacional, Socorro Obrero Español, etcétera, se apresura a reunir fondos con que auxiliar a los niños de aquellos revolucionariosque con su vida pagaron su locura; niños
inocentes, indefensos, abandonados sin culpa
al azar...
Ambas iniciativas nos parecen excelentes;
pero al mismo tiempo nos muerde esta duda :
Si ese dinero que ahora —por cobardía o por
caridad— vamos a dar lo hubiésemos dado
antes, (.tm habríamos evitado la catástrofe
que ahora todos lloramos?...
((Mejor es prevenir una enfermedad que
curarla» —dicen los médicos—. Y a los políticos, que son los médicos de los pueblos, les
importa hacer igual. Para ellos, la terrible
convulsión que el país acaba de sufrir, entraña una lección, y es ésta :
Que antes de socorrer a los ¡hijos, deben estudiar el modo de no verse obligados a matar
a los padres...

V I S A D O POR LA CENSURA
CONOS EUGENICOS « A Z C O N »
El más eficaz y seguro remedio contra el
embarazo. El producto por excelencia para la
higiene íntima de la mujer, y un poderoso
profiláctico contra las enfermedades venéreas.
Caja con 12 conos, 5'5O ptas. Envíos por
correo, 6 ptas. Envíos a reembolso, 6'5O ptas.

© faximil edicions digitals 2006

Ideas contra instintos
Isaac Puente

AS instituciones sociales, tal como
se nos presentan en la actualidad,
representan la consolidación histórica, el perfeccionamiento si se
quiere, de unas condiciones de
equilibrio social logradas, espontáneamente, en los primeros siglos
de la humanidad, en los tiempos
bárbaros de nuestra infancia ifilogénica. Por ser infancia, y por ser bárbara,
los instintos pujantes y sin domesticar debieron arrollarlo todo sin dejar un resquicio para
que se manifestaran lo que ha sido resultado
tardío de la evolución de nuestra especie : los
sentimientos, el sentido moral, las ideas, la
razón, el derecho, la justicia.
De la concurrencia de los instintos y de los
impulsos inconscientes, de la animalidad sin
desbastar, surgieron triunfantes los más favorecidos. El de dominación, al encontrar apoyo en el instinto de sumisión, abrió la puerta
a todas las formas del despotismo. La superchería, inflada por la credulidad a todas las
formas del engaño, desde la magia hasta las
religiones y la política. El temor a lo desconocido fue explotado por los astutos y por
los audaces. Los impulsos activos predominaron al encontrarse apoyados por los pasivos. Las cosas no pudieron ocurrir de otro
modo, y hay que culpar lo mismo, del mal
que hoy lamentamos, a unos que a otro® impulsos. «La causa del mal está en la naturaleza humana.»
Los gérmenes del perfeccionamiento humano nacieron esclavos. La ciencia, la filosofía, la cultura, la consciencia humana, el
sentido moral, se esbozaron en el primer individuo que se sintió en pugna con lo estatuido. La rebeldía, la duda, la inquietud moral, fueron frutos individuales de hombres
que depuraron su vida impulsiva en el dolor
de sentirse oprimidos. La evolución mental
permitió imaginar un ideal en contraste con
la realidad percibida. Poco a poco la humanidad comenzó a actuar, además de por impulsos animales, por ideas, por sentimientos,
por razones; pero el mal estaba ya consumado, la injusticia y el molde social consolidados. La humanidad, presa en esta concha,
debió conformarse al molde rígido, y siguió

siendo sumisa, crédula, medrosa o aparentando que lo era para no ser exterminada individualmente como una alimaña.
A través de la negra noche de nuestro pasado, la gota de agua del pensamiento rebelde ha logrado horadar la íoca de la opresión
social hasta convertir en aspiraciones colectivas los afanes de superación individual y de
emancipación social.
Toda la violencia empleada para impedirlo,
toda la astucia y toda la sabiduría dedicadas
al escamoteo de las ansias emancipadoras, del
afán de libertad, de justicia y de pan, ha sido
insuficiente para ahogar en el oprimido su
conciencia de tal.
Sólo siente el afán de superarse el que se
siente en pugna mental con su naturaleza.
Sólo se aplica a dominar sus instintos quien
los siente en colisión con su norma moral o
ideal. E igual pasa colectiva que individualmente. Para afanarse por subvertir las instituciones sociales hay que comenzar por sentirse moralmente en divorcio con sus normas
de convivencia, hay que tener sensibilidad
para percibir la magnitud de la injusticia o
del dolor humano.
Es penoso reconocerlo, pero la solidez del
círculo de hierro en que el Estado nos tiene
opresos no deriva de la fuerza acumulada
para su defensa, ni de los intereses que salvaguarda, sino de los instintos e impulsos de
la humana naturaleza que le prestan su acatamiento tácito. Mientras esté sostenido por el
consenso público, el Estado tiene su vejez
asegurada.
Queremos sintetizar lo que someramente
hemos esbozado para sacar las siguientes deducciones :
I .a Las instituciones sociales actuales, y
su síntesis el Estado, es inmoral por su origen
y porque se opone a la evolución del individuo en el sentido más noble, en el de la dignidad, la consciencia y el sentido moral.
2.a Sumisión, credulidad y miedo, son los
tres pilares de la injusticia social, porque sirven de base a la institución del Estado y a los
impulsos dominantes que encarna.
3.a Actualmente existen en individuos y
colectividades otros impulsos que los inconscientes, como son los morales, ideológicos y

© faximil edicions digitals 2006

Eugenesia y moral sexual

Carta a una muchacha española
sobre el problema sexual
Dr. Félix Martí Ibáñez
El día 18 de enero del año actual finalizó en la Asociación de Idealistas Prácticos, de Barcelona, un curso
de Moral Sexual, desarrollado bajo mi dirección, que estudiaremos en otro número de ESTUDIOS. Como final
del mismo organicé una encuesta, en la cual demandaba al sector del auditorio interesado en hacerlo, que respondiera a cuatro preguntas formuladas por mí y en las cuales procuré sintetizar todo el problema sexual. De los interesantes resultados de esta encuesta, que me ha permitido hacer un estudio de psicología sexual en las colectividades juveniles, hablaremos en su día.
Pero entre las muchas contestaciones, me han sido dirigidas algunas preguntas que encierran problemas de
interés general, a una de las cuales responde el artículo de hoy. Y lo anteponemos, como haremos en meses ulteriores, a los de nuestra iniciada serie de « £ / sexo en la Historia», por si la respuesta a los mismos pudiera llevar
algún alivio a los que sufren en su carne lacerada y en su espíritu llagado, los dramáticos conflictos del sexo.

E dirige usted, amiga mía, una pregunta, en cuya apretada ansiedad
se esconde todo el conflicto de
muchas generaciones femeninas,
doblegadas por el agobio biológico
y la pesadumbre de su sexo. Mujerckas abrumadas por el ímpetu
de impulsos sexuales esclavizados,
pero no vencidos. Muchachas para
las que el sexo no es penacho, sino blasón.
Con el deseo de prestar un servicio a esas mujeres, es que respondo públicamente a su pregunta ; advirtiéndole que no es posible hacsr
de esta respuesta un patrón que encaje en
cada maniquí femenino. Porque en la esfera

sentimentales, que mantienen una pugna con
los anteriores, en la que el triunfo les está
reservado por el solo juego de la evolución
histórica ; y
4.a Si por arte de una revolución triunfante
fuera posible destruir el molde estatal de la
sociedad y se ofreciera a la humanidad ocasión de lograr un nuevo estado de equilibrio
espontáneo entre los impulsos y móviles concurrentes, el resultado sería también el que
propiciara la naturaleza humana, pero no podría ser el mismo que en el primitivismo de
nuestra especie, porque no en balde se ha
enriquecido nuestra naturaleza con el caudal
de ideas, sentimientos, aspiraciones y afanes
que constituyen nuestra cultura, nuestra consciencia y nuestra dignidad actuales.

sexual cada individuo es un odre repleto de
dramáticas posibilidades; cada conflicto sexual un problema que debe ser resuelto personalmente. Pero sí es posible, de un, modo general, señalar rutas y encauzar senderos, tal
y como al extraviarnos en el campo es una
lejana estrella o el brazo moreno de la pastorcilla, las que nos marcan un rumbo a seguir a
base del cual podamos hallar el camino
exacto.
Atisbo en usted una mujer sincera y valiente que desea resolver su propio conflicto ;
y en materia sexual, sépalo desde ahora, nos
extraviamos muchas veces por no atrevernos
a confesar que perdimos la ruta. Pero quien
tiene la audacia de enfrentarse en inquietante
diálogo con su sexualidad, por dolorosas que
sean las preocupaciones que ello le reporte,
ese ya ha resuelto la mitad de su problema.
Para que el navegante rectifique su rumbo
debe, ante todo, desterrar la boba confianza
en el azar y declarar que erró el camino. Sólo
así hallará el recto sendero azul entre las olas
enigmáticas.
Usted, amiga mía, se arriesgó a exponer su
conflicto ; y plantear bien los términos de un
problema equivale a estar muy cerca de la
solución. Lo que no conduce sino a dolorosos
laberintos espirituales es adoptar la política
del avestruz y esconder la cabeza bajo las
alas de la resignación al contemplar cómo se
avecinan vendavales biológicos.
Me formula usted la pregunta, tan difícil,
que mentalmente se han planteado tantas veces las muchachas españolas. Afirma usted

© faximil edicions digitals 2006

que ha carecido, como todas o casi todas las
españolas, de una recta educación sexual, lo
cual la impidió tener una clara percepción del
sendero a seguir. Ignoró usted su carne hasta
que oyó los gemidos del sexo y contempló el
paisaje de sus anhelos amorosos espirituales.
Pero después vio desgranarse el rosario inacabable de los días sin que ninguno de ellos le
aporte la solución de su problema. Desea
usted, amiga IRIS, amar integralmente ; pero
la vida, que nunca marcha calcada sobre el
curso de nuestros ensueños, no le facilita
el hallazgo del ideal.
Usted que es valiente, ha pensado tal vez
en satisfacer sus impulsos sexuales, pero la
aterran los prejuicios sociales reinantes, le
asusta, sobre todo a su honradez, venir a parar en amante de un hombre o acaso más
bajo aún, como el castigo ánexoralble por
haber roto los viejos tabús sexuales.
Y como su juventud se apaga paulatinamente, tal y como pierde su brillo la llama
temblorosa del candil, usted teme llegar al
otoño de su vida con la cara cruzada por los
fatales surcos del tiempo y llevando en cada
surco grabada una tristeza, notas de su fracaso biológico en el pentagrama de su rostro.
Entonces, al sentirse naufragar, demanda un
cable de ayuda. Gustoso se lo tiendo, advirtiéndole que no pasa de ser un consejo y que
en la vida sexual nadie, sino> el protagonista
del conflicto, debe llevar la iniciativa.
Para resolver su problema, amiga IRIS, debe usted considerar que el hecho sexual es un
fenómeno biológico de la más excelsa calidad que tiende a procurar el bienestar orgánico, el equilibrio celular alterado y la armonía espiritual conturbada por la disarmonía
sexual. Por tanto, sá su temperamento ardiente y pasional —así se define usted— sitúa en
primer plano de sus funciones biológicas el
problema sexual, no debe usted avergonzarse
ni asustarse de ello. Al contrario, y considerándolo como un hecho naturalísimo., debe
tratar de solucionar serenamente su prolblema.
Imagino que hasta hoy esperó usted ver
solucionado su conflicto, espiritual —ansias
de comprensión y cariño— y sexual —impulsos orgánicos ineludibles—, al hallar al varón
arquetípico que usted forjó en su fantasía.
Pero transcurren las horas y no llega Lohengrin por el ondulante azul, paladín del cisne.
Amiga mía, no desespere de hallarlo., pero reflexione en que el Ideal amoroso —carne y espíritu de hembra o varón excelsos— no tiene
vida muchas veces más que en nuestra imaginación, y es muy difícil que lo que la rea-

lidad nos ofrezca sea superponible a la imagen espléndida existente en nuestro pensamiento.
La vida tiene una 'misión de recortar ilusiones y esperanzas. En amor, sobre todo, la
silueta ideal que aletea en nuestra fantasía
resulta rebajada por el tamiz de la vida. Por
eso, amiga IRIS, debe usted, ante todo, adoptar la norma de crearse su ideal de amor y
ño aguardar sentada en las márgenes del camino a que el azar le depare su objeto amoroso, tal y como aguardaba en el apólogo
del poeta la princesa, el veloz galopar de su
galán.
El ideal amoroso, como todos los ideales,
requiere, para se>r alcanzado, dolor y esfuerzo. Fórjese usted su ideal amoroso. La vida
le deparará varones con quienes pueda simpatizar, le brindará barro propicio. Con ese
barro, escultora de ideales, puede usted moldear su enamorado a imagen y semejanza del
que brilla en su fantasía. La tarea es larga y
penosa, pero fecunda. Esculpa usted su enamorado. Un hombre no es sino arcilla plástica en manos de una mujer ansiosa por moldearle, por convertirle en su arquetipo varonil.
Bien, pero entretanto... Conforme, amiga
mía; el sexo no espera. Sigue imperturbable
su ritmo biológico y reclama realizaciones inmediatas. Reflexionemos juntos. La energía
sexual, lo vemos hoy en que la Psicología y
Biología tienden a hacerse integrales, representa una modalidad de la energía vital general. Dimana de esto el que un excesivo gasto
sexual tenga que venir compensado por un
déficit en el caudal total energético y una
languidez en las demás funciones orgánicas.
Corrobora la afirmación el que muchos geniales artistas, místicos y científicos, extrajeron
su avasallador impulso creador, de una prolongada continencia sexuaj. La castidad de
Nevrton, de Vivekananda, de Leonardo da
Vinci, ya las conoce usted. Esto significa que
nuestra energía sexual debe gastarse de algún
modo, bien sea por su vía natural o, si ello
es posible al individuo, transformando esa
energía en otros impulsos que la consuman.
Aquí ya tiene usted marcadas las dos sendas a seguir, los dos ¡rumbos que le es posible adoptar. La castidad forzada, hilada a
fuerza de represión y de pesadumbre, que agobia y oprime, no es solución ; es una traición
a la Naturaleza que se paga con la tristeza
vital de una existencia rezumando ocultas ansiedades. No viva usted más en falso, amiga
mía. Rompa resueltamente las amarras que

© faximil edicions digitals 2006

la ligan a su pasado de represión sexual
y láncese a toda vela por el mar de la sinceridad.
Hasta que fabrique usted su ideal debe resolver su inaplazable conflicto sexual. Lo que
no debe hacer es vivir forcejeando consigo
misma, como hizo Teresa de Jesús. Lo que
no debe hacer es reprimir sus mejores energías biológicas, malgastar su juventud en una
lucha tan agotante como estéril. No olvide
que, tras esa lucha, acecha agazapada, afilando las zarpas, como el león en el peñascal,
la neurosis sexual y sus terribles derivaciones.
Tiene usted abiertos dos caminos: La energía sexual puede ser transmutada en otra modalidad de energía, canalizada en un trabajo
diferente. Puede usted probar a hacerlo. Céntrese lejos de la esfera sexual. Haga eje
de su vida un ideal cualquiera: artístico,
político, social, y sitúe su vida en esa
nueva línea directriz. Desplace el centro
de su existencia espiritual desde la vida
sexual a otros ideales. Un trabajo sostenido y
agradable, un deporte practicado con asiduidad, una labor artística que agregar a la tarea
profesional, son buena® válvulas de escape
para un sexo reprimido, y para una mujer capaz de centralizar su vida corporal en un trabajo o deporte y su espíritu en un ideal. Si
usted, amiga IRIS, es capaz de hacerlo, liberará de modo insensible por la brecha del
arte y el trabajo, el exceso de energía sexual
que la abruma. Energía que debe usted canalizar por otro cauce. Si hasta hoy tuvo usted cerrado el camino de la realización sexual, láncese por otros senderos. Pero si fracasa en
su empeño y se ve incapaz de lograr la armonía de su vida, entonces no vacile usted,
amiga mía. Todo es preferible a una vida falsificada y esclava. Antes que continuar esa
trágica y estéril batalla con su carne, sea usted
sincera consigo misma. La experiencia sexual
es una de las innumerables experiencias biológicas que tenemos el deber y el derecho de
realizar, sin que el amor, cuando la conveniencia eugénicalo exija, se mezcle para nada.
No vacile usted en llegar a la realización sexual si sus impulsos
biológicos se lo ordenan, con el mismo derecho que llegan a ella
los varones. Piense,
además, que la pureza
moral de una mujer es
algo demasiado elevado para que pueda ser
localizada topográfica-

mente. Puede usted restablecer la armonía
biológica de su cuerpo y conservar al propio
tiempo su pureza y dignidad si sabe mantenerse libre e independiente. Sus intimidades sexuales no deben en modo alguno encadenarla
al varón, que usted debe considerar como un
camarad'a y no como un dominador ; sin permitirle que nunca pueda considerarla como
una conquista o una amante. El anticoncepcionismo le garantiza la independencia biológica
en sus acciones.
Pero nunca pierda usted la confianza en
su pureza, en su feminidad, en su dignidad de mujer. Si usted llega voluntariamente a la experiencia sexual sea usted
resuelta hasta el final y no permita que
nada ni nadie le hagan vacilar en su autoconcepto de persona honrada. Con, esa honradez
biológica tan superior a la vieja honradez calderoniana.
Recuerde las palabras de Víctor Margueritte, por boca de su Spírita: «Tu cuerpo es tuyo,
mujer..., pero no para usar mal de él, sino
para labrar la gloria de ti misma.» Pinte usted, amiga IRIS, su propia vida, con el augusto pincel de la espontaneidad. Ponga usted,
ante todo, proa a los ideales compensadores,
trate de sublimar sus energías sexuales en trabajo, arte o deporte. Pero si ello no restablece
su armonía biológica, entonces dé usted valientemente la cara a la vida.
Era muy difícil darle un consejo en tan delicado asunto, pues me exponía a ser tachado
de inmoral. Pero si mi® palabras pueden servirle de aliento a usted y a otras menos audaces que usted, me daré por satisfecho. Adivino
la jauría de loa nmoralistas que hoy la acorrala
a usted como los mastines en el bosque a la
corza temblorosa de tímido mirar.
Yo la dejo como antes, con una interrogación planteada que sólo usted debe resolver,
pero habiéndole mostrado concretamente los
rumbos a seguir. Ahora decídase a vivir libremente y en plenitud. Dijo el poeta que la vida
nunca empieza, siempre continúa. La obra de
liberación que usted y otras nuevas mujeres
comiencen, trazará un
surco fecundo y revolucionario. Ponga proa
a la vida, amiga mía,
y enfile su nave hacia
las costas de una nueva
e x i s t e n c i a , llevando desplegado a todo viento el glorioso
pabellón de la libertad.
Barcelona, enero de
1935.

© faximil edicions digitals 2006

La renta del capital
(Oe la contestación o la tercera carta de Federico Bastiat. Fue publicada
en «La Voix du Peuple», el 17-XU-1849)
P. J. Proudhon

O que, al iniciarse la economía de
las sociedades hace excusable, y
hasta justo, el interés del capital se
vuelve, con el desarrollo de las sociedades industriales, una verdadera expoliación, un robo ; es que
el interés no tiene otro principio,
otra razón de ser que la necesidad
y la fuerza. 'La necesidad, tal es lo
que causa las exigencias del que presta ; la
fuerza, tal es lo que causa la resignación del
que pide. Pero a medida que en las relaciones humanas la necesidad deja el campo libre
a la libertad y que el derecho sucede a la
fuerza, el capitalista no tiene ya la misma justificación, y la reivindicación del trabajador
contra el propietario aparece.
Al principio, la tierra es común. Cada familia vive de su caza, pesca, recolección; de frutos silvestres o apacentamiento ; la industria
toda es doméstica ; la agricultura, por así decirlo, nómada. No hay comercio ni propiedad.
• Más tairde, al aglomerarse las tribus, las naciones empiezan a formarse. La casta aparece,
hija de la guerra y del patriarcado. La propiedad se establece poco a poco. Pero, de
acuerdo al derecho heroico, el amo, cuando
no cultiva en persona, explota la tierra por
medio de sus esclavos, como más tarde el señor por medio de sus siervos. El arrendamiento
no existe aún. La renta, que indica esta relación, es desconocida.
En esa época, el comercio se hace, sobre
todo, mediante el intercambio de mercaderías. Si el oro y la plata aparecen en las transacciones, es más bien como mercadería que
como agentes de circulación y unidad de valor. Se les pesa, no se les cuenta. El cambio,
el agio que es su consecuencia, el préstamo a
interés, la comandita, todas estas operaciones
de un comercio desarrollado a las cuales da
lugar la moneda, son desconocidas. Durante
largo tiempo estas costumbres primitivas se
han conservado entre las poblaciones agrícolas. Mi madre, simple campesina, nos contaba

que antes de 1 789 se alquilaba durante el invierno para hilar cáñamo, y recibía para seis
semanas de trabajo, además de su tralbajo, un
par de zuecos y un pan de centeno.
Es en el comercio marítimo que debe buscarse el origen del préstamo a interés. El contrato de gruesa, variedad o más bien desmembramiento del contrato de pacotilla, fue
su primera forma ; como el contrato de alquiler de la tierra o de ganado fue análogo a la
comandita.
¿ Qué es el contrato de pacotilla ? Un tratado por el cual un industrial y el dueño de un
barco acuerdan poner en común, para el comercio exterior, el primero determinada cantidad de mercaderías que se encarga de procurar, y el segundo su trabajo de navegante.
El beneficio que resulte de la venta debe ser
distribuido a partes iguales o según una proporción convenida; los riesgos y las averías
deben correr a cargo de la sociedad.
El beneficio así buscado, por considerable
que sea, ¿es legítimo? No se podría ponerlo
en duda. En esa primera época de las relaciones comerciales, el beneficio no es otra cosa
que la inseguridad que reina entre los que
cambian productos sobre el valor de sus mercaderías respectivas: es una ventaja que existe más en la opinión que en la realidad, y que
es frecuente ver a las dos partes atribuirse
recíprocamente, con igual derecho. ¿Cuánto
estaño vale una onza de oro ? ¿ Qué relación
de precio hay entre la púrpura de Tyr y la
piel de zibelina? Nadie lo sabe, nadie puede
decirlo. El fenicio que a cambio de un fardo
de pieles entrega diez palmos de género, se
regocija por el buen negocio: así ocurre al
cazador hiperbóreo, orgulloso de su casaca
roja. Y tal es aún la práctica de los europeos
con los salvajes de Australia, que se alegran
al poder dar un cerdo a cambio de un hacha,
una gallina a cambio de un clavo o un grano
de vidrio.
La inconmensurabilidad de los valores es,
en el origen, la fuente de los beneficios del

© faximil edicions digitals 2006

comercio. El oro y la plata entran, pues, en a medida que disminuye el riesgo corrido y lo
el tráfico, primero como mercaderías; luego, arbitrario de los valores, para no ser, al final,
rápidamente, por ser muy fáciles de cambiar, más que el justo precio del servicio por él
como términos de comparación, como mone- prestado, el salario de su trabajo ? £ Quién no
das. En amibos casos el oro y la plata procuran ve igualmente que el interés debe atenuarse
un beneficio con el cambio, en primer lugar, con los riesgos que corre el capital y la pripor el hecho mismo del cambio, después pon vación que experimenta el capitalista, de
el riesgo corrido. El contrato de seguro» apare- modo que existe garantía de reembolso de
ce aquí como el hermano gemelo- del contrato parte del deudor, y si el trabajo del acreedor
de gruesa ; la prima estipulada en el primero es cero, el interés debe llegar a ser cero ?
es correlativa, idéntica a la parte del benefiOtra cosa, que importa no omitir aquí, porcio convenida en el segundo.
que señala el punto de transición o de sepaEsta parte de beneficio por la que se ex- ración entre la parte de beneficio —interpresa la participación del capitalista o indus- esse—, que toca al capital en el contrato de
trial que compromete sus productos o sus gruesa y la usura propiamente dicha, otra caufondos (es lo mismo) en el comercio, ha reci- sa, digo, completamente accidental, contribido el nombre latín de inter-esse, es decir, buyó singularmente a vulgarizar la ficción de
participación, interés.
la productividad del capital, y por consecuenEn aquel momento, y en las condiciones cia la práctica del interés. Fue, entre !aj gente
que acabo de definir, c quién podría acusar de comercio, las exigencias de la contabilide dolo la práctica del interés? El interés es dad, la necesidad de prensa, los cobros o reel «por si acaso», la ganancia obtenida con- cobros. ¿Qué estímulo' más enérgico, dígame
tra la fortuna; es el beneficio aleatorio del usted, podía ser imaginado para con el deucomercio, beneficio irreprochable mientras la dor indolente o refractario que esta agravacomparación de los valores no ha suminis- ción, faenas, este engendrar, ío^os, incesantrado las ideas correlativas de carestía, bara- temente capital ? £ Qué ujier más inflexible
tura, proporción, precio. La misma analogía, que esta serpiente de la usura, como lo llala misma identidad que la economía política man los hebreos? «La usura —dicen lo» viejos
ha señalado en todo tiempo, y con razón, en- rabinos— tiene por nombre serpiente, nestre el interés del dinero y la renta de la tierra, chek, porque el acreedor muerde al deudor
existe al principio de las relaciones comercia- cuando le reclama más de lo que le ha dado.»
les, entre este mismo interés y el beneficio del ¡ Ya es este instrumento de policía, a esta
comercio ; en el fondo, el cambio es la forma especie de guardián del comercio lanzado
común, el punto de partida de todas estas por su acreedor al cuello de su deudor que
se quiso erigir en principio de justicia conmutransacciones.
tativa, en ley de la economía social! Es neUsted ve, señor, que la oposición enérgica cesario no haber penetrado nunca en una
que hago al capital no me impide hacer justicia a la buena fe original de sus operaciones. casa de negocio para desconocer hasta tal
No soy yo quien regateará nunca la verdad. punto el espíritu y el objeto de este invento
Os he dicho que existía en el préstamo a inte- verdaderamente diabólico del genio merrés un aspecto verdadero, honrado, legítimo ; cantil.
acabo de establecerlo en una forma que, a mi
Sigamos ahora los progresos de la instituparecer, vale aún más que la suya, poique no ción, porque tocamos en el momento en que
sacrifica nada al egoísmo, ni quita nada a la el neschek, el tokos, el jaenus, la usura, en
caridad. La imposibilidad de valuar los obje- fin, separándose del beneficio aleatorio o
tos con exactitud origina, al principio, la legi- inter-esse del expedidor, va a convertirse en
timidad del interés, como, más tarde, la sos- institución. Y veamos primero cómo se ha
tiene la búsqueda de los metales preciosos. generalizado su práctica. Procuraremos, lueEs necesario que el préstamo por interés ¡haya go, determinar las causas que deben traer su
tenido su razón positiva y de necesidad para abolición.
que se haya desarrollado y generalizado como
Acabamos de ver que fue entre los pueíblos
hemos visto; es preciso, digo yo, so pena de navegantes, que hacían el transporte para
condenar, con los teólogos, a la humanidad vender y el almacenaje, y operaban con las
entera que, en cuanto a mí, hago profesión mercaderías preciosas y los metales, que se
de fe de considerar infalible y santa,
desarrolló primero la especulación mercantil,
Pero, í quién no ve ya que el beneficio del y, al mismo tiempo, la práctica del inter-esse
comerciante debe disminuir progresivamente o contrato de gruesa. Es desde allí que la

© faximil edicions digitals 2006

usura se ha propagado, bajo todas las formas,
en las naciones agrícolas.
La operación, que en sí era irreprochable,
del infer-esse, había creado un precedente
justificativo; el método, que podríamos llamar de coacción y seguridad del faenus, que
era una agravación progresiva del capital, suministraba el medio; la preponderancia adquirida por el oro y la plata sobre las otras,
mercaderías, el privilegio que recibieron, por
el consenso universal, de representar la riqueza y de servir de común valuador para
todos los productos, suministró la ocasión.
Cuando el oro llegó a ser el rey del cambio,
el símbolo del poder, el instrumento de toda
felicidad, cada uno quiso tener oro. Y como
era imposible que hubiera para todos, empezó a suministrarse con prima. Se puso
precio a su uso. Se alquiló por día, por semana, por año, como el flautista ambulante
y la prostituta. Era consecuencia del invento
de la moneda el hacer estimar a precios insignificantes en comparación del oro, todos
los demás bienes y hacer consistir la riqueza
real, lo mismo que el ahorro, en los escudos.
La explotación capitalista, infamada por toda
la antigüedad que indudablemente estaba
mejor informada que nosotros sobre este
P^nto, fue fundada en esta forma. Debía toc j a nuestro siglo procurarle doctores y abogados.
Mientras, confundiéndose con la prima de
seguro o la parte del beneficio del contrato
de gruesa, la usura se había encerrado en la
especulación marítima y sólo se había producido contra los extranjeros, pareció inofenfensiva a los legisladores. Sólo cuando empezó a ejercerse entre conciudadanos y compatriotas fulminaron su prohibición las leyes
divinas y humanas. «No colocarás el dinero
a interés a tu hermano», dice la ley de Moisés, pero sí sobre el extranjero : Non foenerabis próximo tuo, sed alieno. Como si el legislador hubiese dicho: de pueblo a pueblo el
beneficio del comercio y el crecimiento de
los capitales sólo expresan una relación entre
valores de opinión, valores que, por lo tanto,
se equilibran; de ciudadano a ciudadano,
debiéndose cambiar el producto contra el
producto, el trabajo contra el trabajo, y siendo el préstamo de dinero sólo una anticipación de este cambio, el interés constituye una
diferencia que rompe la igualdad comercial,
enriquece a uno a costa de otro y provoca,
a la larga, la subversión de la sociedad.
Por esto fue, según este principio, que el
mismo Moisés quiso que toda deuda pericli-

tara y dejase de ser exigible cada cincuenta
años: lo que significaba que cincuenta años
de interés o cincuenta anualidades, a razón
de 2 por 100, suponiendo que el préstamo
hubiese sido concedido el primer año después del jubileo, reintegrarían el capital.
Es por esta razón que Solón, llamado a la
presidencia de la República por sus conciudadanos y encargado de apaciguar las perturbaciones que agitaban la ciudad, empezó
por anular las deudas, es decir, por liquidar
todas las usuras. La gratuidad del crédito fue
para él la única solución al problema revolucionario planteado en su tiempo, la condición
sine qua non de una República democrática
y social.
Es por esto, en fin, que Licurgo, poco preparado en cuanto al crédito y las finanzas,
llevando al extremo sus temores, había desterrado de Lacedemonia el comercio del dinero : no encontraba contra la subalternización de los ciudadanos y la explotación del
hombre por el hombre otro remedio que esta
solución icariana.
Pero todos estos esfuerzos, mal concertados, peor secundados de los antiguos moralistas y legisladores, debían seguir siendo impotentes. El movimiento usurario les desbordaba, activado sin cesar por el lujo y la guerra, y luego, por la analogía sacada de la
misma propiedad. Por un lado, al mantener
el antagonismo de los pueblos los peligros de
la circulación, existían siempre nuevos pretextos para la usura ; por otro, el egoísmo de
las castas reinantes debía ahogar los principios de organización igualitaria. En Tyr, en
Cartago, en Atenas, en Roma, en todas partes, en la antigüedad como en nuestros días,
fueron los hombres libres, los patricios, los
burgueses, que tomaron bajo su protección a
la usura y explotaron, gracias al capital, a la
plebe y a los siervos libertados.
Apareció entonces el cristianismo, y después de cuatro siglos de combate, empezó la
abolición de la esclavitud. Es en esa época
que debemos colocar la generalización del
préstamo a interés bajo la forma de contrate
de arrendamiento de tierra y de alquiler.
He dicho más arriba que cuando en la antigüedad el dueño de tierras no las valorizaba personalmente o mediante su familia,
como ocurría en Roma en los primeros tiempos de la República, explotaba esclavos: tal
fue generalmente la práctica de las casas patricias. Entonces el suelo y la esclavitud estaban encadenados uno a otra ;. el colono era
llamado adscriptus gleboe, ligado a la gleba :

© faximil edicions digitals 2006

la propiedad del hombre y de la cosa era indivisa. El precio de una alqueria era al mismo
tiempo: I) el de la superficie y de la calidad
del suelo; 2) de la cantidad de ganado ; 3) del
número de esclavos.
Cuando se proclamó la emancipación de
los esclavos, el propietario perdió al hombre
y guardó la tierra; exactamente como hoy,
al libertar a los negros al amo la propiedad
del suelo y del material. Sin embargo, tanto
desde el punto de vista de la antigua jurisprudencia como del derecho natural y cristiano, el hombre, nacido para el trabajo, no
puede prescindir de instrumento* de trabajo ;
el principio de la emancipación implicaba
una ley agraria que fuera su garantía y su sanción ; de lo contrario, esta supuesta emancipación no era sino un acto de odiosa crueldad,
una infame hipocresía. Y si, según Moisés,
el interés o la anualidad del capital implica
la devolución del capital, ¿no podía decirse
que la servidumbre implica la devolución de
la propiedad?... Los teólogos y los legisladores de entonces no lo comprendieron. Contradicción inexplicable, y que dura todavía,
siguieron increpando la usura, pero absolvieron el arref^~Tiiento de la tierra y el
alquiler.
Resultó de allí que el esclavo emancipado,
y algunos siglos más tarde el siervo libertado,
no teniendo medios de existencia, debieron
hacerse arrendatarios y pagar un tributo. El
amo se enriqueció. «Te suministraré la tierra
—dijo—, me suministrarás el trabajo y repartiremos el producto.» Era una imitación rural
de las costumbres del negocio. Te prestaré
diez talentos, decía el ricachón al trabajador ;
les harás valer, y después, o repartiremos el
beneficio, o mientras guardes mi dinero me
pagarás la vigésima parte; o si no, por fin,
me pagarás el doble cuando llegue el vencimiento. De ahí nació la renta de la tierra,
desconocida por los rusos y los árabes.
Merced a esta metamorfosis, la explotación
del hombre por el hombre se hizo ley: la
usura, condenada en el préstamo a interés,
tolerada en el contrato de gruesa, fue canonizada en el arriendo. Desde entonces los
progresos del comercio y de la industria no
sirvieron sino para hincarla más en las costumbres. Era necesario que ocurriera así para
poner en evidencia todas las variedades de la
servidumbre y del robo y plantear la verdadera fórmula de la libertad humana.
Habiendo empezado esta práctica del interesse tan raramente comprendido, tan abusivamente aplicado, la sociedad empezó a dar

vueltas en el círculo de sus miserias. Es entonces cuando la desigualdad de las condiciones pareció una ley de la civilización, y el
mal una necesidad de nuestra naturaleza.
Sin embargo, dos puertas parecían estar
abiertas a los trabajadores para emanciparse
de la explotación capitalista; era, por una
parte, como dijimos más arriba, la equilibración progresiva de los valores y, en consecuencia, la baja de precio de los capitales;
por otra, la reciprocidad del interés.
Pero es evidente que la renta del capital,
representado sobre todo por dinero, no puede ser completamente suprimida por la baja,
porque, como usted dice muy bien, señor, si
mi capital no debe darme más beneficio, en
lugar de prestarlo lo guardo, y por haberse
negado a pagar el diezmo, el trabajador quedará sin ocupación. En cuanto a la reciprocidad de las usuras, se concibe, en última instancia, que puede existir entre empresario y
empresario, capitalista y capitalista, propietario y propietario; pero entre propietario,
capitalista o empresario y quien es solamente
obrero, esta reciprocidad es imposible. Es
imposible que, añadiéndose en el comercio
el interés del capital al salario del obrero
para componer el precio de la mercadería, el
obrero pueda volver a comprar lo que ha producido. Vivir trabajando es un principio que,
bajo el régimen del interés, implica una contradicción.
Una vez bloqueada la sociedad en este callejón sin salida, lo absurdo de la teoría capitalista está demostrado por lo absurdo de
sus consecuencias; la iniquidad subjetiva de
los intereses resulta de sus efectos homicidas ;
y, mientras la propiedad tendrá por corolario
y postulatum la renta y la usura, su afinidad
con el robo estará demostrada, i Puede existir
en otras condiciones ? En cuanto a mí, lo niego ; pero esta investigación es extraña al problema que nos ocupa en estos momentos, y
no la emprenderé.
Observe, ahora, en qué situación se encuentran al mismo tiempo —a consecuencia
del invento de la moneda, de la preponderancia del numerario y de la asimilación que
se ha hecho entre el préstamo de dinero, el
arrendamiento de la tierra y el alquiler de los
inmuebles— el capitalista y el trabajador.
El primero —porque tengo interés en justificarlo incluso ante usted—, obligado por el
prejuicio monetario, no puede desprenderse
gratuitamente de su capital en favor del obrero. No porque esto le causare una privación,
puesto que, en sus manos, el capital es esté-

© faximil edicions digitals 2006

ril; no porque arriesgue perderlo, puesto que,
por las precauciones de la hipoteca, está seguro del reembolso; no porque esta prestación le cueste el menor trabajo, a no ser que
usted entienda por trabajo el contar los escudos y la verificación de las garantías; pero es
que al desprenderse durante cualquier lapso
de tiempo de su dinero, de este dinero que,
por su prerrogativa es, como se lo ha dicho
tan acertadamente, «poder» (1) el capitalismo
disminuye su poder y su seguridad.
Sería muy otra cosa si el oro y la plata no
fueran más que una mercadería común ; si
no se tuviese más interés en poseer escudos
que trigo, vino, aceite o cuero; si la simple
facultad de trabajar diese al homlbre la misma seguridad que la posesión del dinero.
Bajo este monopolio de la protección y del
cambio, la usura se vuelve una necesidad
para el capitalista. Su intención no puede ser
incriminada ante la justicia: tan pronto su
dinero ha salido del cofre, no está seguro.
Empero esta necesidad que, a consecuencia de un prejuicio involuntario o universalmente extendido incumbe al capitalista, constituye para el trabajador la más odiosa de las
expoliaciones, tanto como J* más odiosa de
las tiranías, la tiranía de la jerza.
¿Cuáles son, en efecto, para la clase trabajadora, para esta parte viviente, productora, moral de las sociedades, las consecuencias teóricas y prácticas del préstamo a interés, y de «u hermano, el arrendamiento de la
tierra? Me limito, para hoy, a enumerarle algunas sobre las que llamo su atención y que
podrán, si usted tiene interés en ello, llegar
a ser objeto ulterior de nuestra discusión.
Es que en virtud del interés o del producto
neto, un individuo puede realmente y legítimamente vivir sin trabajar : es la conclusión
de su penúltima carta, y tal es, en efecto, la
condición a la cual, hoy, aspira todo el
mundo.
Es que si el principio del producto neto es
verdadero en el individuo, debe serlo también en la nación; que así el capital mobiliario e inmobiliario de Francia, por ejemplo,
siendo calculado en 132 mil millones, lo que
da, a razón de 5 por 100 anual de interés,
6.600 millones, la mitad del pueblo francés
podría, si lo quisiera, vivir sin hacer nada ;
que en Inglaterra, donde el capital acumulado es mucho más considerable que en Fran(1) En el texto «Ja pouvoir», por lo tanto, no se
trata de cualquiera fuerza (isica, sino claramente de
poder político. (Nota del traductor.)

cia y la- población mucho menor, sólo dependería de la nación entera, desde la reina
Victoria hasta el último atador de hilos de
Liverpool, vivir como rentista, paseándose
bastón en mano o gruñendo en los mítines.
Lo que conduce a esta proposición, a todas
luces absurda, que, merced a su capital, una
nación tiene más renta de lo que su trabajo
puede producir.
Es que la totalidad de los salarios, siendo
en Francia de unos 6.000 millones anuales, y
el total de la renta del capital también de
6.000 millones, lo que eleva a 12.000 millones el valor comercial de la producción
anual, el pueblo productor, que es al mismo
tiempo el pueblo consumidor, puede y debe
comprar con los 6.000 millones de salarios
que le son destinados, los 12.000 millones
que el comercio le pide como precio de sus
mercaderías, sin lo cual el capitalista no tendría renta.
Es que el interés, siendo por naturaleza
perpetuo y no pudien-do, contrariamente a lo
que quería Moisés, ser asentado como reembolso del capital, y pudiendo además cada año
de interés ser de nuevo colocado en usura,
constituir un nuevo préstamo y engendrar por
consiguiente un nuevo interés, el más ínfimo
capital puede, con el tiempo» formar cantidades prodigiosas que no podría ser representada siquiera por una masa de oro tan grande
como el globo que habitamos. Price lo ha
demostrado en su teoría de la amortización.
Es que la productividad del capital, siendo
la causa inmediata, única de la desigualdad
de las fortunas y de la acumulación incesante
de los capitales en un pequeño número de
manos, es preciso admitir, a pesar de los progresos de la cultura, a pesar de la revelación
cristiana y la extensión de las libertades públicas, que la sociedad está naturalmente y
necesariamente dividida en dos castas, una
casta de capitalistas explotadores y una casta
de trabajadores explotados.
Es que dicha clase capitalLt-t, al disponer
soberanamente, por la prestación interesada
de sus capitales, de los instrumentos de producción y de los productos, tiene derecho, a
su antojo, de parar el trabajo y la circulación
como la vemos hacer desde hace dos años, aun
con riesgo de hacer morir al pueblo ; de cambiar el natural destino de las cosas, como
está ocurriendo en los Estados del papa, donde la tierra cultivable está desde tiempo inmemorial entregada, por conveniencia de los
propietarios, a inútiles pastos, mientras el
pueblo no vive »ino de limosna y de la curio-

© faximil edicions digitals 2006

eidad de lo* extranjero»—; permite decir a
una masa de ciudadanos: «Sobráis en la tierra ; no hay lugar para ustedes en el banquete
de la vida», como hizo ha condesa de Strafford
al expulsar de sus dominios, en una sola vez,
a 17.000 campesinos, y como hizo el año pasado el Gobierno francés cuando transportó a
Argel a 4.000 familias sin recursos.
Y os pregunto ahora: si la preocupación
por el oro, si la fatalidad de la institución monetaria disculpa, justifica al capitalista, ¿ no es
verdad que crea al trabajador este régimen
de fuerza bruta, que sólo se distingue de la
antigua esclavitud por una más honda e innoble hipocresía ?
La FUERZA, señor, he aquí la primera y
la última palabra de una sociedad organizada
sobre el principio del interés. Usted mismo lo
constata, sin límites como sin escrúpulos,
cuando reconoce conmigo que el capitalista
no se priva de nada; con J. B. Say, que su
función es no hacer nada; cuando le hace hablar en estos términos descarados que toda
conciencia humana reprueba :
«No le impongo nada contra su voluntad.
Tan pronto usted no vea que el préstamo sea
un servicio, absténgase de pedir prestado, lo
mismo que yo de prestar. Y si la «sociedad»
le ofrece «ventajas» sin «retribución)), diríjase a ella ; es mucho más fácil. Y en cuanto
a «organizar la circulación de los capitales»,
como usted pretende imponerme que yo haga, si usted pretende con esto que los míos le
lleguen gratuitamente por intermedio de la
sociedad, tengo contra este procedimiento indirecto exactamente las mismas objeciones
que me han hecho negarle la prestación
directa y gratuita.»
Tenga cuidado, señor; el pueblo está en
demasía dispuesto a creer que es únicamente
por amor a sus privilegios que la clase capitalista, que actualmente domina, rechaza la OT
ganización del crédito que él reclama; y el
día en que la mala voluntad de esta casta le
fuese demostrada, al desaparecer toda excusa
a sus ojos, su venganza no conocería límites.
¿Quiere usted saber qué desmoralización
espantosa crea entre los trabajadores, con su
teoría del capital que no es otra cosa, como
acabo de decirle, que la teoría del derecho de
la FUERZA ? Me bastará con reproducir sus
propios argumentos. Le gustan los apólogos:
yoy, para concretar mi pensamiento, a proponerle algunos.
Un millonario cae al río. Pasa un proletario ; el capitalista le llama. Se entabla el
siguiente diálogo:

EL MILLONARIO.—Sálveme o muero.
EL PROLETARIO. — Estoy dispuesto, peía
quiero un millón.
EL MILLONARIO.—¡ Un millón por tender k
mano a tu hermano que se ahoga! ¿ Qué te
cuesta hacerlo ? I Una hora, nada más! Soy
generoso, te pagaré la cuarta parte de un
día.
EL PROLETARIO.—Dígame, ¿ no es verdad que
le presto un servicio al sacarlo de aquí ?
EL MILLONARIO.—Sí.

EL PROLETARIO.—¿No merece todo servicie
una remuneración ?
EL MILLONARIO.—Sí.

EL PROLETARIO.—¿No soy yo libre?
EL MILLONARIO.—Sí.

EL PROLETARIO.—Entonces quiero un millón;
es mi último precio. No le obligo, no le impongo nada contra su voluntad ; no le impido
pedir una barca o llamar a alguien. Si el pescador que veo allá, a una legua, quiere hacerle este favor sin retribución, c P ^ s e a él.
Será más fácil.
EL MILLONARIO.—¡ Desgraciado ! Abusas de
mi posición, j La religión, la moral, la humanidad !
EL PROLETARIO.—Esto es cosa mía. Por 1#
demás, es hora de irme. Acabemos. Vivir
proletario o morir millonario, ¿ qué prefiere ?
Sin duda, señor, usted me dirá que la religión, la moral, la humanidad, que nos ordenan auxiliar a nuestro prójimo en la desgracia
no tienen nada que ver con el interés. Pienso
lo mismo que usted, y es precisamente a causa de esto que condeno el interés. Pero, ¿ qué
puede objetar al ejemplo que sigue ?
Un misionero inglés, que üba a convertir
infieles, naufraga en camino y aborda con su
mujer y sus hijos a la isla de... Robinsón, propietario de esta isla por derecho de primer
ocupante, por derecho de conquista, por derecho de trabajo, apuntando al náufrago con
su fusil le prohibe atentar a su propiedad
Pero como Robinsón es humano, y su alma
es cristiana, no tiene inconveniente en indicar
a esta familia desdichada una roca vecina,
aislada en medio de las aguas, en la que podrá secarse y descansar sin temer al océano.
Como la roca no produce nada, el náufrago
ruega a Robinsón que le preste su azada y un
saquito de semilla.
Acepto, responde Robinsón, pero a condición de que me darás el 99 por 100 de lo que
cosecharás.
EL NÁUFRAGO.—¡ Qué modo de humillar!
Le devolveré lo que me haya prestado, y a la
recíproca.

© faximil edicions digitals 2006

ROBINSÓN.—i Has encontrado un solo grano
en la roca ?
E L NÁUFRAGO.—No.

ROBINSÓN.—¿No merece todo servicio una
remuneración ?
E L NÁUFRAGO.—Sí.

ROBINSÓN.—¿No te presto un servicio al
darte medios para cultivar tu isla y vivir trabajando ?
E L NÁUFRAGO.—Sí.

RoBINSÓN.—¿No merece todo servicio una
remuneración ?
E L NÁUFRAGO.—Sí.

RoBINSÓN.—l Y bien !, la remuneración que
te pido es el 99 por 100. Tales son mis condiciones.
E L NÁUFRAGO.—Transijamos; devolveré el
saco de trigo con el 5 por 100 y la azada : es
la tasa legal.
RoBINSÓN.—Sí, tasa legal cuando hay competencia y abunda la mercadería, lo mismo
que la tasa legal del pan es de treinta céntimos
el kilo cuando no hay escasez.
E L NÁUFRAGO.—¡ 99 por 100 de mi cosecha !

¡ Pero es un robo, es bandolerismo puro!
ROBSNSÓN.—¿Acaso te lo impongo? ¿Te
obligo a tomar mi azada y mi trigo ? £ No estamos libres tú y yo ?
EL NÁUFRAGO.—Hay que resignarse. Moriré
trabajando, pero ¡mi mujer, mis hijos!... Lo
acepto todo, firmo el contrato. Présteme, por
añadidura, su serrucho y su hacha para hacerme una cabana.
RoBINSÓN.—¡ Sí, sí! Necesito mi hacha y
mi serrucho. Tuve que trabajar ocho días para
fabricarlos. A pesar de todo te las prestaré,
pero a condición de que me des 99 tablas
•obre 100 que fabricarás.
EL NÁUFRAGO.—¡Pardiez!, le devolveré su
hacha y su serrucho y le regalaré cinco tablas
en agradecimiento por su trabajo.
RoBINSÓN.—Entonces guardo ini serrucho
y mi hacha. No te obligo, soy libre.
E L NÁUFRAGO.—¡ Pero usted no cree en
Dios! ¡ E* usted un explotador de la humanidad, un maltusiano, un judío !
ROBINSÓN.—La religión, hermano mío, nos
enseña que «el hombre tiene un noble destino
que no está circunscrito en el estrecho dominio de la producción industrial. ¿Cuál es este
dominio? No es éste el lugar para discutirlo.
Pero, sea lo que sea, lo que puedo decirte es
que no podemos alcanzarlo si, encorvados
bajo el yugo de un trabajo inexorable e incesante, no nos queda tiempo libre para desarrollar nuestro* órganos, nuestros afectos, nuestra inteligencia, nuestro sentido de lo hermo-

so, lo que de más puro y elevado hay en nueatra naturaleza... ¿Cuál es el poder que debe
darnos este ocio bienhechor, imagen y preludio de la eterna felicidad? Es el capital» (1).
He trabajado antaño, he ahorrado, precisamente para prestarte. Un día, harás lo mismo.
EL NÁUFRAGO.—¡ Hipócrita !
ROBINSÓN.—¡ Me insultas! j Adiós! Corta
los árboles con los dientes y asierra las tablas
con las uñas.
EL NÁUFRAGO.—Cedo por fuerza. Pero por
lo menos hágame el favor de algunas medicinas para mi pobre hija que está enferma.
Esto no le costará ningún trabajo: yo mismo
iré a cogerlas en su propiedad.
RoBINSÓN.—¡Alto ahí!, mi propiedad es
sagrada. Te prohibo poner los pies en ella, de
lo contrario tendrás que vértelas con mi fusil.
Sin embargo, soy buena persona, te permito
venir a buscar tus hierbas, pero me traeíás ;
tu otra hija que me parece bonita...
EL NÁUFRAGO.—¡ Infame !, que te atreve» a
hablar así a un padre.
ROBINSÓN.—¿Os presto un servicio a- .os,
a ti y a tus hijas, al salvaros la vida con mis
remedios, sí o no ?
EL NÁUFRAGO.—Seguramente, ¡ pero lo que
quieres cobrar !...
RoBINSÓN.—¿ Acaso la tomo por fuerza a
tu hija ? ¿ No es ella libre ? ¿ No lo eres tú mismo?... Además, ¿no será feliz al compartir
mis ocios ? ¿ No tendrá ella su parte en la renta que me pagues ? Al hacer de ella mi dama
de compañía, ¿ no seré para vosotros un bienhechor ? ¡ Anda !, eres un ingrato.
EL NÁUFRAGO.—¡ Basta, propietario ! Preferiría ver a mi hija muerta antes que deshonrada... Pero la sacrifico para salvar a la otra.
Sólo te pido ya una cosa: es que me prestes
tus herramientas de pesca, porque, con el trigo que nos dejas, es imposible vivir. Uno de
mis hijos pescará, procurándonos un pequeño
suplemento.
ROBINSÓN.—Sea. Te haré este favor. Haré
más: te libraré de tu otro hijo, y me encargaré de su alimento y de su educación. Es necesario que le enseñe a tirar al blanco, a manejar el sable y a vivir como yo sin hacer nada.
Porque como tengo poca confianza en vosotros y que podríais muy bien no pagarme,
me alegro mucho, por si acaso, de tener quien
me proteja. ¡ Pillos, que pretendéis que se os
preste sin interés ! ¡ Impíos, que no queréis de
la explotación del hombre por el hombre !
(1) Fragmento de la carta de Federico Baitiat, «ju«
Proudhon reproduce irónicamente, poniendo de r«ü«ve
su verdadero significado.

© faximil edicions digitals 2006

De, en, por, sin, sobre la moral
sexual
Antonio de Hoyos y Vinent
Para el ilustre doctor Félix
Martí lbáñez.
ECTOR asiduo de ESTUDIOS, aun con
más interés busco estos días el
sedante de su prosa inteligente
y ponderada. Y no se atribuya a
simpatía personal; oreo sinceramente que de las revistas que se
publican ahora en España son las
libertarias las más interesantes.
Pero, eso sí, sucede con ellas un
fenómeno análogo al de la vida española en
general: cuanto más profundas y trascendentales son las materias en ellas tratadas y más
abstractos los juicios, disminuye la pasión en-

Un día Robinsón, suda demasiado en una
correría de caza, se resfría y enferma. Su concubina, asqueada de él y que mantenía con
su joven compañero relaciones íntimas, le dice : «Le atenderé y curaré, pero a condición
de que usted me entregue todos sus bienes.
De lo contrario, le dejo.»
ROBINSÓN.—¡Oh, tú, que tanto amé, a quien
he sacrificado honor, conciencia, humanidad!, ¿querrás dejarme en este lecho de
dolor ?
LA SIRVIENTA.—Y yo no le amaba. Es por
esto que no le debo nada. Si usted me ha
mantenido le he entregado mi persona. Estamos en paz. i No soy libre ? c Y estoy obligada, después de haberle servido de amante, a
ser su enfermera?
ROBINSÓN.—Mi hija, mi querida hija, te lo
suplico, cálmate. Sé buena, dulce, amable;
haré mi testamento a tu favor.
LA SIRVIENTA.—Quiero una donación o me
voy.
ROBINSÓN.—¡ Me matas! Dios y los hombre* me abandonan. ¡Maldición sobre el universo ! ¡ Que me aplaste el trueno y me 'hunda
el infierno !
Muere desesperado.

cendida en la masa. Diríase que lo que aquí
interesa no es la teoría, que representa cimentación y coronamiento de la obra, sino los
ataques violentos, cuanto más personalizados,
mejor.
No significa esto rehuir sistemáticamente la
pasión y aun la violencia necesarias a veces a
la entronización de la Idea, sino que creo absolutamente necesarios a la realización honda
cultura, vastos conocimientos, sólida y depurada noción de las cosas.
ESTUDIOS es, hoy por hoy, honra y prez de
la Prensa española desarrollando admirable
labor de divulgación científica.
Precisamente leo hoy en ESTUDIOS un fuerte, sereno y audaz escrito del doctor Félix
Martí lbáñez, lleno de ideas que, sin desplegar ni su extraordinario bagaje científico, ni la
serenidad que él aporta, defendí muchas veces.
No ya un sabio como el doctor Martí, sino
cuantos gustamos de leer, sabemos que la
moderna ciencia reivindica como la principal
causa motora determinante de la mayoría de
las acciones humanas los fenómenos de la
sexualidad.
Hace notar dicho artículo un caso que a mí
también me sorprendió muchas veces : la actitud frente a estos problemas vitales de los revolucionarios que, puestos a resolver los problemas económicos sobre audaces principios
libertarios, se detienen corrfb ante un tabú
infranqueable ante la moral sexual y aun admiten para ella las trabas seculares destiladas
a través de las ideas religiosas.
He creído siempre, y sigo creyendo, que
la sexualidad ejerce una influencia decisiva
en la cerebralidad de las gentes, y, así como
una exaltación sexual que no caiga dentro de
la morbilidad predispone a la acción heroica
y a la obra genial, la castidad, llevada a
límites exagerados, es terreno ibaldío para
toda creación. Suscribo aquí lo dicho por el
doctor: «Un sensual, si no es un sabio, es un
aprendiz de tal.»
Sigue el ilustre médico: «El sexo, que es

© faximil edicions digitals 2006

todo, y de que no somos más que un instrumento, se muestra en un imperativo cuyo
prólogo es la sensualidad.»
Las obras heroicas, las cruzadas científicas
y filosóficas y las creaciones bellas, hállanse,
si buceamos- en la vida de los héroes y los
genios, que proceden de tales fuentes. La
misma santidad, si sutilizamos, está en la
mayoría de los casos engendrada en deformaciones mentales producidas por una forzada castidad.
i Qué otro origen tienen las visiones de los
viejos anacoretas del desierto o las de los
cenobitas medievales? Santos y heresiarcas
ardieron en la misma llama.
Así se da el raro caso de que las ascéticas
teorías que aparecen de vez en cuando en
los credos libertarios no son sino una herencia patológica de las ideas disciplinarias de
la religión.
El secreto de un perfecto equilibrio en la
naturaleza humana está en la posesión y disfrute de una sexualidad normal y equilibradamente satisfecha.
En cambio la castidad, más si nos está impuesta por violencia tiránica o por esfuerzo
de la voluntad, produce en el cerebro una deformación visual que sugiere imágenes monstruosas, generadoras de hechos siniestramente
absurdos que surgen a la superficie en las convulsiones de la masa humana como al agitar las
aguas dormidas de una ciénaga aparecen alimañas repulsivas que duermen en la tibieza del
lodo.
En todos los tenebrosos dramas en qua se
ponen de manifiesto las aberraciones humanas hay siempre apetitos vitales contenidos
por la pasión social: hambre y sexualidad.
De ahí que los crímenes sean como enormes
sarcasmos de apetitos y deseos tornados por
la abstinencia en diabólicos engendros.

Sin necesidad de labor antirreligiosa puede
afirmarse que gran parte de tales monstruosidades tienen su origen en los viejos credos
religiosos, ya que la religión preconiza el
ayuno y la castidad.
Y algo puedo hablar por experiencia, algo
que defina la idea religiosa de la castidad.
Veamos. Había yo publicado hace doce o
catorce años mi novelita El caso clínico y
había sido un pequeño escándalo. Claro que
no hice caso, y obediente al consejo de mi
maestra y amiga la Pardo Bazán : «Dígalo...
Cuanto más ruido, mejor se vende.»
Mi familia, que jamás se metió a juzgar
mi trabajo, tal vez porque jamás en él pedí
ayuda ni moral ni material, un día vino a
buscarme aterrada. El Boletín de la Diócesis
prohibía la lectura y aun, aun, amenazaba indirectamente con una excomunión.
No me importaba, pero como los míos se
mostraban aterrados, por complacerles acepté
visitar al sacerdote señor Ortiz; secretario del
obispado de Madrid.
Me recibió afectuosamente. No se insertaría la obra en el índice, pero...
Lleno de curiosidad indagué qué tenía la
obrilla de herética. Primero salió, el buen
cura, del paso con un pretexto banal. La
misa negra de los locos... el sacerdote renegado...
Pero protesté. Eran locos; nada de antirreligioso figuraba en mi libro...
Se quedó mirándome, y de improviso me
dio la clave, clave que al rozar con postulados religiosos, no olvidaré:
—Mira —me dijo—; la castidad ha de ser
necesariamente uno de los puntales de la religión. En la negación y tortura de la carne
el hombre vuelve los ojos a Dios.
Es una forma de renunciamiento.

© faximil edicions digitals 2006

Pedagogía y educación
María Lacerda de Moura
S muy común la confusión entre
estas dos palabras. La educación
es un conjunto ele esfuerzos que
obran en el sentido del perfeccionamiento físico, intelectual y moral del individuo, preparándolo
para la vida, en provecho de la
colectividad.
La educación es eficaz cuando
los medio» empleados sean elegidos y apropiados al educando y alfineducativo.
La Pedagogía es el conjunto de teorías deducidas de la observación y experimentación
establecidas con elfinde hacer fácil y breve
la acción educativa. La educación es el objetivo de la Pedagogía.
La Pedagogía es la teoría de la educación.
La Pedagogía no existió siempre ; *u» leyes,
»us principios, son susceptibles de transformación : acompañan el desarrollo, el progreso de las naciones, de las generaciones sucesivas. La educación, en cambio, existió
siempre: los pueblos la transmitieron, empíricamente, a través de los tiempos —costumbres, tradiciones, supersticiones,. cultos, etc.
La educación es continua, la Pedagogía ha
tenido fa»es, intermitencias. Los pueblos primitivos no conocieron reglas ni preceptos pedagógicos ; sin embargo, los hijos recibían de
los padres una herencia tradicional de precep-

Ya están a la venta:

Higiene sexual
Por el Dr. FÉLIX MARTI IBANEZ
Fisiología e Higiene de las relaciones sexuales y del anticoncepcionismo.
Precio, i peseta.

Ef estreñimiento
Por e l D r . ROBERTO REMARTINEZ
Sus causas. Sus consecuencias. Su curación
por el tratamiento naturista
Precio, 1*50 pesetas.
Estos dos libritos pertenecen a la colección Conocimientos útiles de Medicina Natural, que con tanto éxito viene publicando
ESTUDIOS.
Cnantos conocen los anteriores tomos publicados, saben que no necesitan recomendación, tanto por los provechosos conoci-

tos y costumbres que, a su vez, pasaban «t ras
descendientes.
La Pedagogía es, pues, la sistematización
de los preceptos educativos; la educación es
la aplicación de la teoría pedagógica o de lo
por ella formulado.
Existe también diferencia entre pedagogo y
educador. Pedagogo, en la acepción actual,
es el individuo que estudia y establece leyes
y teorías pedagógicas. El estudioso puede ser
pedagogo y no saber transmitir la educación,
puede ser pedagogo pero no educador.
J. J. Rousseau fue un pedagogo extraordinario, pero no supo ser educador; él mismo lo
confiesa.
Educador es el que procura obtener, en la
práctica, lo que el pedagogo formuló en teoría, el cual, a su vez, basóse en la experiencia, en la educación.
Rousseau estudió en sus propios hijos y no
supo transmitirles ni tan sólo sus enseñanzas
y, mucho menos, sanos preceptos de moral a
los sobrinos de los abates de Candillac y de
Mably, en Lyon, de quienes fue preceptor, y
escribió atin, luego, admirables preceptos de
educación que pueden encontrarse en el
Emilio.
Es más difícil educar que escribir reglas de
educación...

mientos contenidos en cada uno de ellos,
como por su baratura y presentación irreprochable.
Tomos publicados :
La tuberculosis, por el doctor Remardnez
1 Pta.
El reumatismo, por el doctor
Eduardo Alfonso
1 >
La fiebre, por el doctor Isaac
Puente
1 »
La impotencia genital, por el
doctor Arias Vallejo
I >
Enfermedades del estómago, por
el doctor Arias Vallejo
1 »
Higiene sexual, por el doctor
F. Martí Ibáñez
I
»
El estreñimiento, por el doctor
Remartínez
1*5» »
En breve :
La alimentación humana, por el doctor
Lucio Alvarez.

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—49

dad de transformar en actos automáticos lo que primitivamente era
deseado y constituía el resultado de una atención continuada. Si no
poseyese la facultad de automatizarse, el hombre sería incapaz de
recibir una educación física e intelectual ; si se viese obligado a vigilar
sus movimientos para hablar, para andar, para comer, etc., permanecería en una eterna infancia. La educación enseña al hombre a prescindir de su inteligencia, y tiende a transformarle en una máquina
cada vez más complicada : la conclusión es una paradoja.
El cerebro de un adulto es más o menos automatizado según sea
el girado de su educación y de su raza ; las nociones abstractas elementales de causa, de número, de sustancia, de ser, de justicia, etc., le son
tan familiares como el comer y el beber, y ha perdido todo recuerdo
de la manera como las adquirió, pues el hombre civilizado hereda al
nacer el hábito tradicional de adquirirlas a la primera ocasión. Pero
esta tendencia a adquirirlas es la resultante de una progresiva experiencia atávica, prolongada durante miles de años. Sería ridículo suponer que las ideas abstractas han germinado espontáneamente en la
cabeza humana, como lo sería el pensar que la bicicleta o cualquier
otra máquina del tipo más perfeccionado han sido construidas al primer intento tales como las vemos en la actualidad. Las ideas abstractas, lo mismo que el instinto de los animales, se han formado gradualmente en el individuo y en la especie. Paira conocer los orígenes, no
sólo es necesario analizar la manera de pensar del ¡adulto civilizado,
según hacía Descartes, sino que, como entendían los enciclopedistas,
precisa examinar la inteligencia del niño y remontar el curso de las
edades para estudiar la del bárbaro y la del salvaje, como conviene
hacer cuando se quieren hallar los orígenes de nuestras instituciones
políticas y sociales, de nuestras artes y de nuestros conocimientos.
*

*

Los sensualistas del siglo último, al hacer del cerebro una tabla
lisa, lo que constituía una manerai radical de renovar la «purificación»
de Descartes, olvidaban este hecho, de importancia capital : que el
cerebro del civilizado es un campo trabajado desde hace siglos y sembrado de nociones y de ideas por miles de generaciones, y que, según
la exacta expresión de Leibnitz, está preformado antes que la experiencia individual haya empezado a manifestarse. Debe admitirse que
el hombre posee la facultad de la coordinación molecular, destinada a

© faximil edicions digitals 2006

A ntología

.—50

dar nacimiento a un número considerable de ideas y de nociones :
esto permite explicar que hombres extraordinarios como Pascal hayan
podido hallar por sí mismos series de ideas abstractas, tales como los:
teoremas del primer libro de Euclides, que sólo han podido ser elaborados por una larga serie de pensadores. Comoquiera que sea, lo
exacto es que el cerebro posee tal aptitud partai adquirir determinadas
nociones e ideas elementales, que ni se da cuenta del hecho de su adquisición.
El cerebro no se limita solamente a recibir las impresiones procedentes del exterior por medio de los sentidos, sino que hace en sí mismo
un trabajo molecular, que los fisiólogos ingleses denominan cerebración inconsciente, el cual le ayuda a completar sus adquisiciones y
hasta a hacer otras nuevas sin pasar por la experiencia. Los alumnos
sacan partido de esta preciosa facultad cuando aprenden imperfectamente sus lecciones antes de acostarse, dejando al sueño el cuidado de
fijarlas en la memoria.
El cerebro está, además, lleno de misterios : es un mundo desconocido, que apenas empiezan los fisiólogos a explorar. Es cierto
que posee facultades que a menudo no hallan aplicación en el medio
en que el individuo y su raza evolucionan ; estas facultades no pueden
ser, pues, la resultante de la acción directa del medio exterior sobre
el cerebro, sino la de su acción sobre otros órganos que, a su vez,
accionan sobre los centros nerviosos. Goethe y Geoffroy Saint-Hilaire
designaban este fenómeno con el nombre de «equilibrio de las ideas».
He aquí dos ejemplos históricos :
Los salvajes y los bárbaros son capaces de realizar un número de
operaciones intelectuales más considerable que el que efectúan en su
vida diaria : durante centenares de años los europeos han transportado de las castas del África, de las colonias, miles de negros-salvajes
y bárbaros, separados de los civilizados por siglos de cultura. No obstante, al cabo de muy poco tiempo se asimilaban las costumbres de la
civilización. Cuando los jesuítas emprendieron la tarea de educarles,
los guaraníes del Paraguay erraban desnudos por las selvas, sin tener
otras armas que el arco y la maza de madera y sin conocer más cultivo
que el del maíz. Su inteligencia era tan rudimentaria que no podían
contar más allá de veinte, sirviéndose para ello de los dedos de las
manos y de los pies. Sin embargo, los jesuítas hicieron de aquellos
salvajes obreros hábiles, capaces de realizar trabajos difíciles, tales
como órganos complicados, esferas geográficas, pinturas y esculturas
decorativas, etc. Estas artes y estos oficios, con las correspondientes

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—51

ideas, no existían en estado innato en las manos y el cerebro de los
guaraníes, sino que fueron inspirados por los jesuítas. De lo cual se
deduce que si el cerebro de los guaraníes era incapaz por propia iniciativa de realizar descubrimientos, se hallaba, en cambio, maravillosamente predispuesto o preformado, según la frase de Leibnitz,
para adquirirlos.
Es igualmente exacto que el salvaje es tan extraño a las nociones
abstractas de los civilizados como a sus artes y oficios ; prueba de ello
es la falta en su ,lengua de términos a propósito para expresar las ideas
generales. ¿Cómo, pues, las nociones y las ideas abstractas, tan familiares al hombre civilizado, han penetrado en el cerebro humano ?
Para resolver este problema, que tanto ha preocupado al pensamiento
filosófico, es preciso penetrar, como los enciclopedistas, por la puerta
abierta por Vico e interrogar a la lengua, el más importante si no el
primer modo de manifestación de los sentimientos y de las ideas ; la
lengua representa un papel tan importante que el cristiano de los primeros siglos, reproduciendo la idea de los hombres primitivos, dice :
«El Verbo es Dios», y que los griegos designan con el mismo nombre,
logos, la palabra y el pensamiento, y del verbo hablar derivan el hablarse a sí mismo, el pensar.
En efecto, la cabeza más abstracta no puede pensar sin servirse
de palabras, sin hablarse mentalmente ; si de hecho no lo hacen como
los niños, son muchos los adultos que mascullan lo que piensan. La
lengua ocupa un lugar demasiado grande en el desenvolvimiento de
la inteligencia para que la formación etimológica de las palabras y
sus significaciones sucesivas no reflejen las condiciones de vida y el
estado mental de los ¡hombres que las han creado y empleado.
Un hecho llama la atención : frecuentemente una misma palabra
es empleada para designar una idea abstracta y un objeto concreto.
Las palabras que en las lenguas europeas significan bienes materiales y la línea recta, quieren indicar asimismo el Bien moral y el Derecho, lo Justo.
El hecho es tan digno de ser observado como poco conocido; lo
mismo ocurre con los fenómenos que se realizan a diario : no se ven
porque se cierran los ojos no queriéndolos ver. No obstante, vale la
pena preguntarse cómo la lengua vulgar y la lengua filosófica y jurídica han podido reunir bajo la misma palabra lo material 3^ lo ideal,
lo concreto y lo abstracto.
Dos problemas se plantean al llegar a este punto :
¿ Han descendido lo abstracto y lo ideal hasta lo concreto y hasta

© faximil edicions digitals 2006

A niología

.—52

la materia o se han transformado la materia y lo concreto en ideal y
en abstracción ? ¿ Cómo se ha realizado esta transubstanciación ?
La historia de las significaciones .sucesivas de las palabras resuelve la primera dificultad : demuestra que el significado concreto
precede siempre al significado abstracto.
El lazo que une el sentido abstracto al sentido concreto no se ve
siempre. Así, es difícil percibir a primera vista cómo el espíritu humano ha podido unir pasto a la idea abstracta de Ley, línea recta a la
idea de lo Justo, la parte de un invitado en un festín al Destino. Ya
pondremos de manifiesto los lazos que unen a estos diferentes significados ; de momento sólo importa señalar el hecho.
El espíritu humano emplea comúnmente el mismo método dte
trabajo, a pesar de la diversidad de objetos sobre los cuales opera ;
por ejemplo, el medio de que se ha valido pana transformar los sonidos en vocales y en consonantes, es el mismo que ha empleado para
elevarse de ,1o material a lo abstracto. El origen de las letras le parece
tan misterioso al obispo Mallinkrot, que en su De arte typographica,
para tranquilizar su espíritu, atribuye su invención a Dios, que ya era
el autor responsable del instinto y de las ideas abstractas.
Pero las investigaciones de los filósofos han arrancado uno a
uno los velos que cubrían el misterio alfabético ; han demostrado que
las letras no cayeron totalmente formadas del cielo, sino que el hombre por sí solo ha llegado gradualmente a representar los sonidos con
consonantes y con vocales. Queremos mencionar las primeras etapas
recorridas, por ser útiles a nuestra demostración.
El hombre debuta con la escritura figurativa ; representa un objeto con su imagen, y un perro con el dibujo de un perro ; pasa después a la escritura simbólica y representa la parte por el todo, la cabeza de un animal, por el animal entero ; luego se eleva a la escritura
metafísica y dibuja un objeto de alguna semejanza real o supuesta
con la idea que pretende expresar : la parte anterior de un león paira
significar la idea de prioridad ; un codo, para significar la Justicia y
la Verdad ; un buitre, para significar la Maternidad, etc. El primer
ensayo fonético se hace mediante jeroglífico : se representa un sonido
con la imagen de un objeto que tenga el mismo sonido ; los egipcios,
que llaman deb a la cola del cerdo, representan el sonido deb con 1&
imagen de la cola, convertida en una especie de trompa de puerco ;
retienen después un número determinado de imágenes más o menos
modificadas, no ya por el valor fonético de algunas sílabas, sino simplemente por el de la sílaba inicial.

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—53

La escritura había de pasar fatalmente por la etapa metafórica,
puesto que el hombre primitivo piensa y habla por metáforas. Los
pieles rojas de América, para decir un guerrero valiente, dicen : «Es
como el oso» ; un hombre de mirada penetrante, «Es como el águila» ;
para afirmar que ha sido olvidado un ultraje se declara que ha quedado enterrado bajo tierra.
Estas metáforas son a veces indescifrables para nosotros ; así
nos es difícil comprender cómo los egipcios han podido representar
en sus jeroglíficos la Justicia y la Verdad con el codo, y la Maternidad con el buitre.
Nos proponemos desentrañar, por lo pronto, la metáfora del
buitre.
La familia matriarcal ha tenido en Egipto una longevidad extraordinaria; constan, asimismo, en sus mitos religiosos muchos rasgos del
antagonismo de los dos sexos, en lucha uno de ellos para conservar su
elevada posesión dentro de la familia, y el otro para arrebatársela.
El egipcio, lo mismo que Apolo en las Euménides de Esquilo,
declara que es el hombre quien desempeña la función importante en
el acto de ¿a generación, y que la mujer, «como la cápsula de un fruto,
no hace más que recibir y nutrir su germen» ; pero la mujer egipcia
le devuelve el cumplido, jactándose de concebir sin el concurso del
hombre.
La estatua de Neith, la diosa Madre, «la soberana de la región
superior», ostentaba, en Sais, según afirma Plutarco, esta arrogante
inscripción : «Yo soy todo lo que ha sido, todo lo que es y todo lo que
será ; nadie ha levantado mis ropas, y el fruto que he dado a luz es
el sol.» Su nombre, entre otros signos, tiene por emblema el buitre
y la primera letra de la palabra Madre.
Los jeroglíficos de Horapollon nos demuestran que los egipcios
creían que en la especie de los buitres no existen machos, y que las
hembras eran fecundadas por el viento ; atribuían a este pájaro, considerado entonces en todas partes como feroz y voraz, una ternura maternal tan extremada que suponían se desgarraba el pecho para nutrir a sus pequeñuelos. Así, después de haber hecho del pájaro de
Neith, a causa de su extraña propiedad generadora, la diosa Madre,
que había procreado sin concurso de varón, lo convirtieron en símbolo
de la Madre y de la Maternidad.
Este ejemplo característico ofrece una idea de los rodeos realizados por el espíritu humano hasta haber conseguido presentar sus
ideas abstractas mediante imágenes de objetos reales y efectivos.

© faximil edicions digitals 2006

Antología

.—54

Si en la escritura metafórica y emblemática la imagen de un
objeto material se convierte en símbolo de una idea abstracta, se comprende que una palabra creada para designar un objeto o uno de sus
atributos acabe por servir para designar una idea abstracta.
*

*

En la cabeza del niño ,y del salvaje, «el niño del género humano»,
según la expresión de Vico, no existen más que imágenes de objetos
determinados : cuando el niño dice .muñeca, no se refiere a cualquier
muñeca, sino a una determinada, que ha tenido en sus manos o que
le ha sido ya mostrada, y si se le presenta otra llega a rechazarla con
cólera. Así cada palabra es para él un .nombre propio, el símbolo del
objeto con el cual ha estado en contacto. Su lengua, así como la del
salvaje, no posee términos genéricos, que abarquen una clase de objetos de la misma naturaleza, sino series de nombres propios ; del mismo modo, las lenguas salvajes no poseen vocablos para las ideas generales, tales como hombre, .cuerpo, etc., y para las ideas abstractas
de tiempo, .causa, etc. ; las hay también que carecen del verbo ser.
El tasmianiano tenía abundancia de vocablos para cada árbol de las
diferentes especies, pero no término para decir árbol en general ; el
malayo no posee ningún vocablo equivalente a color, en abstracto, aunque tenga palabras para cada color ; el abipón no tiene palabras para
expresar hombre, cuerpo, tiempo, etc., y no posee el verbo ser, de
modo que no dice : «Yo soy abipón», sino : «Yo, abipón.»
Pero, poco a poco, el niño y el hombre primitivo extienden el
nombre y la idea .de las primeras personas y cosas que conocieron a
todas las personas y cosas que presentan con ellas semejanzas reales
o aparentes, elaborando de esta suerte, por .vía de analogía y comparación, ideas generales, abstractas, que abarcan grupos de-objetos
más o menos extensos, y algunas veces el nombre propio de un objeto
llega a ser el término simbólico de la idea abstracta que representa el
grupo de objetos que tienen analogía con el objeto por el cual el vocablo había sido formado. Platón dice que las ideas generales así obtenidas, que clasifican los objetos sin tener en cuenta sus diferencias
individuales, son «esencias de origen divino». Sócrates, en el libro X
de la República, dice que la «idea de lecho» es una esencia de creación
divina, porque es inmutable, siempre igual a sí misma, mientras que
los lechos creados por ebanistas difieren todos entre sí.

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—55

El espíritu humano ha comparado frecuentemente los objetos
más distintos, aunque no tuvieran entre sí más que un vago punto de
semejanza ; así, por un procedimiento de antropomorfismo, el hombre ha tomado a sus propios miembros por términos de comparación,
como lo prueban las metáforas que perduran en lias lenguas civilizadas y que datan de los albores de la humanidad, tales como entrañas
de la tierra, vena de una mina, corazón de un roble, diente de una
sierra, hueso de una fruta, garganta de una montaña, brazo de mar,
etcétera. Cuando la idea abstracta de medida se presenta a su mente,
toma por unidad su pie, su mano, su dedo, sus brazos (orgyía, medida
griega igual a dos brazos extendidos). Toda medida es una metáfora ;
cuando se dice que un objeto tiene tres pies y dos pulgadas, eso significa que es tan largo como tres pies y dos pulgadas. Pero con el desarrollo de la civilización fue forzoso recurrir a otras unidades de medida ; así los griegos tenían el stadion, la longitud recorrida por los
corredores a pie en los juegos olímpicos, y los latinos el juguerum, la
superficie que se podía labrar durante un día, un jugum (un yugo de
buey).
Una palabra abstracta, como observa Max Müller, no es frecuentemente más que un adjetivo transformado en sustantivo, es
decir, el atributo de un objeto metamorfoseíado en personaje, en entidad metafísica, en ,ser imaginario, y es por vía metafórica por donde
se verifica esta metempsícosis ; la metáfora es uno de los principales
medios por los cuales la abstracción penetra en la cabeza humana.
En las metáforas originarias se dice boca de una caverna, lengua de
tierra, porque (la boca presenta una abertura, y la lengua, una forma
alargada ; se ha recurrido al mismo procedimiento para procurarse
nuevos términos de comparación a medida que las necesidades lo
exigían, siendo la propiedad más saliente del objeto, aquella que,
por consiguiente, impresiona más vivamente los sentidos, la que
desempeña el papel de término de comparación. Gran número de lenguas salvajes carecen de vocablos correspondientes a las ideas abstractas de dureza, redondez, calor, etc., y están privadas de ellos porque el salvaje no ha llegado a crear seres imaginarios o entidades metafísicas que correspondan a tales términos ; así, en vez de duro,
dicen «como piedra» ; en vez de redondo, «como luna» ; en vez de
caliente, «como sol» ; porque las cualidades de duro, redondo y caliente figuran en su icecrebro como inseparables de piedra, luna y sol.
Sólo después ,de una larga elaboración mental dichas cualidades son
separadas, abstraídas de sus objetos concretos, para ser metamorfo-

© faximil edicions digitals 2006

Antología

.—56

seadas en seres imaginarios; entonces el calificativo se convierte en
sustantivo y sirve de signo a la ¿dea abstracta formada en el cerebro.
No se han encontrado nunca pueblos salvajes sin la idea de número, la idea abstracta por excelencia, aunque la numeración de ciertos salvajes no pase de 2 ó 3, siendo probable que hasta los animales
puedan contar hasta dos. He aquí una observación, fácil de repetir,
hecha por mí y que parece probarlo. La paloma, aunque no incube
más que dos huevos, salvo raras excepciones, tiene, sin embargo, la
propiedad de poner los huevos a voluntad ; si después de haber puesto
dos se le quita uno, pone un tercero y hasta un cuarto y un quinto,
si los huevos se le quitan a medida que los ponga ; necesita, pues, que
haya dos huevos en el nido para empezar a incubar.
La paloma doméstica, cebada en demasía, puede algunas veces
poner tres huevos, y cuando esto sucede echa uno fuera del nido o lo
deja abandonado, si no puede echarlo.
Se comprende que la idea abstracta de número, contra lo que
supone Vico, sea una de las primeras, si no la primera en formarse
en el cerebro del hombre y de los animales, porque si todos los objetos
no tienen la propiedad de ser duros, redondos, calientes, etc., tienen
cuando menos una cualidad que les es común : la de ser distintos los
unos de los otros por la forma y por la posición relativa que ocupan, y
esta cualidad es el punto de partida de la numeración. Es necesario
que la materia cerebral tenga la idea de número, es decir, que pueda
distinguir los objetos entre sí para entrar en función, para pensar ;
esto es lo que había reconocido Filoleo, el primero que, según Diógenes Laercio, afirmó que el movimiento de la tierra describía un
círculo, cuando declaró que «el número reside en todo lo que existe y
que sin él es imposible conocer el pensamiento de nada».
Pero el extender la numeración más allá del número 2 fue uno de
los más penosos trabajos de Hércules que jamás se haya impuesto la
mente humana, según lo demuestra el carácter místico atribuido a los
diez primeros números, y los recuerdos mitológicos y legendarios
adheridos a determinadas cifras : 10 (sitio de Troya y de Veies, que
duran 10 años justos) ; 12 (los 12 dioses del Olimpo, los 12 trabajos
de Hércules, los 12 apóstoles, etc.) ; 50 (los 50 hijos de Príamo, las
50 Danaides ; Endimión, según Pausanias, rindió a Selenia, madre
de 50 hijas ; Acteón cazaba con 50 parejas de perros cuando Diana lo
metamorfoseó ; el buque que construyó Dáñaos a indicación de Minerva, tenía 50 remos, lo mismo que el de-Hércules cuando su expedición contra Troya, etc.). Estos números son otras tantas etapas

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la Ciencia
Microscopio
Alfonso Martines Rko

El punto de partida
ARECE ser que hace muchos miles
de años, unos hombres primitivos
en estado casi completamente salvaje acertaron, por casualidad, a
encender una gran hoguera sobre
la arena con plantas secas de «barrilla», vegetal que crece en los terrenos salitrosos y de cuyas cenizas
*e extrae la sosa cáustica que la
planta contiene en abundancia.
Y parece ser que, con gran sorpresa, notaron cuando, tras de mucho arder, se apagó la
hoguera, que la arena se había «vitrificado».
Sobre ella »e había formado una capa de
vidrio sucio, mezclado con cenizas, pero dotado de cierta traslucidez y susceptible de
determinadas aplicaciones.
Y este fue el punto de partida de esta gran
rama de la ciencia que se llama Óptica, que
ha llegado a tan maravillosa perfección y que
culmina en los momentos actuales con la invención del microscopio de luz ultravioleta.
Hecho parecido al que permitió al hombre,
por pura casualidad, conocer y utilizar el
bronce. Lo* primeros pasos de la humanidad
fueron tanteos torpes e inseguros, como los
primeros pasos del niño. De esas primeras casualidades, la humanidad ha llegado, con su
perseverancia, al inmenso adelanto de la técnica actual, gracias a un esfuerzo gigantesco
milenario. Esto nos dice claramente que esta
técnica es de todos por igual, de la humanidad en *u conjunto, que es quien la ha creado, y que constituye una suprema injustica
el que sea explotada en beneficio exclusivo de
una clase determinada, hasta el punto de que
su mismo perfeccionamiento ocasione el paro
forzoso y reduzca a millones de hombres a la
triste condición que tal vez no sufrieron aquello* descubridores del vidrio: la del hambriento.
Hace muchos miles de años fue descubierta, por casualidad, la manera de fabricar
vidrio, elemento fundamental de casi todos
los aparatos ópticos. Hoy se ha llegado ya a
ver los cuerpos sumamente pequeños con una

amplificación de 1.800 diámetros, gracias «1
nuevo microscopio.

El camino recorrido
Es curioso echar una mirada de conjunta
sobre el camino recorrido en esos miles de
años hasta llegar al prodigio de amplificación
adquirido hoy ya por el ojo del hombre gracias a los adelantos de la óptica. Pensar en
los primeros tanteos para repetir la operación
que la casualidad produjo primero, en los
intentos de perfeccionamiento, hasta lograr el
vidrio puro, sin mezcla de cenizas, transparente. En la fortuna del primero que acertó a
soplar con un tubo sobre vidrio fundido. £n
la antigua industria fenicia del cristal, servida
por esclavos y productora de esas pequeñas
botellas encontradas en las ruinas romanas,
opacas y anacaradas, porque el tiempo y los
agentes exteriores han descompuesto el vidne
produciendo en su superficie escama* delgadísimas.
Se fue perfeccionando la industria del vidrio,
encomendada ya a hombres libres, a una
artesanía semiburguesa, como la que producía
las famosas lunas venecianas, y este perfeccionamiento fue el resultado del esfuerzo secular de incontables hombres, hasta llegar a
los tiempos, relativamente reciente*, en lo*
que se sintió curiosidad por saber qué reglas
seguía la luz cuando atravesaba el cristal y se
descubrió y midió el índice de refracción, y
se aplicó a todo ello el fecundo y maravilloso
método matemático, y ee llegó, así, tras de un
esfuerzo verdaderamente asombroso, a la
actual teoría ondulatoria de la luz.
Soplando el vidrio, se obtuvieron botellas
más o menos esféricas y pronto se pudo vei
que una de ellas, llena de agua, agrandaba las
imágenes. De aquí a la invención de la lente
sólo había un paso, que fue dado muy pronto.
De las combinaciones de las lentes fue muy
fácil sacar el microscopio. Pero el microscopio, al principio, sólo permitía aumentos relativamente chicos y era necesario, para las
estudios de los sabios que deseaban desentre-

© faximil edicions digitals 2006

ñar lo» misterios de la vida orgánica, amplificaciones cada vez mayores. Y, aplicando los
conocimientos de los otros sabios sobre la naturaleza de la luz y sus cualidades, fue posible
corregir las aberraciones de los microscopios,
tanto las que deformaban las imágenes, como
las que las irisaban, y fue posible obtener amplificaciones mayores cada día, hasta llegar al
límite obtenido en los últimos años de 1.200
diámetros.
Pero esto aún parecía poco y se ha llegado
a más. El físico americano Francas F. Lucas
se ha hecho construir un microscopio para luz
ultravioleta y ha logrado así la amplificación
de 1.800 diámetros. Una amplificación un iO
por i 00 mayor que la máxima obtenida con
microscopios de luz blanca.

Maravillosa invención
El microscopio constituye, con el telescopio, una de las invenciones más preciosas de
que dispone la humanidad, porque ambos
aparatos acrecientan la potencia del órgano
más perfecto de que dispone el hombre para
ponerse en relación con el mundo exterior,
para saber cómo son las cosas : el ojo.
Pero si el telescopio, al alargar nuestra vis'.a
y permitirnos ver relativamente de cerca ¡r.s
astros, nos enseña los maravillosos arcanos
del universo estelar, el microscopio, al dar a
nuestra vista excepcional agudeza y dejarle
ver las cosas pequeñísimas, nos ha permitido
ver el maravilloso mundo de lo diminuto haciéndonos saber cómo está constituida la materia orgánica, estudio mucho más fecundo y
más práctico que el de los astros, que ha permitido, con el conocimiento de la constitución
de los tejidos, extraordinarios avances en la
ciencia de prevenir y curar las enfermedades.
Además, el microscopio, como el telescopio, constituye un invento cuya finalidad es
puramente especulativa, que no tiene, ni puede tener, otra aplicación que el estudio. Es, el
microscopio, la preciosa herramienta utilizada para sus trabajos por el naturalista, por ei
sabio, para ver cómo son las células, cómo
se reproducen, cómo son los microorganismos,
cómo luchan con ellos y los destruyen los fagocitos, cómo están constituidos los diferemes
legidos que forman nuestro cuerpo.
También el ingeniero le ha sabido encontrar aplicación al microscopio para estudiar y
ver cómo son los metales que emplea en sus
construcciones. La metalografía utiliza una
pequera placa del metal a estudiar, bien pu-

limentada y atacada luego por determinados
reactivos, y el examen microscópico de esa
superficie atacada da preciosas indácaciones
sobre la naturaleza del metal, su resistencia,
inalterabilidad, etcétera.
En general, no hay rama de la ciencia que
no sepa utilizar ventajosamente el microscopio, ya que toda la ciencia se fundamenta en
la experimentación y para experimentar casi
siempre se necesita «ver» y el microscopio
permite hacerlo con cuanta precisión y finura
convenga.
Señalaremos, finalmente, que el microscopio es una de las pocas invenciones del hombre sin posible aplicación en la guerra, aunque parece ser que el hombre, en su locura
suicida, sueña con aplicar en guerras futuras
los adelantos que el microscopio ha permitido
alcanzar a la medicina, disparando desde los
aeroplanos, sobre los países enemigos, gérmenes patógenos ocasionadores de epidemias.

La guerra y la óptica
Viene haciendo la técnica maravillosos progresos con tendencia a mejorar la vida del
hombre y la guerra se ingenia inmediatamente
en utilizar tales progresos para la destrucción
y la matanza.
De la óptica también ha sabido aprovecharse y ya hemos señalado el hecho de que
vivía a ella consagrada la gran industria óptica
alemana. Periscopios para submarinos y trincheras, aparatos de puntería para los cañones, gemelos prismáticos para los oficiales,
proyectores y trenes de iluminación... Se dice
que ya Arquímedes empleó espejos ustorios
para quemar las naves de los sitiadores de Siracusa. Desde entonces acá, todos los adelantos de la óptica han sido utilizados, en cuanto
ha sido posible, para destruir y matar enemigos, o para facilitar la matanza.
En el número de enero de una revista francesa de divulgación científica, encontramos
un articulo del teniente coronel Reboul, titulado : «¿La luz, instrumento de combate?»
Dice que cuando, por la noche, «e cruzan do«
autos con los faros encendidos, éstos ocasionan extraordinaria molestia que se ha pensado utilizar en la guerra empleando grande*
proyectores, de efecto incomparablemente
mayor, para aturdir y hacer perder el control
a los pilotos de los aviones enemigos durante
la noche. Como se ve, todo se aprovecha para
fastidiar al adversario.

© faximil edicions digitals 2006

Tal vez sea el microscopio el único aparato
óptico inutilizable para los militares. Aunque
dándole a uno en la cabeza con un microscopio, se le puede matar, es un instrumento
esencialmente pacifista. Únicamente lo utilizan los artilleros para estudiar metalográficamente el hierro de sus cañones.
Y, para esto, el nuevo microscopio de luz
ultravioleta no sirve, porque los metales, en
general, absorben y no reflejan esta luz.

Los frutos del microscopio
Este aparato ha permitido al hombre descubrir un nuevo mundo antes insospechado :
el mundo microscópico de lo sumamente chico. Y en este mundo ha encontrado el sabio
numerosos secretos de la vida, porque la vida
resulta ser la cooperación de seres pequeñísimos que. formando colectividades, cual las
hormigas de un hormiguero, constituyen los
tejidos orgánicos de los seres superiores.
Toda la vida de todos los animales se reduce a una asociación de «células», que son
unos seres pequeñísimos con vida propia que
viven, se nutren, se reproducen y mueren.
La asociación de células más o menos complejas constituyen los tejidos orgánicos y los
órganos, de una manera autónoma, enlazados unos con otros en forma federativa, llenan sus funciones, una de las cuales es asegurar la alimentación y la vida de las células.
Así, el aparato digestivo se cuida de la nutrición preparando sustancias que lleva la
sangre a todos los puntos del organismo para
que puedan nutrirse las células y para que
pueda realizarse la combustión interna que
ocasiona el calor animal y la energía muscular. El órgano respiratorio se cuida de proporcionar a la sangre el oxígeno necesario para
dicha combustión y de expulsar el ácido carbónico que es su producto. El corazón hace
correr la sangre por toda la red circulatoria.
Finalmente, el sistema nervioso cuida de relacionar unos órganos con otros.
Y todos estos órganos no son más que asociaciones de células que el microscopio ha
descubierto y ha permitido estudiar.
Pero es que hay otras células más o menos
complejas que son indeseables en los organismos vivos, llamadas bacterias o microbios,
según parezcan pertenecer al reino vegetal o
al animal y que ocasionan las enfermedades,
las que no son sino el proceso de la lucha del
organismo contra esos intrusos. Y en la sangre
abundan los fagocitos, o glóbulos rojos, que

son células destinadas precisamente a esa
lucha, cuyo signo característico es la fiebre.
Y lo más maravilloso es que, con estas
inmensas amplificaciones permitidas por los
microscopios modernos, hay microbios que
pueden ser cultivados y que manifiestan su
existencia por su acción patológica y que son
tan pequeños que el microscopio no permite
verlos.
Los frutos del microscopio son el conocimiento de esta organización celular de la vida
y, como resultado positivo más notable, a
señalar la esterilización. Gracias a la esterilización para evitar la presencia de toda célula
nociva —noción adquirida gracias al microscopio— pueden ser realizadas las más profunda*
y delicadas intervenciones quirúrgicas con
gran seguridad de curación, sin peligro de
infección alguna, permitiendo el normal funcionamiento de las células del organismo que
propenden a la curación por la formación dé
nuevos tejidos sin la peligrosa ingerencia de
células extrañas, que son elementos morbosos.

Perfeccionamientos
del microscopio
Instrumento tan precioso ha merecido, naturalmente, que se le hayan consagrado los
mayores esfuerzos para perfeccionarlo. Han
sido fabricados cristales especiales tras de largas investigaciones de los químicos. Han sido
construidas máquinas complicadísimas para
tallar esos cristales formando lentes de curvatura adecuada. Otras máquinas han sido construidas para cortar los tejidos orgánicos en
capas delgadísimas que puedan ser examinadas microscópicamente. Y así se ha llegado
hasta conseguir, como ya hemos dicho, una
amplificación lineal de 1.200.
Pero era imposible conseguir una amplificación mayor precisamente por la naturaleza
ondulatoria de la luz, que ocasiona el fenómeno de la difracción.
Lord Rayleigh ha desarrollado la teoría del
microscopio y explicado la razón que impide
que la amplificación aumente indefinidamente. Esta amplificación es medida por el «poder
reparador» del aparato, es decir, la más pequeña distancia de dos punto» que forman,
en el plano visual, dos imágenes distintas.
Pero un sistema óptico cualquiera, por muy
perfecto que sea, a causa de la difracción
para cada punto del objeto, una imagen que
no será un punto, sino una pequeña mancha
rodeada de anillos de difracción, «aillo» que

© faximil edicions digitals 2006

pueden «er despreciados en la práctica, quedando reducida la imagen en la mancha
central.
Dos puntos vecinos del objeto examinados
con el microscopio darán como imágenes dos
mancha* que, según la distancia a que ellos se
encuentren, estarán separados o se superpondrán más o menos. Claro es que si los puntos
e«tán muy próximos, las manchas se superpondrán ca*i completamente y le será imposible al ojo distinguir una de otra. Se admite
convencionalmente —ya que todo depende
de la agudeza visual del operador— que se
las comienza a distinguir cuando el borde de
una de ellas pasa por el centro de la otra y
este límite fija el poder separador del instrumento, que importará poco que dé amplificaciones inmensas si son confusas.
Ahora bien; las leyes de la difracción hacen saber que el diámetro de la mancha es
tanto más chico cuanto más corta es la longitud de la onda luminosa empleada, de donde
ha nacido la idea de utilizar para la microscopía la luz ultravioleta, que es la de onda más
corta.
De aquí el último perfeccionamiento del
microscopio, debido, como ya hemos dicho,
al físico americano Francis Lucas, que brindamos hoy al lector como la última novedad
de la ciencia, como la actualidad del día.

verse con el microscopio que utiliza la luz
ultravioleta con el objeto de obtener mayor
poder separador.
Pero es que con este microscopio ni se mira
ni se ve, sino que se obtienen fotografías que
luego son miradas.
Esto tiene sus ventajas y sus inconvenientes. Con la visión directa todo está a cada
momento al alcance de nuestra mano y con
el método fotográfico hay que atenerse, ex-

El microscopio de luz
ultravioleta
Se ie ocurrirá inmediatamente al lector pre-

- 'i^a .
FIGURA 2

N<£>

j

psj/^
FIGURA 1
Eiqaema del microscopio para luz ultravioleta inventado
recientemente por el físico americano Francis F. Lucas.

guntarse: Si la luz ultravioleta es invisible
por no impresionar la retina, ¿cómo puede

Dos micrografias; la de arriba con luz úisible y
amplificación de 1.000 y la de abajo con Im
ultravioleta y amplificación de 1.500.

elusivamente, a la fotografía obtenida Pero
ésta puede ser examinada tan detenidamente
como convenga y es además un documento
que puede conservarse y que es susceptible
de medidas fotométricas con células fotoeléctricas, lo que da extraordinario rigor ai sistema.

© faximil edicions digitals 2006

¡Abajo la guerra!
La guerra que nos amenaza
Franz Karl Endres
americana, que se ha ocupado muche del
asunto.
Como se ve, la vieja ley estratégica que
dirige la superioridad sobre el pundo¡ donSi no queda a éste más ventaja de quiere obtenerse la decisión, no camque el número de soldados, fusiles bia con este nuevo método. Sólo que cada vez
y cañones, no podrá con esos me- será más en el interior del país donde podrá
dios ganar ni una batalla.
obtenerse la decisión, porque allí precisaOtras de las reglas que regirán mente es donde la estratégica moderna tratala guerra serán las siguientes: 1 .*, provocar rá de asegurarse la superioridad, mediante
en la po'blación enemiga, atacando las ciu- aviones, bombas de gas y bombas explosivas.
dades más pobladas, tal terror que los habiVeamos primeramente lo que dicen los
tantes exijan la paz a todo trance; 2.\ des- expertos refiriéndose a esta nueva manera de
truir los centros de la vida industrial y econó- hacer la guerra. El coronel inglés William
mica del enemigo con ataques dirigidos contra Stuart declaró en una conferencia, publicada
ellos, y ganar así batallas de un nuevo géne- por el Journal o{ the Royal United Service
ro, pero de una importancia decisiva.
Institution, que el peligro de una guerra aérea
Estos grandes rasgos, en los que hemos es cada vez más cercano, debido a que por
enunciado la guerra futura, provienen direc- sus mismas características se llevará la ametamente de la experiencia que la guerra naza solbre todo el territorio, y además iría
pasada ha dejado como enseñanza, especial- dirigida sobre las instalaciones industriales <le
mente en la literatura técnica inglesa y vital importancia para la población.
IL principal problema de la guerra
en el porvenir consistirá... en paralizar en lo posible la producción
industrial del país enemigo.

La figura I, copiada de la Memoria publicada por Mr. Lucas, es un esquema de la
constitución del aparato.
Para obtener la luz ultravioleta se ha utilizado el arco voltaico brotando entre electrodos de cadmio o de cinc. El primer metal
produce luz cuyo espectro contiene rayas luminosas intensas con longitud de onda de
275, 257 y 230 millonésimas de milímetro,
que son ultravioletas e invisibles. Con electrodos de cinc se pueden obtener longitudes
de onda aun más cortas, hasta de 210 millonésimas de milímetro. Generalmente se utiliza la luz ultravioleta de 275 millonésimas.
En el esquema Q representa el arco voltaico de cadmio que emite la luz ultravioleta
hechos sus rayos paralelos por la lente N y
dispersados en forma, de espectro luminoso
por los prismas M. La rendija K deja pasar
únicamente la radiación escogida que, tras de
hacerse vertical en el prisma y de doble reflexión, penetra en el microscopio.

En éste, la capa delgada a examinar esté
en el portaobjeto D y sobre ella está el objetivo C que da de ella una imagen real agraadada recogida por el ocular B y enviada a la
cámara fotográfica. A es un ocular suplementario que, mediante un ecran H de vidrio fuorescente, permite un enfoque aproximado que
luego se perfecciona con tanteos. F y G soa
las lentes de un condensador que concentra
sobre el objeto la luz ultravioleta.
Claro es que todas las lentes y prisma» tienen que ser de cuarzo, puesto que el cristal
es opaco para la luz ultravioleta.
Reproducimos también en la figura 2 doe
micrografías publicadas por Mr. Lucas en su
Memoria. La de arriba, con luz visible
que ha permitido una amplificación de 1.000.
La de abajo, con luz ultravioleta y aumento
de 1.500. Se puede apreciar fácilmente a
simple vista la mayor claridad y perfección
de la segunda.

© faximil edicions digitals 2006

No sólo todo el país participaría en la guerra, sino también las mujeres y los niños, que
se verían expuestos a ataques que no tendrían
como consecuencia lógica más que la muerte
o la mutilación.
Asimismo si se llega por tierra a pasar las
fronteras y llevar la guerra al seno del país
enemigo, el peligro para quien haya violado
las márgenes del país existirá también por los
ataques aéreos de que éste puede ser objeto.
El conferenciante hablaba luego del aspecto psicológico de la cuestión. «Un pueblo débil, sin espíritu guerrero —dice—, se dejará
indudablemente vencer por estos nuevos métodos. En todo caso, la moral de la población
tendrá que hacer un esfuerzo tan grande como el de los soldados del frente, acostumbrados ya a los rudos combates. Toda la nación,
y no sólo los que se hallen en el frente combatiendo, tomará parte en la guerra futura.»
Otro inglés, curioso tipo de ejemplar civilizado, el barón de Halesburg, escribe en un
extenso artículo publicado en Daily Mail:
«Fuera de algunos sonámbulos que residen
en Ginebra y Locarno, nadie cree que la guerra haya desaparecido seriamente. Es una debilidad inherente a la naturaleza humana la
de no mirar de frente las verdades desagradables y cerrar los ojos ante los peligros que
no aparecen inmediatamente inminentes.»
Sobre este particular, el notable barón se
equivoca: los peligros a que se refiere los vemos bien. Sólo que después de haberlos visto,
sacamos en consecuencia muchas conclusiones que no concuerdan de ningún modo con
los puntos de vista adoptados por el distinguido británico. Este, en efecto, agrega que
la guerra futura no dará trabajo a los ejércitos, sino a las naciones; afirma que una joven
que trabaja en el pulimento de un cañón, por
ejemplo, constituye uno de los eslabones de
la cadena de los que hacen la guerra con el
mismo título que un soldado. Por consiguiente, según él, no es contrario al derecho de
gentes que esta joven se encuentre expuesta
a los mismos ataques que un soldado.
A esto debe responderse que dicha joven,
que sin duda alguna no debe estar en una
situación pecuniaria tan feliz como la del barón, es evidente que se ve obligada a continuar trabajando en la fábrica una vez que
ésta se ha transformado en productora de material bélico, a menos que prefiera morirse de
hambre. Nos hallamos ante una de las formas
de la esclavitud moderna, que si no es peor
que la practicada con los negros en otras épocas, es mucho más hipócrita.

El barón de Halesburg dice después, con
mucha razón, por cierto, que todos los instrumentos de guerra modernos no son fabricados sino en una paite muy mínima por militares, y que su producción está asegurada en
su mayor parte por la población civil que trabaja en ciudades abiertas.
Es natural, pues, a su juicio, que lo« ataques enemigos sean igualmente dirigidos contra la población civil.
La transformación de un avión comercial
en un avión de guerra —añade el barón— es
la cosa más fácil del mundo. Esta afirmación
ha sido refutada por la revista alemana La
Semana Militar.
Piensa el barón, al hablar así, en la transformación de un avión comercial en un avión
para el transporte de gas, capaz para »er utilizado en el ataque de ciudades enemigas.
La Semana Militar, por el contrario, afirma
que los aviones de transporte y los de combate son de un tipo diferente y que es prácticamente imposible emplear unos en lugar de
los otros.
Si la citada revista hace alusión a lo» aviones de caza o a los pesados de combate, tiene
razón; pero no es de estos aparatos de los
que se habla. Se trata únicamente de los aviones transportadores de gas, para lo que cualquier avión de transporte es capaz de servir
sin mayores transformaciones en su estructura
o diseño. En cuanto al gas, gas tóxico, cualquier fábrica química o fábrica de colorantes
puede producir inmediatamente muy grandes
cantidades.
El barón indica luego las cantidades mínimas de gas que son necesarias para cubrir
grandes superficies de terreno.
Desde este punto de vista, sus explicaciones
dejan entrever nuevamente al profano.
Pero nuevamente tiene razón cuando termina diciendo que la fabricación de los gases
en la cantidad necesaria no sufrirá entorpecimientos ni dificultades de ninguna índole.
Puede asegurarse, con una certidumbre
absoluta, que cualquier guerra futura comenzará por un ataque con gases, en una amplia
extensión de territorio.
Los centros de población, industriales y comerciales, los empalmes ferroviarios, serán,
naturalmente, los primeros objetivos elegidos.
El barón de Halesburg exclama, proféticamente : «¡Inglaterra no es hoy más que una
isla ; hay que tomar inmediatamente las medidas que permitan detener el nuevo peligro
que amenaza al Imperio Británico; si no, «era
demasiado tarde !»

© faximil edicions digitals 2006

Las grandes maniobras aéreas inglesas llevadas a efecto durante el transcurso del verano de 1927, con objeto de conocer el alcance
de este peligro, dieron plena razón al barón,
el cual es un antiguo colaborador del Ministerio británico de Municiones.
Se probó que las medidas que pueden tomarse contra el ataque enemigo en defensa
de una gran ciudad atacada por los aires, son
enteramente inútiles, pues llegan siempre demasiado tarde.
De los 250 aviones que en la maniobra representaban a los atacantes, sólo 16 pudieron
ser descubiertos por medio de reflectores;
todos loa demás cumplieron su misión sin ser
vistos.
Londres hubiese sido, así, sumergido en los
gases, y centenares de miles de seres humanos hubieran hallado la muerte más terrible.
El inspector general de la aviación alemana,
teniente coronel Siegert, escribió en el Berlín'
der Ilustrierte, comentando este ensayo: «Es
un hecho que no debe descuidarse; un puñado de aviones está en condiciones de reducir a ceniza» la metrópoli de una gran potencia.»
Asimismo en Rusia, durante el transcurso
de las maniobras de 1927, se realizaron ensayos prácticos para lanzar gases sobre diversas
ciudades.
Se eligió Odessa para esta tentativa, que
consistió en un ataque aéreo, en el transcurso
del cual, un gas irritante, liviano, poco peligroso, fue lanzado sobre la ciudad. Los aviadores simulaban el lanzamiento de bombas
arrojando desde sus aviones cohetes luminosos que contenían el gas. Se izaban luego sobre las casas tocadas banderas amarillas, a
fin de conocer de qué modo se esparcían los
gases.
Las nuevas enseñanzas de la guerra han
alcanzado en América una forma definitiva.
El general Tríes, jefe
del servicio de la guerra química, escribe, en
efecto : «La guerra del
porvenir será ganada
por los generales y los
mandos que puedan
hacer más extensa la
guerra química.»
El comandante americano Sherman Smiles
hace de la guerra dei
porvenir un sistema
perfectamente claro.
Dice que la guerra de

1914-1918 ha durado demasiado tiempo y que
la decisión, en caso de un conflicto futuro, no
deberá jamás hacerse esperai durante cuatro
años.
«Las gigantescas armas moderna» —dice—
ocupan todo el terreno disponible y hacen
imposibles las maniobras estratégicas de
antes.
»Esta experiencia ha siio realizada durante
la Guerra Mundial en casi todos los frentes;
debe, pues, encontrarse un medio que, a pesar de estos obstáculos, permita maniobrar y
obtener una decisión rápida.»
En esto consiste el nuevo sistema de guerra
que el comandante Sherman Smiles ha bautizado de una manera original: «La guerra de
la tercera dimensión.»
Esta guerra equivale a destruir y aniquilar
los centros vitales, económicos e industriales,
del enemigo, sin tratar de alcanzar la victoria
en el frente militar.
El comandante americano dice textualmente :
«Si el punto esencial de la resistencia es la
voluntad del enemigo, debe, pues, romperse
esta voluntad de la manera más rápida y más
directa.
«Nos es posible pasar, ya sea por encima de
la línea de defensa, con aviones, ya sea por
debajo, mediante submarinos, lo que no»
facilita, por tanto, acercarnos y aniquilar su
voluntad en sus obras vivas, en sus punto*
vitales, que son la moral del pueblo y la producción de guerra del. país. El empleo de la
tercera dimensión tiene por resultado paralizar al enemigo.»
Los submarinos y los aviones son los
auxiliares de esta guerra nueva. Los gases,
los lanzallamas y los explosivos son los más
eficaces instrumentos de la muerte. El punto
esencial del nuevo sistema está definido del
siguiente modo por este americano observador :
«El objetivo que la
guerra de tres dimensiones busca es el no
combatiente; tiende, en
definitiva, a una carnicería general, y r»«
será una guerra como
las que hemos conocido hasta hoy.n
Así, pues, las masas
de población que no
toman p a r t e en el
combate, s e r á a aniquiladas.

© faximil edicions digitals 2006

La salud por la alimentación

Las mezclas de aceites
Adán, el hombre nueve
S útil insistir sobre los errores que
resultan de una confianza demasiado -amplia dispensada sólo a la
química. Toda ciencia tiene que
desempeñar su papel en el estudio
de la Naturaleza, pero es muy
cierto que una sola no basta para
revelarnos toda la verdad. El admirable concurso que todas las
ciencias se prestan entre sí debe ser utilizado
por lo* investigadores para llegar a resultados
tanto más ciertos cuanto que serán adquiridos
por diversas vías científicas. En los estudios
que no® ocupan aquí haremos observar que
nuestro» conocimientos sobre las vitaminas se
han precisado tanto más rápidamente y mejor, desde la guerra, cuanto que numerosas
ciencias, tales como la química, la biología,
la biofísica, la fisiología, la medicina, etc.,
han participado todas en ello.
Por lo que atañe a los aceites de oliva, es
muy lamentable fiarse sólo de la química para
juzgar de sus cualidades. Desgraciadamente,
las grandes industrias, desde el siglo pasado,
se han equipado sin otras preocupaciones que
aquellas que dimanan de la pureza química,
del valor calorífico y de la» cualidades organolépticas del_ producto; de este modo, se
halla establecido un estado de hecho que no
cambiará más que bajo la presión de la dura
necesidad, es decir, de la voluntad de los
consumidores de obtener alimentos verdaderamente fisiológicos. En efecto, la química
sola no «abe distinguir un aceite de oliva virgen del que está refinado ; puede descubrir,
incluso en mínimas proporciones, una mezcla de aceite de oliva con aceite® de granos,
de aráquida, de algodón, etc. ; pero> carece
de medios contra la mezcla de aceite de oliva
virgen con aceite de oliva refinado. En la
práctica, que nos ocupa aquí, este punto es
de primerísima importancia y ha estimulado
largas y pacientes indagaciones por parte de
diversas personas que tienen la voluntad, como aquí nosotros, de llegar a una alimentación 6ana, completa y vivificante.
El análisis biológico nos ha enseñado que

entre estos dos aceites existe toda la diferencia del indeterminado alimenticio, de las vitaminas liposolubles indispensables a la conservación de la vida y al desarrollo del organismo. Desgraciadamente, semejante análisis,
para ser llevado con toda la severidad científica necesaria, debe de extenderse en un
período de unos cuatro meses y entraña, además, muy grandes gastos. Importaba, pues,
procurarse un procedimiento rápido y segure
que permitiese establecer una distinción entre estos dos aceites. La solución de esta dificultad ha sido hallada en la espectroscopia :
bajo la luz de la lámpara de Wood, el aceite
verdaderamente virgen da una coloración
anaranjada sin fluorescencia, mientras que
ésta es muy característica en los aceites refinados.
Queremos decir aquí, por tanto, que un
aceite verdaderamente virgen es claramente distinto del que está refinado; no solamente
la biología, sino la espectroscopia nos proporciona la prueba de ello. El consumidor naturista puede estar satisfecho de saber que
es posible, en las casas que se preocupan ds
alimentación sana y viva, obtener un aceite
virgen y controlado como tal. Sin embargo,
hay una adquisición particular que no está
admitida aún por las aduanas que se atienen
sólo al análisis químico1; no debemos sorprendernos de saber que la gran mayoría de
ios aceites de oliva resulta de mezclas. Químicamente hablando, no existe diferencia entre un aceite virgen y un aceite purificado ;
es, pues, muy fácil denominar pura una mezcla que, desde nuestro punto de vista, está
compuesta de dos elementos absolutamente
distintos.
Las denominaciones de fino, extrafino, superfino, superior, etc., son puramente convencionales y varían de uno a otro productor ; son embarazosas para el consumidor,
pero no tienen verdadera significación más
que para el productor que clasifica así su producción para su gobierno personal. En efecto,
no debe de considerarse más que «I aceite
verdaderamente virgen, e» decir, el que 9e

© faximil edicions digitals 2006

obtiene por una primera presión en frío, por
oposición al aceite refinado que ha perdido
su poder vitamínico. El hábito de las mezclas
es incorrecto y no debe proseguirse.
Si esto es cierto para los aceites de oliva,
lo será también, con razón más poderosa,
para el aceite de aráquida o cacahuete que
es siempre desodorizado, edulcorado, suavizado, neutralizado, en una palabra, refinado.
El aceite de mesa que se consume crudo,
debe ser imperiosamente un aceite de oliva
virgen, sin mezcla.
Es interesante además observar que un
aceite virgen tomado como testigo y un aceite
refinado tomado como segundo testigo, se
conservan mejor separadamente que la mezcla de los dos constituida en tercer testigo.
Dicho de otro modo : la mezcla de los dos
aceites no es estable.
Este hecho debe ser explicado de la manera siguiente : un aceite virgen natural contiene normalmente una pequeñísima cantidad
(un I por 100 aproximadamente) de agua de
vegetación rica en oxígeno y cargada de productos vegetales provinentes del fruto. Esta
agua ejerce una acción muy lenta, pero que
no es desdeñable, sobre los compuestos vegetales y los descompone. De ahí, sin duda,
el origen de la rancidez de los aceites. Es de
advertir, por otra parte, que los aceites fabricados con esmero y que tienen desde su origen un grado de acidez muy bajo, no evolucionan sino muy lentamente. En cambio, los
aceites refinados conservan huellas de base
cáustica a consecuencia de sus pruebas de
neutralización; estas huellas obran como catalizadores y precipitan la acción del agua de
vegetación. De igual modo, los pigmentos coloreados, que dan una fisonomía particular al
aceite de oliva, acaban por ser atacados y
acentúan esta señal de inestabilidad.
Los aceites mezclados, que constituyen la
gran masa de los que se difunden en el comercio, poseen un poder vitamínico sumamente débil, porque los aceites oxidados en
el momento del refinamiento quedan despo-

jados de su vitamina de desarrollo. Sólo
cuenta el aceite virgen obtenido por primera
presión en frío.
Hay aquí una observación muy útil de tener en cuenta, pues cuanto más se difunda
en el espíritu público la noción de las vitaminas, más se quejan de ella los productores
con títulos insuficientes. Veremos cómo el
análisis biológico aporta útiles precisiones y
nos permite distinguir nuestros alimentos según que éstos tengan un poder vitamínico muy
débil, mediano o elevado.
El poder vitamínico del aceite de oliva virgen es muy importante. Se clasifica después
de la grasa de yema de huevo y de la grasa
de manteca fresca. Entre los cuerpos grasos
crudos que podemos consumir frecuentemente y con facilidad, el aceite de oliva virgen es
el más importante.
Hasta el descubrimiento de las vitaminas,
el indeterminado alimenticio no fue presentido1 más que por la escuela naturista que desconfiaba, y con fundamento, de la escuela
que no es más que química. Vemos aquí que
ocurre con la industria de los cuerpos grasos
como con la de las harinas; el valor biológico
de los alimentos sólo: es respetado por una
técnica muy particular que no es sólo de la
incumbencia del análisis químico.

A los suscriptores y coleccionadores de ESTUDIOS
Un compañero entusiasta de ESTUDIOS,
buen encuadernador, se ofrece a los suscriptores y lectores para encuadernar colecciones
por años la Revista, a los siguientes precios:
Encuademación económica, 3 peseta» tomo ;
encuademación media, 4'50 pesetas tomo, y
encuademación lujosa, a 10 pesetas tomo. Al
hacer el encargos indíquese la encuademación que se desee.
Los encargos pueden dirigirse a Juan Ull,
calle Riego, 27, VALENCIA.

© faximil edicions digitals 2006

Beethoven el panteísta
Carlos Brandt
Creo haber encontrado puntos de
analogía entre el estado de concentración yogi y la violenta, continua, tenaz y absoluta absorción de
Beethoven en una idea fija.
ROMAIN ROLLAND

UNQUE bautizado católico, Beethoven no tuvo más devoción que su
arte, ni otro culto que el de la verdad, ni mayor adoración que la de
la Naturaleza, a la que entona su
«Himno a Dios en la Naturaleza»,
su «Sinfonía 'Pastoral)) y su «Sinfonía del Destino». Poco leía la Biblia, y una vez que quiere ver algo
en ella pide «la Biblia traducida por Lutero,
que es la más exacta»... Haydn, quien tenía
un criterio religioso bastante ultramontano,
propalaba que Beethoven era ateo. Esto lo
decía por insidia o por ignorancia, pues a los
criterios muy cortos parece que se les hace
difícil comprender, como lo observa Goethe,
que ateísmo y panteísmo son dos conceptos
diametralmente opuestos. Cierto que cediendo a las instancias de sus amigos, quienes le
rogaron poco antes de morir «que se conciliara con el cielo para así salvar del olvido el porvenir de su música», Beethoven convino al fin
en recibir los Sacramentos. Mas al acabar de
recibirlos exclamó: «Aplaudid, amigos; la
comedia ha terminado.» Así lo refiere su médico, el doctor Wawruch, aunque su cuñada
—una simple ultramontana— asegura que lo
que hizo fue dar las gracias al clérigo «por
haber traído consuelo a mi alma)). Probablemente dijo ambas cosas, y no vale la pena
perder el tiempo tratando de averiguar lo que
un moribundo pudiera o no haber dicho en
un instante tan anormal. En el momento que
antecede a la muerte, lo que diga o haga una
persona no se le debe tomar en cuenta, pues
entonces es un irresponsable quien habla.
Lo que realmente cuenta es lo que piensan
y dicen los hombres en plena posesión de sus
facultades mentales, y en tal respecto Beethoven fue siempre un definido panteísta, tanto
por sus ideales, como por sus hechos, sus palabras y por el sentido de su música : el fue
siempre completamente indiferente a todos

los credos religiosos, que criticó sin distinción.
En cuanto a sus ideas filosóficas «podríamos
decir que era un panteísta, o quizá un místico
de la escuela de Fackhardt o de Fauler», observa Carpenter en el Prólogo de la famosa
obra de Rolland sobre el gran compositor.
Tenía Beethoven el más perfecto convencimiento de que Dios y la Naturaleza son una
misma cosa y consecuentemente, cual Spinoza, veía a Dios en todos los seres de la creación.
Le encantaban las flores y amaba los árboles cual si fuesen amigos. Le horrorizaba a tal
extremo la costumbre de destruirlos que, en
cierta ocasión, viendo derribar uno, exclamó
indignado : «Amo a un árbol más que a un
hombre...» Protegía las plantas con so'licitud
pitagórica y, cual nuevo Leonardo, su hermano en arte y panteísmo, levantaba del suelo
cuantos gusanos encontraba a su paso y los colocaba sobre la rama de algún árbol para protegerlos así del pie de los transeúntes. Cuando
salía de paseo por los bosques, se entretenía
espantando las mariposas oon el pañuelo para
de ese modo ponerlas más allá del alcance de
los niños que querían cogerlas. Refiere la madre del historiador Frimmel, que ella jamás
pudo olvidar el terror que, en su niñez, le causó la expresión de la cara de Beethoven un
día en que, habiendo cogido* ella una mariposa, el compositor se la hizo soltar sacudiéndole la mano y exclamando : «¡ Asesina !»
(Morder.) En una carta a Gleichenstein se jactalba el músico de que los perros y otros animales lo seguían por doquier.
Cual Rousseau, condenaba la torpeza del
hombre en querer corregir y embellecer la
otara de la Naturaleza por medios artificiales,
y comparaba el famoso parque de Schonbrunnen, de Viena, a una crinolina vieja.
Decía que nada le recreaba tanto la vista como la Naturaleza virgen. Era sólo en medio de
ésta, que él se podía sentir feliz. Su único
templo era, realmente, la Naturaleza, con la
que vivía en constante comunión. «Nadie ama
la Naturaleza más que yo», solía exclamar.
Su lectura favorita era la Odisea, del panteísta
Hornero, así como también las obras de Plutarco, ((quien me enseñó a saber resignarme»,
dijo una vez. No solamente leía a Shakespea-

© faximil edicions digitals 2006

. re, sino que recomendaba a los músicos su
lectura. -También tenía gran admiración por
Goethe, el gran panteísta literario, y a muchas de cuyas obras les puso música.
«No hay ciencia ni sabiduría que no pueda
interesarme, ni que yo no me crea capaz de
investigar», decía el músico, muy poseído,
por cierto, de su intelecto. Cual Leonardo da
Vinci, Beethoven era también un gran entusiasta de la navegación aérea, puesta en su
tiempo sobre el tapete de la discusión con
motivo de una invención que acalbaba de hacer el relojero Jacobo Degen. A Beethoven le
fascinaba la astronomía y le gustaba discutir
sobre filosofía. Esta última era su tema favorito en las conversaciones, y alcanzó gran reputación como adepto al panteísmo, principio
filosófico que, cual Goethe, no solamente profesaba en teoría, sino que también trataba de
llevar a la práctica. De ahí que el tema de
toda su vida fuera la comprensión o conquista del destino. Estas son frases suyas: «Nada
hay tan bello como poder acercarse al cielo y
de allí repartir rayos dé la Divinidad a los
hombres... Al pasar por los bosques me parece como si los árboles me dijeran : Santo,
santo, santo... Cuando todo parece estar contra nosotros, ahí tenemos el campo, encantador, aun en pleno invierno...»
Cual Jesús y cual Spinoza, Beethoven era
también consciente de ser hijo de Dios. El
músico pasaba la mayor parte del tiempo recorriendo por los parques los puntos más
apropiados para inspirarse. Si sobrevenía una
tempestad, pues tanto mejor : allí estaba él
en su elemento ; nada más propicio para componer la «Sinfonía Pastoral». Cuando* le sorprendía la noche en el bosque, allí estaban la
luna y las estrellas luciendo más espléndidamente que en la ciudad. Solía decir : «He ahí
las dos cosas más maravillosas del mundo :
encima de nuestro cráneo, el cielo estrellado,
y debajo, la conciencia...» Aquí el panteísta
hablaba más bien el lenguaje de Kant... Pasaba horas enteras sentado sobre alguna peña
a orillas de algún arroyo. Allí se embebía
oyendo el murmullo del agua, que recordó
más tarde para grabarlo en el mármol inmortal de sus arpegios... Por ello nunca salía de
su casa sin llevar su papel de música y un
lápiz... Frecuentemente, cual Diógenes, durante sus excursiones, se bañaba en el río.
Una vez su mente se había remontado tan
alto que, al terminar su baño fluvial, olvidando vestirse, regresó en traje de Adán a la ciudad. Creyéndolo un vagabundo, la policía lo
arrestó : «Yo soy Beethoven el compositor»,

les afirmaba nuestro angustiado músico. «Eso
dígasela usted allá al señor juez a ver si se lo
va a creer», le contestaba la policía, mientras
lo conducía a la cárcel, de donde sus amigos
lo sacaron al identificarlo- y alegando que el
compositor rara vez tocaba el suelo con los
pies, pues moraba constantemente en regiones demasiado elevadas, lo que explicaba el
citado olvido... Otra vez, este Don Quijote
del pentagrama entra en una fonda que topa
en el camino, y después de estarse allí sentado por varias horas contemplando la naturaleza del paisaje, y con los pensamientos en
otras regiones muy distantes, llama al mesonero para pagarle, quien, sorprendido, le advierte que aún no había pedido nada de
comer... ¿Para qué necesitaba comer este
soñador que también tenía la facultad de
convertir en castillos las ventas del camino... ?
Quien logre compenetrarse bien del sentido
de la música de Beethoven, sabe que ésta es
esencialmente panteísta; que es la música
más mística que existe, como que es el producto de la intuición. De manera que no solamente implícita, sino explícitamente, el maestro era un convencido panteísta. Según
Czerny, «el andante del cuarteto Op. 59, número 2, se lo inspiró al compositor en el momento en que éste, contemplando el cielo estrellado, estuvo pensando en la música de las
esferas de Pitágoras». Y así, tanto en su música, como en su actitud, muéstrase el maestro a cada instante como un convencido panteísta. Refiere el historiador Ludwig Nhol,
que a mediados del verano de 1824, Beethoven puso en un marco, conservó siempre colocada sobre su escritorio, la siguiente honda
sentencia del panteísmo egipcio, encontrada
en una pirámide, y que sintetiza la profesión
de fe del músico :
«Yo soy quien soy. Soy todo lo que es, todo lo que fue y todo lo que será. Ningún mortal ha llegado aún a levantar el velo que me
cubre. El Todo no es sino una sola Unidad, y
es a esa Unidad a la que todos los seres deben
su existencia.»
Esta sentencia, que resume el principio
filosófico y religioso del compositor, le inspiró
su cuarteto Op. 127. Convencido de su unión
con el Infinito, Beethoven se sentía ser parte
de Dios. Schindier, quien lo conoció íntimamente, nos hace la siguiente descripción de
su personalidad: «Beethoven posee el espíritu de la Naturaleza ; él mismo es una fuerza de
la Naturaleza.» Para componer su uMissa SoZemnís», que el mismo autor calificó de l'oeu-

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y respuestas
R. Remartínez
Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, Conde de Salvatierra, 19. - No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general, y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.

cáusticos mis fuertes y, en último caso, a la electrocoagulación, procedimiento soberano e infalible.
PREGUNTA: (Puede subsistir la materia sin la energía?—Deogr acias.
RESPUESTA : No, señor. El Materialismo ha sufrido
muchos rudos golpes que lo han ido debilitando y restándole partidarios, pero el golpe de gracia se lo han
dado las nuevas teorías sobre constitución atómica y Ja
noción de los electrones. En efecto, en último término
de reducción la materia no sería sino la agrupación
de distintos sistemas electrónicos que, según su modo
de unión y sus diferentes modalidades vibratorias consPREGUNTAS : (Por qué una mujer de Veintiún años no tituyen una u otra clase de sustancia. Así camina la
ha tenido nunca menstruación? (Le impedirá esto gozar ciencia paso a paso hacia la noción de materia única
del coito o ser madre? ¿Es perjudicial excitarse sexual(que es tanto como decir no existencia cíe materia por
mente sin llegar al coito?—Nexo.
cuanto lo más tangible no sería sino una a modo de
RESPUESTAS : A la primera: Sin duda debe tratarse condensación de la energía) y va dando la razón a los
de una anomalía de desarrollo de los ovarios, acaso un
antiguos alquimistas, tildados de Jocos por perseguir la
infantilismo del aparato genital. Es cosa de que recoiransmutación de Jos metales. Esta transmutación es hoy
nozcan a Ja enferma detenidamente.
innegable y ya perfectamente estudiada, aJ menos para
A la segunda: Si no hay ovulación no puede, natulos metales radiactivos de la serie del Torio y el
ralmente, tener hijos, pero si el resto de su aparato geRadium. Este último puede llegar a transformarse hasta
nital es normal, nada impide que pueda experimentar
en plomo. Pues bien, estas transmutaciones anulan el
el placer en los contactos sexuales.
concepto de materia y subrayan lo absoluto del concepto energía, por cuanto la energía atómica j elecA la tercera: Muy perjudicial, en efecto.
PREGUNTA: (Cómo extirpar las verrugas?—Liberto trónica es lo que condiciona y determina la forma, consistencia, estado físico y composición de los cuerpos.
Alpa.
PREGUNTAS : (Es perjudicial beber un poco de Vino
RESPUESTA : Esas excrecencias sin importancia alguen las comidas, durante el embarazo? (El orinar muy
na pueden quitarse merced a toques repetidos de «na
solución fuerte de nitrato de plata, procurando limitar el frecuentemente durante el embarazo es natural? (Deben
dormir los matrimonios juntos o en camas separadas?—
toque a la verruga sin llegar a la piel circundante, que
Dos en uno.
se abrasaría. Si esto no da resultados se recurre a otros

tire le pltts accompli, se inspiró en las siguientes estrofas de la Odisea:
El es la Eterna Providencia Divina,
La que determina con sabia precisión la
[suerte, la felicidad
Y el sufrimiento de los mortales...
Una vez, en medio de los más terribles contratiempos, escribe el maestro en su Diario:
«Na hay como someterse al Destino; completa sumisión al Destino. Tú ya no podrás vivir
sino para servir a los demás... ¡Oh, Señor,
dadme fuerzas para vencerme yo a mí mismo !...» i No fue en el Huerto- de los Olivos
que oímos, veinte siglos ha, una súplica semejante hecha por el más grande de los optimistas ?

RESPUESTAS : A la primera: Es perjudicial el vino
durante el embarazo y siempre.
A la segunda: En fase avanzada de la gestación es
normal' y casi habitual que la mujer se sienta obligada
a orinar con frecuencia. Determina este fenómeno la
compresión de Ja vejiga de la orina por el aumento de
volumen de la matriz.
A la tercera: Desde el punto de vista higiénico es
indudablemente mejor el uso de camas gemelas y dormir separados, por tanto.
PREGUNTA : (Qué es el Mal de Pott, y cómo curarlo
naturalmente?—Almirall.
RESPUESTA : Es una tuberculosis de la columna vertebral. El tratamiento será condicionado en cada caso
por las circunstancias y características del enfermo.
PREGUNTAS: Una mujer que menstrua con dolor,
(puede padecer infantilismo genital y, en tales circunstancias, concebir? (A consecuencia de una psiconeurosis se pueden tener trastornos menstruales? (Practicando la vasectomía no se producirán alteraciones en la
secreción de hormonas que den lugar a la desoirilización?—Sigler Páez.
RESPUESTAS: A la primera: Si hay ve«kdero in-

© faximil edicions digitals 2006

fantiJismo no debe haber menstruación. Las menstruaciones dolorosos obedecen casi siempre a otras causas,
mecánicas «obre todo.
A La «egunda : Sí, señor.
A la tercerai: No lo creo probable, pero, no obstante, repito que no soy en absoluto partidario de la vasectomía existiendo medios anticonceptivos inofensivos,
sencillo» y exentos de peligro.
PREGUNTA: ¿Cuáles son las causas del estreñimiento?
—Peláez Villa.
RESPUESTA: Muchas : Desviaciones o anomalías de
posición del intestino grueso, atonía o disminución de la
excitabilidad del mismo, estenosis y otras, alteraciones
mecánicas, inadecuación de la alimentación (alimentos
tóxicos, falta de residuo, etc.), y otras muchas más. Le
recomiendo lea mi folleto El estreñimiento y sus causas
y curación natural, que está en prensa y aparecerá muy
en breve, y donde hallará perfectamente detallado cuanto
le interesa.
PREGUNTA : (Puede ocasionar la tuberculosis un resfriado prolongado habiendo sangre en los esputos?—

de una inflamación del corazón (miocarditit) de origen
reumático casi siempre, está caracterizada por Ja falta
de cierre o la deficiente oclusión de las valva* de una
válvula del corazón (válvula mitral) que separa la aurícula del ventrículo izquierdo.
Sus otras preguntas precisan petición de cuestionario.
PREGUNTA : (Es posible hacer concebir a una mujer
sólo con la imaginación?—Rebollo.
RESPUESTA : Es lo mismo que alimentarse con el pensamiento ; puede usted probar.
PREGUNTA : (Qué significa la palabra iconoclasta?—
Arana.
RESPUESTA: Derivada de dos raíces griegas, icono
(imagen) y clastos (destruir), quiere decir individuo no
partidario de las imágenes en el culto.
PREGUNTAS : (Cuáles son los procedimientos mejores
de evitar contagios venéreos? (Cuáles son las consecuencias de la abstinencia sexual prolongada? (Es bueno
o malo tomar mate a bombilla?—Ser o no ser.
RESPUESTAS : A la primera: Los mejores son
el preservativo {no exento de algún inconveniente) y
el empleo de fórmulas para utilizar después del coito.
A. J. C.
Estas fórmulas están siempre a base de 'Un compuesto de
RESPUESTA : No solamente puede ser una tuberculosis, sino que es sospechoso el caso que indica y no debe plata y otro de mercurio y se presentan comercialmente
bajo forma de pomadas generalmente.
descuidar el que vea a ;la enferma un médico, haciendo
A la tercera : ¡La yerba mate es una bebida bastante
ante todo una radiografía y un análisis de esputos.
PREGUNTA : (Cuál es el nombre del personaje mito- higiénica, de la que no hay peligro en. usar (sin abusar).
lógico que, provisto de alas de cera, quiso remontarse al Desde luego preferible al café y al té. Es menos excitante y tiene apreciables cualidades digestivas.
Sol, fundiéndose sus alas a su calor y cayendo a la TiePREGUNTA: (Hay algún estudio o certidumbre para
rra?—O.
conseguir el movimiento continuo?—Víctor de Tena.
RESPUESTA : Icaro. Sobre su otra pregunta le recoRESPUESTA : No, señor. Es un ideal imposible. El
miendo lea o repase el índice de alguna buena biblioteca.
movimiento continuo es de una imposibilidad absoluta,
Yo conozco solamente una obra sobre el particular, en
porque implicaría un mecanismo cuyo trabajo no tuviera
inglés.
PREGUNTAS : En caso de tragarse Jos o tres clavitos, disipación o pérdida de energía, y como siempre hay
(pueden quedarse en el cuerpo y ocasionar algún trastor- rozamientos, producción de calor, etc., en todo trabajo,
el movimiento continuo es una utopía.
no? (Con sólo una o dos gotas de semen puede quedar
Se han presentado muchas veces dispositivos y artifiencinta una mujer?
RESPUESTAS : A la primera : Lo más probable es que cios mecánicos, algunos verdaderamente ingeniosos, que
ai parecer resolvían el problema, pero una observación
se eliminen envueltos entre el excremento, pero deben
cuidadosa pronto hacía ver el error y la imposibilidad1
observarse cuidadosamente las deposiciones, poTque de
de resolver este problema.
no ser así su permanencia en el interior del aparato digesPreguntantes que deben pedir cuestionario (a mi ditivo puede constituir un grave peligro y habría que ver el
rección y remitiendo sello) : Señores A. Napverala, Un
modo de extraerlos.
asiduo lector de su Revista, Manuel Soriano, Juan GarA la segunda: Sin duda ninguna, porque lo que fecía, Un lector, Onofre Sampos, M. Janeiro, Ivanovicht,
cunda no es la cantidad de esperma, sino los espermatoUn admirador de ESTUDIOS, Antonio García, Uno que
zoides, y en una fracción de gota de aquel líquido hay
le interesa, R. T., Un ácrata, Un soldado débil, Juan
normalmente muchos de aquéllos.
Vázquez,
O. Menor, T. C. F., Un lector de Zaragoza,
Su otra pregunta, por constituir una consulta, precisa
Sol Robles, Palmeiro, S. A. del Campo, P. P. P. y
pida cuestionario.
Tomás Irauze.
PREGUNTA : (Cuál es el color más favorable para la
Otros preguntantes entre cuyas preguntas hay algunas
Dista?—Un idealista.
que constituyen consultas y deben pedir cuestionario (las
RESPUESTA : Son favorables, dentro de lo normal, todemás preguntas entran en turno para ser contestadas) :
dos los colores que, como el verle, el azul o el malva
Señores S. Zuazo, Miguel Banzo, F. Ladero, Un epiclaro abundan en la Naturaleza (verde de los campos y
prados, azul del cielo y el mar, violado de Jas lejanías) cúreo, Mane Thérese, Paco Jaime, U. P . T., I. M.,
Lozano Caramas, Una lectora (Villajoyosa), J. Simó,
y son excitantes el violeta y sobre todo el rojo. Para el
Uno que se quiere curar (Vigo), Apolo, Ramón Navas,
trabajo con luz artificial lo mejor es una iluminación
José Fuencarral, B. Gracia, Una lectora, P. P., J. C ,
indirecta de suave color verde o azulado.
Un lector (Barcelona), Un lector (Sevilla), Isidro MomSu otra pregunta constituye una consulta. Puede pebiela, Rosa Lucena, Un paquetero (Mérida), Rafael
dirme cuestionario enviando sello.
López, M. Orta, L. G. (Málaga) y Segura.
PREGUNTA : (Qué es la insuficiencia mitral?—El mismo paciente.
'RESPUESTA : Esta dolencia, que queda como reliquia

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
LAS ENFERMEDADES DEL ESTOMAGO, por
el doctor Arias Vallejo. Biblioteca de ESTUDIOS, Valencia.
Tan interesante como Jos otios volúmenes ya publicados en esta útilísima colección es éste del doctor Anas
Vallejo.
Naturalmente, y como conviene a toda biblioteca de
divulgación de conocimientos útiles, el doctor Anas Vallejo se sujeta al mismo método de claridad y precisión
que ya hemos señalado en los volúmenes anteriormente
aparecidos. Y lo hace con una soltura y facilidad verdaderamente admirables.
En otros tratados de la misma índole habíamos observado la singularidad de que el autor, a pesar de tratarse
de médicos naturistas, recurrían en determinados casos
y para combatir algunas dolencias a los recursos de la
medicina alopática. También observamos esa misma singularidad en este libro del doctor Arias Vallejo. Pero
él se encarga de aclararnos todas las dudas anticipando
la observación muy pertinente de que el naturismo es
un» excelente método para prevenir la enfermedad y muchas veces para curarla, pero en numerosos casos, cuando la enfermedad ha tomado excesivo arraigo, es necesario recurrir a la medicina alopática para combatirla.
Hallamos este volumen de la interesante colección de
Conocimientos útiles de Medicina natural que viene publicando ESTUDIOS, tan útil como los anteriores y nos
afirmamos en el juicio que ya emitimos en otra ocasión :
esta biblioteca constituirá una fuente de conocimientos
para el estudioso y un consultor de valía para sanos y
enfermos.
MEMORIAS DE UN CHOFER, por Juan José
Daltoé. Ediciones del Autor, Buenos Aires.
Un relato ameno, ágil y jugoso, en el que se aprecian ciertos descuidos de estilo y algunas vacilaciones,
pero que revelan en el autor condiciones sobresalientes
de escritor.
Conocíamos de Daltoé otra obrita, ¡Madres!, drama
que comentamos en esta misma Revista y del cual quedamos muy bien impresionados. La buena impresión subsiste después de leído este relato. Creemos que en
Daltoé hay un buen escritor que no tardará en revelarse
a toda luz en otras producciones.
LOS VIDENTES ESQUIZOIDES, por Alfredo
C. González.
A pesar de nuestro buen deseo, no hemos podido
comprender qué se proponía el autor al escribir este folleto. Claro que no atribuimos a la falta de capacidad
del escritor esta incomprensión nuestra, sino a cerrazón
de nuestras entendederas, demasiado romas para leer
con provecho a tan sesudo escritor.

Creemos que A. C. González no fulminará contra nosotros los rayos de su ira por el delito de no haberle
comprendido. Nuestra ignorancia no merece castigo. Sobre todo cuando la confesamos humildemente.
Lo peor es que a causa de esa ignorancia nuestra, no
podemos censurar ni alabar esta obra. Y es una lástima.
HUASIPUNGO, novela, por Jorge Icaza. Imprenta
Nacional, Quito.
Como relato de la forma que ios blancos fueron apoderándose de las riquezas de América y despojando y
aniquilando al indígena, esta obra es una cosa admirable.
Jorge Icaza escribe con un vigor extraordinario y describe con crudeza y sobriedad de trazos la tremenda
odisea del pueblo indio. Escenas ofrece esta obra que
ponen el vello de punta, que escalofrían y que tienen un
sabor de realidad innegable.
Poco importa que Huasipungo como novela sea o
deje de ser una obra bien lograda. Hay sin duda en ella
lunares y defectos, pero como copia fiel de una realidad
dolorosa y bochornosa, como pedazo vivo y palpitante
de vida, es una cosa que una vez leída difícilmente
puede ser olvidada.
J. Icaza ha hecho una obra que adolece de falta de
arrequives literarios o literatescos, pero que justifica el
trabajo que al escribirla se impusiera y da fe de que
tiene un concepto claro de lo que debe ser la noble
tarea del escritor : desnudar la injusticia allí donde se
halle y mostrarla en toda su espantosa fealdad. Y esto
ya es algo.
EL SOCIALISMO, según Pablo Lajargm, Federico
Engels, Carlos Kauski, Juan James, Otto Bauer, Augusto Bebel, Emilio Vanderoelde y Carlos Marx. Ediciones Culturales Iberia, Barcelona.
He aquí otro interesantísimo volumen de los que en
la colección «Aspectos Sociales de la Humanidad»
viene publicando Ediciones Culturales Iberia.
También, como los ya comentados en esta misma sección de ESTUDIOS, ha sido traducido y adaptado por
Dionysios, lo cual es una garantía de su bondad.
Desde luego, nada falta en este volumen para que el
lector atento se dé cuenta lo que significa el Socialismo,
de cuáles fueron sus orígenes, cuál su evolución y cuá'
su objeto. Pero, lo que más nos agrada es lo hábilmente que la selección de trabajos que lo integran está
realizada, lo que nos da una prueba más del buen gusto
y la buena preparación de su adaptador y traductor.
Merece toda clase de encomios esta obra que viene
realizando Ediciones Culturales Iberia y de todas veras
deseamos se vea coronada por el éxito más lisonjero.
Nada contribuiría más aj conocimiento de los credos
libertadores de que todo el mundo habla, muchas ve-

© faximil edicions digitals 2006

ees, sin tener una noción clara de lo que son y significan.
EL DESTERRADO, monólogo en verso.
Un poemita modesto, pero ameno y de significación
que se lee con gusto y provecho.
Ha sido editado por la redacción de El Explotado,
de Amposta (Tarragona) y a beneficio de dicho periódico. Al adquirirlo, pues, al mismo tiempo que se proporciona el lector un rato de amena lectura, ayuda a la
realización de una obra simpática.
CIEGOS GUIAS DE CIEGO, por B. SorJi.
El autor de este folleto ha querido contribuir con su
granito de arena a la obra de libertar las conciencias de
la esclavitud religiosa.
Adolece el trabajo de cierta ingenuidad, pero está escrito en un tono sereno que lo hace atrayente y simpático. Nada perderá quien le lea y de ahí que recomendemos su lectura.
UN SUJETO PELIGROSO, drama en cinco actos,
original de Fernando Claro.
Nos disgusta en esta obra que el autor, siendo la realidad un vivero de sugerencias, haya recurrido a la
fantasía sólo por hacer que resulte simpático el tipo del
anarquista.
Aparte esto, la obra no está mal. Podía estar mejor
a poco que el autor se hubiera dado menos prisa en escribirla y hubiera observado mejor.
CINCO POEMAS SOBRE CINCO VIÑETAS
DE FERMÍN REVUELTAS, por ArnuJfo Martínez
Lavalle. Suplemento de Crisol. Editorial BOI, Méjico.
Cinco poemitas que se pueden leer. Hay en ellos
forma y fondo y revelan en el autor un buen temperamento de luchador y de poeta.
Recomendamos su lectura.
H. N. R.

A los naturistes españoles
El noveno Congreso Naturista Internacional se reunirá
en Zurich, Ja pintoresca ciudad suiza, a mediados del
mes de julio del corriente año. Albricias. Los nafriristas
estamos de fiesta.

La Unión Vegetariana Internacional existe ya desde
hace muchos años y casi todos los países europeos forman
parte de ella; han ingresado, como nuevos miembros,
Argentina y Bolivia. ¿Será posible que España, país
en el que el Naturismo se halla tan extendido, no forme
parte de la Unión, que es Ja que nos conducirá a ra
nueva Era?
Desde su fundación, la Unión se reúne cada trienio,
siempre en diferentes países. El último Congreso, celebrado el año 1932, se reunió en la Colonia Naturista de
Edén, cerca de Berlín. Millares de personas dé todos los
países, blancos, negros y amarillos, asistieron ai mismo.
Fue un gran éxito, y todos los periodistas se ocuparon
del Congreso, el cual dejó huellas imperecederas en la
memoria de cuantos a él asistieron.
El próximo Congreso que, como hemos djicho, se celebrará en Zurich, promete ser un éxito más grande aún,
porque desde que se celebró el último hasta hoy se ha
dado un gran paso en todas las materias que se discutirán en este Congreso : Reforma de la vida en general,
pacifismo, hbrecultura, librecomercio, abolición dé la
moneda, etc.
Como miembros de la Unión pueden tomar parte las
organizaciones de un país. Por consiguiente, conviene
que todas las Sociedades Natunstas de España formen
un convenio o unión, colaborando en mancomún, la cual
puede formar parte dé la Unión. Esta mancomunidad o
unión podría entonces elegir un delegado o delegados y
enviarlo al Congreso de Zunch.
Natunstas españoles, hermanos míos : dejad a un iado
el espíritu de separación y unios ; la unión es la fuerza;
dejad a un lado el antagonismo y unios. De esta forma,
conservando cada Sociedad su carácter especial, podréis
tomar parte en la Gran Unión Naturista Mundial.
JORGE HERRMANN,
Corresponsal
de la Unión Naturista Internacional

Importante
El doctor Royo Lloris advierte a cuantos se
dirigen a él en las consultas por correspondencia que tiene establecidas gratuitamente para
los lectores de ESTUDIOS, que deben acompañarse a las cartas 0'35 pesetas en sellos de
Correo, que es el precio del franqueo de las
cartas de Barcelona.

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra

De la lógica
Boutroux

pesar de su papel indispensable en ei conocimiento, importa notar que la lógica no es más que una ciencia abstracta. No determina el grado de inteligibilidad que presentan las cosas reales. Considera la noción en general,
bajo la forma más precisa que pueda darle la experiencia modificada por la
abstracción, y de aquí deduce las propiedades según un método apropiado
al entendimiento, es decir, bajo la idea de la permanencia de esta noción
misma. Desarrolla el sistema de leyes que se aplican a nociones relacionadas
entre sí, suponiendo que estas nociones sean idénticas. Forma cuadros, en
los que la experiencia deposita un contenido, a riesgo de ensancharlos y
romperlos. Si presenta un carácter de certeza práctica, es porque desarrolla un concepto sumamente sencillo, que es como el tipo medio de una infinidad de experiencias, y así sus definiciones de palabras son casi definiciones de cosas. Así es que en estadística, la probabilidad está más ce¡rca de la
certeza a medida que la base de observación es más extensa; pues entonces
las particularidades se anulan cada
vez más unas a otras, destacándose el hecho general en toda su pureza. Pero la lógica destruiría la
ciencia en vez de servirla si, después de haber realizado, para comodidad del espíritu del hombre,
la cristalización esbozada por la
experiencia, y dado a la forma
genérica una rigidez de contornos
no impuesta por la Naturaleza,
pretendiese erigir esta abstracción
en verdad absoluta y en principio
creador de la realidad que le ha
dado origen. Las leyes son el cauce por donde se deslizan los hechos ; éstos han producido tal
cauce, aunque ahora le sigan.
Así, el carácter imperativo de las
formas de la lógica, aunque prácticamente esté justificado, no es
más que una apariencia. En realidad, las relaciones lógicas objetivas no preceden a las cosas,
sino que derivan de ellas; y podrían variar si las cosas mismas
variasen en lo que concierne a sus
semejanzas y diferencias fundamentales.

© faximil edicions digitals 2006

veces igualada. La pluma magistral de este eminente geóleticias si el propio interesado, con su abandono, las convierte
grafo ha hecho de este libro una ve.'dadera joya literaria.
en crónicas e incurables.
Precio : 2 ptas. Encuadernado en teta, 3 50 ptas.
A esa necesidad responde la serie de libritos que ha empezado a publicar LSTUDIOS con una finalidad altamente humana,
que sin duda ha de merecer la simpatía de todos, y hará que EL ARROYO, por Elíseo Reclus.—Hacía ya bastante tiempo que se había agotado este primoroso libro del sab.o geódichos libritos se consideien muy pronto imprescindibles en
grafo y humamsta insigne. Los que lo habían leíao lamentatodos los hogares.
ban no poderlo encontrar de nuevo para leer,o una y otra
Cada entermedad está estudiada por un médico natunsta esvez, y'darlo luego a leer a sus amigos más íntimos. Cosa
pecializado en la materia, tratada de manera vulgarizada y sinperfectamente explicable. El placer que se liene le>endc
tética, que la hace comprensible para todas las inteligencias.
El Arroyo no tiene nada de egoísta. As!, después de haber
He aquí los publicados hasta ahora :
sentido el intenso gozo interior de dicha lectura, se siente
el deseo de que participen del mismo placer las persona»
LA TUBERCULOSIS. Cómo se evita y cómo se cura sin
que nos son más allegadas.
drogas ni operaciones.—Por el doctor Roberto Remartínez.
Precio : 2 ptas. Encuadernado en tela, 3'5O ptat.
P r e c i o : 1p t a .
LAS ENFERMEDADES DEL ESTOMAGO. Prevención, LOS PRIMITIVOS, por E. Reclus.—Si el estudio de las
síntomas y tratamientos de las diversas enlermedades del
maravillas naturales deleita al mismo tiempo que educa e
aparato digestivo.—Por el doctor Eduardo Anas Vallejo
instruye, no es menos aleccionador el estudio de las razas
Precio : 1 pta.
primitivas, sus costumbres, sus hábitos, sus creencias y formas de vida. Por e¡ contrario, complementa el conocimiento
EL REUMATISMO. Cómo se evita y cómo se cura por los
y explica la íntima relación que esos hábitos y creencias
medios naturales al alcance de todos.—Por el doctor Eduartienen con el suelo que habitan y cómo influyen de manera
do Aitonso.
directa las bellas creaciones de la Naturaleza a moldear el
Precio: 1 pta.
carácter y dennir la personalidad de las razas. Muy bellos y
muy provechosos son esios conocimientos, pero lo son mucho
LA FIEBRE. Sus causas, sus consecuencias, su tratam.ento.
más de la manera amena y sugestiva en que lo hace este
Conocim.entos cientí.iconaturaies al alcance de todos.—Por
autor inmortal, al que tanto deben la ciencia contemporánea
el doctor Isaac Puente.
y el acervo de los humanos conocimientos.
P r e c i o : 1p t a .
Precio : 3 ptas. Encuadernado en tela, 4 ' 5 0 ptas.
LA IMPOTENCIA GENITAL. Cómo se previene y cómo
se cura la debilidad sexual.—Por el doctor Eduardo Anas UN PUENTE SOBRE EL ABISMO, por Higinio Noja
Ruiz.-—Hacía falta esta obra escrita por un espíritu selecto,
Vallejo.
que habie al corazón y a la conciencia del mundo: que
Precio: 1 pta.
ahondando en el campo experimental de las causas que ha(Otros varios títulos en preparación.)
cen posibles las horribles luchas fratricidas, señale Las norColección de Novelas, Sociología
mas éticas, profundamente humanas y oriente al lector hacia
una moral superior de convivencia humana que haga impoy Crítica
sible la repetición de la bestialidad guerrera que ensangrentó
EL MUNDO HACIA EL ABISMO, por Gastón Leval.—
los campos de Europa.
j La guerra viene ! Los fabricantes armamenUsias, los priPrecio : 2 ptas. Encuadernado e n tela, 3'5O ptas.
mates de la alia Banca, los lobos sanguinarios que trancan
con las vidas humanas, esian tramando la más espantosa he- GANDHI, ANIMADOR DE LA INDIA, p o r Higinio Noja
catombe guerrera que regará de sangre y de cadáveres el
Ruiz.—El mundo contempla estupefacto cómo un pueblo
mundo, pero que llenará de oro sus cajas de caudales. ¡ Su
hasta ahora sojuzgado por el más soberbio y férreo imperiacodicia criminal no tiene límites ! Es necesario que el mundo
lismo, se levanta de pronto contra su opresor que con todo
conozca cómo se esla alentando la guerra y prepaiando su
su poderío y sus poderosos medios coercitivos no puede nada
estallido mientras se representa la comedia del desarme. En
contra la actitud estoica adoptada de desobediencia civil y
esta obra expone su autor datos de una autenticidad irrebade resistencia pasiva. Noja descubre la personalidad moral
tible que llenarán de estupor y de angustia al ser conocidos.
de Gandhi a través de una descripción emocionante de la
Propagar esia obra es hacer la más e.icaz labor en favor de
gigantesca lucha del pueblo hindú contra su opresor.
la paz entre los pueblos.
Precio: l'5O ptas. Encuadernado en tela, 3 ptas.
Precio : 4 ptas. Encuadernado en tela, 5 50 ptas.

INFANCIA EN CRUZ, por Gastón Leval.—Es este libro
imp.esionante que rebosa dolor y amargura, en el cual su
autor narra su niñez atormentada por la crueldad incomprensible de la piopia madie. Cuesta trabajo admitir que esta
obra sea e! relato fiel de una vida. Admitir que una madre
sea capaz de hacer sufrir con tal refinamiento a la carne de
su carne, se hace muy duro y echa por tierra lo que tantas
veces se ha dicho y repetido acerca de la santidad y abnegación de las madres. Sin embargo, no cabe duda que es el
trasunto hel de una realidad dolorosa y terrible lo que en
esta obra se relata. Se adivina el dolor íntimo que sufre su
autor al escribir tan tremenda acusación contra su propia
madre, y se comprende que nadie sería capaz de escribir
tan amargas verdades si no lo hiciera con el noble propósito
de redimir al niño y al hombre.
Precio : 3 ptas. Encuadernado en tela, 4'50 ptas.

LA MONTANA, por Elíseo Reclus.—Grandiosa obra en la
que se est.dia la naturaleza de las montañas y la nobleza
de sentimientos que su contemplación inspiran en el hombre.
Quien no ha leído a Reclus no sabe las posibilidades de
arte que hay en los estudios de esta índole. El lector siente
el encamo inexplicable de tener en las manos un volumen
que le enseña y le deleita a la vez con una intensidad poca»

Colección «Ayer, hoy y mañana»
Estos folletos, magníficamente presentados, constituyen una
ptqueña enciclopedia de gra-\ vilo: culluial, pues el tema de
cada uno de ellos lo forma' opiniones íUidado^amente seleccionadas de Lis figuras m<L> destacadas de la intelectualidad
mundial. Van publicados ¡os siguientes:
Piai

Pobres y ricos
La política y ios política*
Oemoci acia, sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual
Criminales, leyes y juzgadores
Socialismo, sindicalismo y anarquismo
El amor
La vida y la muerte
Patriotismo y nacionalismo
Libertad, Igualdad y Fraternidad
El derecho y la justicia
El Arte y la Ciencia
Hombres y hombrecillos

© faximil edicions digitals 2006

y jy
O 30
0 30
fj 30
0*30
0'30
0*30
0 30
0 M)
y"30
O'*0
0'30
0'30
0'30
030
Q'3Q

Medios para evitar ei embarazo
Obra útilísima, ampliamente documentada e ilustrada con 39 grabados en
el texto, detallando los más modernos y perfectos procedimientos cientificos
para evitar la concepción no deseada, y los medios anticoncepcionales más
eficaces y seguros.—Primera edición española autorizada por el autor, notablemente corregida y puesta al día.—Libro de utilidad excepcional, importantísimo.—Indispensable en todos los hogares cuyos cónyuges deseen orientarse en sus relaciones sexuales para una procreación consciente y limitada, a
completa voluntad suya, tanto del hombre como de la mujer.—Esta obra ha
merecido los honores de los más duros ataques de la mojigatería francesa, y
los más sinceros elogios de los hombres científicos de espíritu libre, médicos,
abogados, escritores, artistas, etc., habiéndose vendido numerosas ediciones
en Francia.

Por el Dr. G. HARDY
PRECIO:
En rústica:

3'50 ptas.
Encuadernada
en tela :

5 ptas.

LOS

PRIMITIVOS
Por E. RECLUS

Una gran obra de utilidad inmensa
Un libro de belleza incomparable
La obra que deleita, admira y educa
El fruto de una mentalidad insigne

Precio: 3 ptas.
Encuadernado: 4'50 ptas.

LOS PRIMITIVOS

CONSULTORIO

M E D I C O DE « E S T U D I O S »

DR. ROBERTO REMART1NEZ

DR. ISAAC PUENTE
MÉDICO

MÉDICO FIS1ATRA

Conde Salvatierra,

19.-VALENCIA

Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia.
Descuentos especiaíe* en consultas y tratamientos
a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario.
CONSULTA EN VALENCIA :

Calle del Conde Salvatierra, 1 9 , de 9 a 1

MAESTU (Álava)

A los lectores de ESTUDIOS que acompañen el
cupón, 2 pesetas por cada consulta por correspondencia.

DR . L . AL V AREZ
MÉDICO NATURJSTA

Santiago, 43

VALLADOLID

Precios de consulta: Pidan cuesrijnario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el
cupón adjunto se les descontará tres pesetas en la
primera consulta, y urna peseta en las sucesivas.

J.

PEDRERO

VALLE S

MÉDICO HOMEÓPATA

DR. M. AGUADO ESCRIBANO
MÉDICO FISIATRA

CERRO MURIANO (Córdoba)

Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto, descuento del 50 por 100 en la
primera consulta, y el 25 por 100 en las sucesivas.

Arribas, 2 0 , pral

DR.

ROYO

Provenza, 4 2 4

S T U D I O

S

CUPÓN CONSULTA
Núm. 1 3 8 .

Febrero 1 9 3 5

Córtese este cupos e incluyase al formular la consulta, para tener opción al descuento especial.

VALLADOLID

Los lectores de ESTUDIOS que acompañen el adjunto cupón serán favorecidos con un descuento del
50 por 100.
Para las consultas por correspondencia, pídase
«Cuestionario de preguntas», adjuntando el franqueo
para la contestación.

LLORIS
BARCELONA

Enfermedades de la piel y cuero cabelludo
Consultas personales y por correspondencia, absolutamente gratis a los lectores de ESTUDIOS. Para
consultas por correspondencia, incluyase el sello para
la contestación, además del cupón, sin cuyo requisito no serán contestadlas.
GRÁFICAS RIUNIDIS.-Grabador Esteve, 19, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

