© faximil edicions digitals 2006

Lector:

Esta Revista se debe a tra nob'.e propósito cultural y no a interés particular alguno. Tampoco
están supeditadas sus páginas a conveniencias inconfesables de bandería o de secta. Su única
misión, misión honrada, limpia y digna, es la de difundir y divulgar todos cuantos conocimientos se consideren útiies y necesarios para una vida racional e higiénica, libre y feliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que los estrictos de la
venta de sus ejemplares a sus propios lectores, y esos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste
y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros de su Biblioteca aquí
anunciados. Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario, cultural y científico, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal, sin más interés que el de ayudar
a la vida de esta Revista.
LA REDACCIÓN

Biblioteca de ESTUDIOS
CONDICIONES DE VENTA

E S T U D I O S (Servicio mensun'l.—Desde cinco ejemplares en

adelante, ti ¡o por 100 de descuento (excepto en los envíos para Francia, ci;>o descuente» se aplica a gastos de envío!. I.os paquetes para
el extra nji ro deberán abonarse por anticipado. Los paqui u s para
Espaóa se abonarán sin falta todos los meses, por giro postal.
L i b r o s (Servicio sobre pedido}.—I-as ventas se hacen en firme \ no en cor ilición —No se envían libros en depósito.—Partí tolo
pedido de libro!; <•< condición indispensable el Pago anticipo do o a
reembolso.— Lo* (fastos de einío van siempre a cargo del comprador.
— Los corresponsales, libreros y suseri plores directos de Esrurnos
tienen derecho a lus siguientes descuentos : 30 por 100 en las ob*"as
en rúr-tica, y 20 por 100 en las encuadernadas.—Los pedidos de ya*\
ticulares cuyo importe sea de diez pesetas en adelante se sirven
ubres de castos, pero sin descuento alyuno.
Toda coiri s-iondencia, «iros, etc., dt bcrán ser dirigidos a : Señor
Administrador de ESTUI>IOS, Apartado 158, Valencia (España).

Colección de Educación e Higiene
Tratamiento
de la impotencia sexual, P°r el doctor Isaac
(

Puente.— ¡ jt¡c amargo y suido dolor y qué negras perspectivas
presenta la vida para ao.ue-.Uus desgraciados que en la plenitud de
su vida se ven privados del más intenso y dulce placer amoroso!
¡Cuantas mujeres hay que en su vida conyuga! no experimentan
sroce atenuó, sintiendo como la decepción les invade el cora7Ón por
la desesperan/a de sus ilusiones fallidas! Pero he aquí un libro
precifwp /me viene a mitigar esa amargura poniendo en sus manos
la felicidad v la dicha a §ue tienen derecho todos los seres.
Kl doctor Puente presta un beneficio inmenso a los que sufren
debilidad genital con este libro, merced al cual podrán recobrar
su vtgor, y con él su felicidad, muchos hombres y mujeres, para
to-* cuales c-ta obra merecerá gratitud imperecedera.—Ilustrado con
varios grabarlos en negro y doce láminas a todo color.—Precio; 6
tóeselas Encuadernado en tela, 8 ptas.

La Belleza de ía Muier» Tratado de las proporH'™^ **' "•»"'-

po humano, por Carlos itiandt.— Los que amen la Vida y la Tíclieza
tienen en e^ta" nníérrrifiea obra un sano deleite y un estudio perfecto, acn Irado, (Ir.Henos ennociivientus de inmensa utilidad No es
un libro de crottMÍid disfrazado ni de estímulo sexual. Es una
exceívme obra dt- gran \alor artísuco, en la que se estudia la impnrt.inyia cientifrert, 'filosófica y social de las proporciones estéticas
de la belleza físicsLW r¿cio; 5 Ptas. Encuadernado en tela, 7 ptas.

El-exceso de oohiación y el problema sexual. por "I
doctor G líartly.—Todos los años mueren centenares de miles de
mujeres por aborto clandestino, víctimas calladas de procedimientos absurdos y nefastos, propalados por la rutina y la ignorancia.
Esta importantísima obfa del doctor Harrly, libro documentado y
seria, viene a evitar esos estragos que tanto daño causan al mundo,
poniendo sus vastos conocimientos y su laraa experiencia al servicio de la humanidad — Esta obra en el hogar es la mayor garantía pora fa felicidad conyugal y el bienestar.—Obra de excepcional importancia. Verdadera enciclopedia de la vida sexual.--TTn
tomo de 44M paginas, ilustrado con 66 grabados en negro y cinco
preciosas láminas a tricolor, fuera de texto.—Precio: 10 ptas. Lujosamente encuadernado en tela, 12 ptas.
E H " " - . ' ^ - ! « p y u a ! d e l o s í í W e n e s . por el doctor MnvoitT.
—TTe anuí el juicio que ha merecido este libro, de uno de los más
eminentes prest iu tos de nuestra época : • Preservar a la juventud
con enseñanza* puramente racionales v científicas He los peligros
que 1.1 acechan rn la vida sexual ; apartarle del vicio y de la abyección 'esc at»isnio horrible por cuvo borde camina a cicgn« la
juventud de pur^tros días», ¿no es aca«o In mejor v la má- digna
labor del verdadero bumanicta ? Tal es la obra del doctor Mnyoitx,
hoy tan justamente admirada. Cuando los Ministerios de Instrucción Pública se percaten de su elevada misión, estos libros serán
declarados de texto para las escuelas • Santiano Ramón v Caiii!.—
Pe "stn obra se han vendido en Francia más de dos millones de
ejemplares.—Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, $'$0 ptas.

L a m a t e r n i d a d c o n s c i e n t e . «Papel de la mujer en el mejoramiento de la raza», por Manuel De val des.—hduear a la mujer ett
los eonociuiienlus m cesarios para cumplir racionalmente y por su
voluntad la más importante misión de la vida, es fomentar y decidir el porvenir y la felicidad en las generaciones futuras ; es atacar
y cauterizar en su origen las miserias socialis, por donde saueia
el mundo con todas sus purulencia» de prostitución y pauperismo.
Esta obra debiera ser leída por toda mujer destinada a ser madre,
para que comprendiera cuan importantísima es su misión.—Precio:
2 ptas. Encuadernado en tela, j'50 ptas.

La muíer nueva y la moral sexual, por Alejandra Kolontay.—La mujer ya no resigna a ser bcMia de placer, esclava
del capricho y del goce carnal del macho. Quiere amar al hombre,
pero partiendo del placer amoroso, esc éxtasis sexual que desconocen muchas esposas aun después de muchos años de vida con>ugal
Quiere ser mujer, con todos sus atributos femeninos y sentimentales, pero no hembra domesticada y sojuzgada por las leyes, Vn
libro valiente, audaz, escrito por una mujer decidida, luchadjia J •
sincera.—Precio: ¡'50 pfas. Encuadernado en tela, 3 ptas.

Lo a u e debe saber toda ioven. por la doctora Mary Wood.
—Kl sistema del silencio empicado hasta ahora en la educación
de las jóvenes respecto a tos secretos de la generación, ha dado y
sigue dando nefastas consecuencias de que son víctimas propicias
esas pobres muchachas inexpertas, que abastecen los hospitales y
los antros de prostitución. La doctora Mary Wood expone el método
racional y lógico que a las jóvenes destinadas a ser madres di be
dárseles, sin herir lo más mínimo su delicada sensibilidad, explicándoles de manera apropiada y racionalmente la verdad que más
tarde ha de revelarles la vida. Crear una conciencia y una moral
sexual en la juventud es prevenir las fatales consecuencias del vicio
y la depravación.— Precio: 1 pta. Encuadernado en tela, 2'so ptas.
E n f e r m e d a d e s s e x u a l e s . Por el doctor Lázaro Sirlin.—Divulgaciones científicas y de prevención contra la> enfermedades venéreas, para uso de los jóvenes. Cuando se reflexiona que toda esa
lacería horrenda, que hoy consume a una cuarta parle del género
humano, hubiera podido ser evitada mediante las prácticas preventivas que el doctor Sirlin expone en este libro con toda claridad y
sencillez, se comprende cuan beneficiosa y necesaria es para la
humanidad la divulgación de estos conocimientos preventivos.
1 Cuántos desgraciados maldecirán su existencia atormentada j»or
haber desconocido sus progenitores estas medidas de prevención tan
sencillas y naturales I—Precio: 1 pta. Encuadernado en tela, 2'so ptas.

E H « c a c í ó n y c r i a n z a d e IOS n i ñ o » . Por Luis Klume.—Con-

sejos a ios padres, pieccptoies v educadores l.ibrito de alto valor
biológico y de utílidnd inapreciable.— A las madres particularmente,
a quienes corresponde la responsabilidad moral y material de lo»
primeros pasos de la vida del niño, hay que recomendarles la lectura de las bellas enseñanzas contenidas en sus páginas.—Precio:
o'75 ptas.

Em K »"í"'offía, por et doctor Tsaac Puente.—Esta bella obra, de
utilidad incomparable, la dedica su autor a la juventud estudiosa
que siente insatisfecho su noble afán de saber y que sueña con
un mañana mejor. Por eso expone los conocimientos de eMa ciencia joven y seductora que es la embriología, en forma antena y
sencilla, para que sea comprendida por todos.—Precio: 3'so ptas.
En tela, 5 ptas.

Colección Conocimientos útiles
de Medicina Natural
[Cuántas veces una imprevisión, unn desatención a las advertencias
de la Naturaleza, cuestan una vida que habría podido salvarse fácilmente !
I.a vida moderna, con su exceso de gasto cerebral y nervioso, exicr
del hombre conocimientos de sí mismo que le pongan a cubierto de
los peligros niie acechan su salud. Pebe conocer y sabrr cuidar sus
defensas fisiológicas para evitarle dolencias oue convi-Ttrn la existencia en un martirio insoportable. No hay rute fiar la salud en manos del médico únicamente. El mejor en a ni i fin de la sfílud pror«íf»
dfhe serlo tino mismo, porque por mucho talento oue tetma el médico r>o podrá evitar las dolencias si el nrn-.io interesado, con su
abandono, las convierte en crónicas e incurables.

© faximil edicions digitals 2006

Octubre
19 3 5
Año XIII

Núm.146

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN
APARTADO 158. — VALENCIA

Estudios

Revisto ecléctica

Publicación mensual

Actualidad
Dionysios

Li!' ¡'/ A guerra ya está ahí. Tal vez para
j u j í " antes de que aparezcan estas
r// líneas. En todo caso, para muy
pronto. Como consecuencia fatal
de la agonía del sistema capitalista. La provoca éste desde el
país en que no tiene ya ninguna
salida. La única fuerza que podía
evitarla —la fuerza de los trabajadores conscientes de su misión— no existe en ese país.
A que no exista en ninguno se tiende en todas partes desde hace tiempo. Si se hubiera
logrado tal propósito en los demás pueblos
con la plenitud que en Italia, no sería ésta
sola la que provocaría la guerra. Dondequiera lo desea el capitalismo tanto como allí.
Pero en los demás países no está seguro de
salir con bien de la aventura. Por eso se resiste. Quien crea que es por amor a la paz,
se engaña. Si vislumbrara nada más que la
posibilidad de vivir un poco más con la guerra, se romperían las hostilidades aquí y allá
sin tardanza. El pretexto no faltaría. Y si
faltaba, no tardaría en inventarse.
Bien miradas las cosas, y suponiendo que
sea de todo punto imposible evitar que la
guerra estalle, el amigo de los hombres ha
de desear que no se retrase la hora del principio de la lucha. Por amor a los hombres ha
de preferir que, puesto que tienen que matarse, empiecen cuanto antes. Mañana mejor que pasado mañana. Ahora todavía es
fácil que algún pueblo se sintiera digno y,
negándose a guerrear, mostrara a los otros
el camino que debían seguir. Mañana, si el
capitalismo logra su objetivo de implantar en
todas partes un régimen como el que impera
en Italia, estaría perdida toda esperanza de

un gesto liberador. La borrachera de patrioterismo que padecen esos diez millones Je
italianos de que habla la Piensa se habría
extendido como una epidemia por toda la
tierra, y la guerra no terminaría sino después
del aniquilamiento de media humanidad.
Al capitalismo le tiene sin cuidado esa infl a humanidad condenada a perecer en la
guerra que se prepara, y si estuviera seguro de sobrevivir a la hecatombe, ya la habría desencadenado. No la desencadena por
temor a hundirse con ella. Hoy, así sería.
Mañana así será también, sin duda, porque
el capitalismo no tiene ya salvación, pero' entonces su hundimiento traería consigo más
víctimas. He aquí por qué el amigo de los
hombres, al no ver medio alguno de evitar
que la guerra surja, ha de desear que surja
cuanto antes, que no se retrase ni un día más.
Los momentos que se ganen son vidas de
hombres que se ahorran. En más de un sentido. En primer lugar, porque cada instante
que pasa son mayores los medios de destro
zar hombres con que se cuenta. En segundo
lugar, porque aun es fácil que algún pueblo
ponga fin a la guerra apenas empezada con
una negativa rotunda a pelear en provecho
de sus explotadores, posibilidad en la que no
hay que pensar si se deja tiempo al capitalismo para que establezca en todas partes un
régimen fascista, que lo primero que hace
es acabar con todos los gérmenes de hombredad en el cínico sentido en que la hombredad
es apreciable. La hombredad apreciable es
la que se alza constantemente contra la indecencia del régimen actual. En los regímenes
fascistas esta hombredad se persigue como
el mayor de los delitos. No se cesa en la per-

© faximil edicions digitals 2006

secución hasta que no quedan ni vestigios
de ella. Si la guerra, en la que culmina la
indecencia del régimen actual, estalla con el
fascismo imperante en la mayor parte de los
países, o en todos, apenas tendrá en su contra a nadie. No terminará, pues, mientras
haya hombres hábiles que matar. Quiero decir hombres hábiles para el trabajo. No para
otros menesteres. Para el de ser hombres,
por ejemplo. Porque en este caso empezarían por no hacer la guerra.
Tal es el porvenir que nos espera si la
guerra se retrasa. Es preferible, por tanto,
para bien de la humanidad, que se precipite, toda vez que no ihay modo de que sea
evitada. Si las fuerzas obreras no estuvieran
tan dispersas; si no hubieran abandonado
sus intereses, en casi todas partes, creyendo
defenderlos en colaboraciones vergonzosas
con la burguesía, sí podría ser evitada. Si
aun dispersas como están abrieran los ojos a
los peligros que les amenazan, todavía es posible que lograran evitarla. No lo espero, y
lo confieso con una amargura que no acertaría a describir. Por eso no veo otra salida
que el pronto estallido de la guerra. No sólo
porque así el capitalismo perecería en la lucha provocada por él —también perecería
después, si la guerra se retrasa : ya he dicho
que no tiene salvación, y nadie que esté
atento a lo que pasa en el mundo lo puede
poner en duda—, sino también porque de

este modo es seguro que sus víctimas serían
infinitamente menos.
Planteado el problema en este terreno,
que es, a mi juicio, en el único en que puede
plantearse, dilucidar quién tiene razón en el
conflicto que, todo lo hace prever, va a ser
causa de que estalle la guerra, no pasa de
ser un entretenimiento de pacifistas de profesión. Para el sentido común, o el buen
sentido, si eso de sentido común no suena
bien, la dilucidación está hecha. E] pueblo
salvaje, como siempre, tiene razón frente al
civilizado. Pero no va a luchar el pueblo civilizado contra el salvaje, ni mucho menos.
No va a haber encuentro entre salvajismo y
civilización, ni nada que a eso se parezca.
Va a hacer la guerra el capitalismo' de un
pueblo que en éste se había jugado ya la
última carta, y que ha visto que si no hace
esa guerra, y la gana, no le queda ya mucho
tiempo de vida. Pero ese capitalismo es tan
torpe que no advierte que aun ganando esa
guerra sus días están contados. Para que sea
menor el número de cadáveres que deje tras
sí al morir, no veo, lo repito, otro medio que
el pronto estallido de la guerra. Y crea el lector que no cedo a nadie la primacía en dolerse de antemano de todas las víctimas, absolutamente de todas, aun de aquellas que,
impacientes por matar y morir, apenas merecen compasión.

UNA NOVEDAD TRASCENDENTAL

Bloc Almanaque Educativo para 1936
ESTUDIOS va a lanzar una novedad sensacional y de utilidad inmensa : blocs almanaques de hojas diarias, en los cuales aparecerá en cada hoja la fecha conmemorativa de mayor importancia en los anales históricos, desde el punto de vista científico, cultural y progresivo. Es decir, que el santoral que aparece en el
calendario corriente, vulgar y rutinario, que hoy, desgraciadamente, todavía penetra en todos los hogares,
será sustituido por las efemérides gloriosas que mayor impulso dieron al progreso y a la civilización : inventos, descubrimientos, movimientos libertarios, etc. Además, llevará cada hoja las fases lunares, o sea el calendario astronómico.
En el respaldo de cada hoja diaria, en vez de charadas, cantares y demás sandeces con que se perpetúa
el cretinismo y la ñoñería de las gentes en el calendario corriente, nuestro ALMANAQUE EDUCATIVO publicará conocimientos útiles, pensamientos y fragmentos seleccionados de entre los mejores escritos producidos
por la mente humana.
'
La publicación de este ALMANAQUE EDUCATIVO supone un esfuerzo gigantesco para ESTUDIOS, porque no es posible hacer de este almanaque las enormes tiradas que del calendario vulgar hacen las empresas
dedicadas a este negocio.
Pero estamos dispuestos, contando con la ayuda de nuestros lectores, a desterrar de los hogares de los
hombres amantes de la cultura, el calendario vulgar, perpetuador de la ignorancia.
El ALMANAQUE EDUCATIVO se publicará en blocs de hojas diarias al tamafio. aproximado de 10x14
centímetros, en buen papel, y si la demanda de nuestros lectores y corresponsales corresponde al esfuerzo, podremos ofrecerlo a, precio no mayor de UNA PESETA cada bloc, que es el precio corriente del calendario
ordinario en dicho tamaño. No nos anima, propósito de lucro, ni interés material alguno. Aspiramos sol» a
hacer una labor meritoria, de alto valor educativo.
Que HOS ayuden todos a difundir el ALMANAQUE EDUCATIVO. Los corresponsales pueden indicarnos
los ejemplares que deseen, para regularizar la tirada, que procuraremos tener dispuesta para final de «fio.

© faximil edicions digitals 2006

El momento de la fecundación
y el parto
Isaac Puente
L artículo de F. Morel «El momento una gran utilidad. Los antiguos calendarios,
más favorable para la fecunda- fundados en la observación, sé fijaban para
ción», confirma la exposición que ello en la fecha de la última menstruación,
he hecho del método anticoncep- a la que se añadían quince días, para señalar
cional de Oguino-Smulders. Que- el comienzo de la gestación, y luego nueve
dan a ú n lectores desconfiados, meses solares de duración del embarazo. Emque dudan de la exactitud del pro- píricamente, y por la observación de muchos
cedimiento, por no decir de la for- casos, se llegaba a una notable aproximación
ma en que lo exponemos.
de la realidad, y aunque con un error mayor,
•El método de anticoncepción, que aprove- prestaban un buen servicio.
cha la esterilidad fisiológica, es útil y de apliDesde hace algún tiempo, y en todos los
cación en todas las mujeres que puedan se- casos de embarazo de que tengo referencia,
ñalar la fecha del comienzo de sus próximis trato de comprobar la exactitud de estas
reglas. Con cuanta mayor exactitud puedan ideas, estando satisfecho por la confirmación
fijar esta fecha, con tanta mayor confianza de mis vaticinios.
pueden confiarse en el método. Conocida la
fecha en que ocurrirán las reglas próximas,
LAS PROPIEDADES DEL JABÓN
se sabe ya que los once días anteriores son
estériles; que a estos once preceden otros
Recientemente se vienen estudiando las
ocho fecundos, y que el resto de días, varia- propiedades medicinales del jabón, exponenble con los períodos, son estériles también. te de civilización y de limpieza, que hasta
F. Morel señala el catorceavo día anterior no hace mucho tenía su lugar modesto en el
a las próximas reglas como el día más pro- tocador, la fregadera o el lavadero. Por causa
picio para que la mujer quede fecundada, es de condiciones económicas, que imponen la
decir, para que tenga lugar en ella el comien- miseria a muchos humanos, le hacen compezo de la gestación, por la fusión del esperma- tencia en muchos pueblos de España la artozoide con el óvulo. Fijada en dos o tres días cilla, el jabón de «Palencia» y el de muñecas,
la actividad fecundante del espermatozoide, con que sustituyen o ahorran jabón las lavanel coito fecundante puede ser anterior a ese deras.
momento propicio.
Hoy se estudia como antiséptico de los
La exactitud de estas ideas puede ser com- más poderosos frente a los microbios patógeprobada por cualquiera que pueda observar nos. La investigación científica está comproun número regular de casos de embarazo. La bando sus muchas aplicaciones empíricas. Se
duración del estado de gestación, dentro de emplean gargarismos de una solución jabocondiciones normales, está fijada en 280 días, nosa en las anginas y otras infecciones de
es decir, exactamente diez meses lunares y boca y faringe. Es dentífrico ventajoso. Exno ocho solares, como se cree corrientemen- celente en la desinfección de heridas, y en
te. El parto, en ausencia de causas que lo el tratamiento de las infecciones de la piel y
retarden o anticipen, debe ocurrir a los 280 cuero cabelludo. El mejor preventivo de las
días del momento propicio para la fecunda- enfermedades venéreas. El anticoncepcional
ción, que ya hemos dicho, es el catorceavo •más barato. El abortivo más eficaz.
anterior al comienzo de las reglas esperadas,
El jabón más empleado es el blando de
o sea de la primera falta. Come se ha com- potasa de color moreno, que se disuelve fáprobado, es posible anunciar a la embaraza- cilmente en el agua destilada, pero que en
da el día probable de su parto, merced a este el agua cargada de cal o de magnesia forma
cálculo, con un error máximo de cinco días. un precipitado insoluble. Las soluciones se
Ya con anterioridad a estas ideas, existían usan a concentración variable del 5 al 15
calendarios obstétricos que servían a los co- por 100. Se ha demostrado que su acción somadrones para señalar la fecha aproximada bre las mucosas no tiene ningún efecto perdel parto, lo que ocasionalmente puede tener judicial.

© faximil edicions digitals 2006

El problema político
de la Revolución
Gastón Leval
N España se ha planteado, ahora, el problema político de Ja revolución. Nos referamos a la unión de las distintas fuerzas
revolucionarias, o por Jo menos a sus mutuas relaciones. Hasta octubre de 1934,
este problema era inexistente. Las únicas
fuerzas revolucionarias verdaderamente importantes eran las de los anarquistas, es
decir, de ia C. N. T. y de La F. A. I.
El comunismo marxista. —staliniamo o trotskista— no podía ser tomado en consideración, y Ja corriente llamada treintista no acusaba efectivos numerosos.
Pero un hecho nuevo, de enorme importancia, se ha
producido. Parte de Jos líderes del socialismo demócrata, entre los cuales destacan Indalecio Prieto y Largo
Caballero, se decidieron, después de la derrota electoral que les arrancó de] Poder, donde habían reforzado
los elementos de represión contra toda tendencia revolucionaria, a transformar violentamente el régimen. Después de preparativos activísimos, con abundantes recursos económicos, bien secundados los organizadores por
la masa de socialistas entusiastamente rebelde, el movimiento de octubre fue desencadenado y derrotado.
Previamente, la Alianza Revolucionaria, compuesta
por esos elementos del Partido Socialista, por los comunistas y Ja Federación Sindicalista Libertaria, había
invitado a lia Confederación Nacional del Trabajo y a
la Federación Anarquista Ibérica a entrar en ella. Ignoramos qué tramitaciones hubo y si realmente tuvieron
lugar. Pero Jos portavoces de estos dos organismos rechazaron públicamente el ofrecimiento.
La situación era, sin embargo, muy sena : había subido un Gobierno prefasciista que podía abrir rápidamente
el camino a un fascismo declarado. La lucha se justificaba. Era el momento preciso, antes de que los elementos uhraFreaccionarios, elevados a la categoría de
gobernantes pudieran, desde el Poder, consolidar sus
posiciones, aumentaif sus fuerzas, condicionar mejor las
instituciones armadas al logro de sus propósitos, debilitar con un plan sistemático de represión a los elementos
izquierdistas, amordazar a los liberales, y, cumplidas
estas etapas, dar a Ja libertad agonizante el golpe de
gracia.
¡Nuestros compañeros no quisieron, sin embargo, participar del pacto ofensivo-defensivo, y oficialmente los
dos organismos mencionados proclamaron su abstención,
que el ardor revolucionario anuló, afortunadamente, en
Asturias, como debía haberla anudado en todo el país.
Acusarlos de cobardía sería necedad. Acusarlos de
haberse entregado a la reacción sería mayor necedad
aún. Varios factores motivaron esa actitud. Fue el primero el odio despertado durante dos años de continua y
feroz represnón cometida desde el Gobierno por los que,
privados del usufructo de Jos presupuestos oficiales, se
sintieron revolucionarios. El segundo, la manifiesta imprecisión de esos líderes que jugaban a la amenaza revolucionaria con el fin de ser llamados otra vez al Poder, gracias «1 chanlage de la sublevación proletaria. El
señor Azaña esgrimió mucho esta argumentación que
sus adversarios de Ja derecha no tomaron en serio. El

tercero fue que muestro* compañeros temieron luchar
para encubrir tiranos cuya verdadera disposición de ánimo hacia nosotros se había ya evidenciado en los hechos,
y que habrían repetido sin vacilar, o pretendido repetir
los crímenes cometidos en Rusia por Jos bolcheviques.
La responsabilidad directa de esa natural aprensión
incumbe directamente a Largo Caballero y sus amigos.
Si realmente tenían el propósito de realizar, honradamente, una conjunción revolucionaria, debían haber empezado por colocar al fíente de su partido a hombres
que no se hubieran significado por su persecución implacable a las fuerzas cuyo concurso iban a solicitar.
Debían, colocando por encima de todo la armonía revolucionaria, haberse retirado a segundo lugar. Bien sabían ellos que no lograrían convencer a la mayor parte
de los anarquistas, indignados corilía su anterior comportamiento. Al obstinarse en su actitud demostraron, o
que no querían sinceramente hacer una revolución, o que
temían que nuestra intervención frustrara o estorbara
sus planes dictatoriales.
Pero quien mira Jos hechos por encima de las pasiones explicables y de las Juchas inmediatas, quien mira
las situaciones generales de amplio plano piensa también —y es una verdad reconocida por la mayoría de
los observadores de la derecha y de la izquierda.— que
si la C. N. T. y la F. A. I. hubieran tomado a tiempo
sus medidas papa aprovechar la situación revolucionaria
que podía originarse, se habrían podido crear, no en
Cataluña, donde la represión del Gobierno central y del
Gobierno regional había destrozado a nuestro movimiento, sino en Levante o Andalucía, focos revolucionarios que hubieran dispersado las fuerzas de represión
y asegurado la victoria revolucionaria.
Comprendemos el odio al socialismo oficial y al! republicanismo llamado de izquierda, a este republicanismo
izquierdista tan culpable como el Partido Socialista del
triunfo de las derechas por el asco que provocó su conducta en la masa popular, a ese republicanismo que,
aun cuando reproche a k>s nuestros su actitud general'mente pasiva, no dio el menor signo de actividad revolucionaria en los muchos municipios donde predominaba. Pero decimos que Ja historia se hace como se
puede, no como se quiere, aprovechando las condiciones favorables para la victoria sin importar quiénes las
han creado. Ante Ja magnitud del objetivo, lo demás
debe desaparecer. Debemos aprovechar todas las situaciones que nos puedan permitir realizar nuestro ideal,
debemos aceptarlas sin vacilar e intervenir con decisión
en ellas, porque las ocasiones de taunfo revolucionario
son pocas en él curso de un siglo, y al1 no aprovecharlas
se es responsable, no en la intención, pero sí en la efectividad de las acciones, del triunfo d-e la reacción.
No nos interesan ahora Jas recriminaciones contra las
faltas ajenas. Nos interesan nuestras faltas. Podemos decir que en los dirigentes socialistas hubo crimen, y error
en la actitud de los nuestros. La diferencia de orden
moral es esencial. Pero la resultante histórica puede ser
la misma, y es lo que más importa. El error puede, incluso, dar en determinadas circunstancias resultados peores que el mismo crimen. De nada sirve, pues, justificarlo. Importa no repetirlo. Importa nuestra actividad

© faximil edicions digitals 2006

antes que la actividad ajena; tos reproches que podemos formulamos a nosotros mismos antes de los que podamos formular a los otros; el acierto de nuestra acción
antes que los desaciertos de los demás. Si DO practicamos constantemente este autocontrol con unes de perfeccionamiento continuo, nunca tendremos Ja fuerza moral
necesaria para cumplir en lia historia la misión a que
aspiramos.
Es -verdad que los líderes republScanosocialislas podían tratar de frenar la revolución urna vez desencadenada. Pero lo es igualmente que las masas obreras y
campesinas socialistas no habrían, una vez empezada la
lucha, obedecido a sus órdenes. El' caso de Asturias lo
prueba. Esas masas iban a la expropiación, a la revolución social, y no solamente política. Si en esta situación los jefes republicanos y socialistas hubieran retrocedido, tanto mejor hubiera sido para nosotros, porque
habríamos podido guiar más fácilmente ese movimiento
por los cauces libertarios. | Ojalá nos ocurra esto en
cualquier otra revolución !
Y como Jos revolucionarios asturianos se apoderaron
de las minas, de las fábricas y de los talleres, los jornaleros campesinos se habrían apoderado de ¡los latifundios si el movimiento se hubiese propagado a otras partes ; la revolución social, aspiración ¡latente del proletariado español, 'habría rápidamente triunfado.
Es igualmente cierto que, de imponerse una dictadura»
socialista, ésta habría procurado por iodos los medios
exterminamos, a pesar de las promesas previamente
hechas para utilizar nuestras fuerzas. Pero se ha sobreestimado las fuerzas del socialismo dictatorial y desestimado las nuestras. En Cataluña, en casi todo el Levante, en buena parte de Andalucía, la mitad de Extremadura,, de Galicia, Asturias y Naivarra, en todo el
Aragón, los anarquistas podían, especiallmente si se hubiesen preparado a tiempo en vista de los acontecimientos en cíenles, triunfar holgadamente, y, dispuestos a
defender armas en mano su régimen propio, habrían impedido a lia dictadura penetrar en esas legiones.
Cuando existen tales .posibilidades, que son indiscutibles, rechazadas es un error que puede ser mortal. Se
agregaban a ellas el espíritu de «dependencia del pueblo español. Entre las dos tendencias, buena parte de
tai misma masa socialista que entiende por dictadura del
proletariado la hicha contra la burguesía y no ¡la opresión sobre él proletariado, habría elegido la nuestra. La
dictadura, obrando nosotros con inteligencia y energía,
no podía prosperar en España.
Pero lleguemos a la hipótesis extrema. Supongamos
que, efectivamente, gracias a nuestro concurso activo,
por ser nosotros incapaces de hacernos respetar, la dictadura triunfe. Supongamos que nos extermine después.
Sostengo que este desenlace sería preferible al fascismo. El rumbo de la humanidad, el porvenir del mundo,
están por encima de nuestra existencia dé individuos
e incluso de fracción, como está por encima de cualquier otea fracción y de sus componentes. Y es preferible, para el rumbo que hoy pueden tomar las naciones,
el socialismo dictatorial con todos sus crímenes, al fascismo. Porque, a pesar de todo, es un esfuerzo de izquierda. Preferimos en Rusia el réginren de Stailin al
de Mussolini, y mejor hubiera sido que triunfase en
Alemania el comunismo estatal en lugar del nazismo.
Entre dos males, es éste, y con mucho, el menor.
Uno refuerza la reacción por todas partes. Otro la revolución. Aun cuando esta revolución cometa monstruosidades, mantiene en mucha gente la esperanza de un
mundo mejor, de un paso adelante, y con ella simpatizan
gran parte de los partidarios del progreso. En cambio
el fascismo es el aglutinante de los partidarios voluntarios y conscientes de la Edad Media.

Si a pesar cíe la evidencia debíamos pender —cosa
que debería atribuirse a incapacidad y no a carencia de
fuerza material—, esta perspectiva no justificaba un retraimiento que ai} disminuir la resistencia al fascismo
facilitaba su victoria, detrás de la cual vendría también,
sin que este sacrificio sea de ninguna utilidlad, nuestra
eliminación.
Se ha esgrimido en Plenos especiafes, en mítines, en
nuestra Prensa, en manifiestos, y en forma predominante, otro argumento : «Queremos hacer la revolución para
implantar el comunismo libertario, o si no, nada.» Se
procuró conseguir de los socialistas una promesa de amtiestatalismo que nada hubiera significado viniendo de
un Largo Caballero. Nuestros compañeros creyeron, y
muchos opinan aún, que para evitar la derrota de sus
postulados era necesario lanzarse a la lucha sólo con
elementos que los compartieran. Además, la mescolanza y los apetitos políticos que intervenían abiertamente
en Cataluña, entre bastidores en otras muchas partes,
les infundían excesivos recetes.
Esta exigencia de propósitos libertarios generales y
previos implica no hacer nunca la revolución, porque
mo basta formularla para convencer a los demás sectores
y conquistadlos. Y porque minea se podará impedí,
que ¡las fuerzas socialistas, comunistas e incluso parte
de las republicanofederalistas, participen en una revolución iniciada por nosotros.
Implica también el completo olvido de lia historia,
que nos prueba que en ninguna revolución todos sus participantes tuvieron, desde el primer momento, una noción clara de los objetivos posteriormente alcanzados.
La Revolución francesa empezó siendb monárquica
constitucional; acabó decapitando ai rey y barriendo
tronos.
La Revolución de 1848 empezó pidiendo una Constitución al rey y proclamó inmediatamente la República.
La Comuna de París, en la que participaron Elias y
Elíseo Recles, Luisa Michel, Varlim y otros muchos
anarquistas menos conocidos, fue una explosión patriótica cuyas consecuencias socialistas de carácter libertario hemos visto pronto.
La Revolución rusa de 1905 se inició con modestas
huelgas pacíficas, y sus consecuencias políticas fueron
inmensas. Asimismo monárquicos liberales, republicanos, socialistas de todas las tendencias y anarquistas participaron en la de 19)7. Este movimiento no manifesté
al principio más fórmulas de superficie que las liberales
monárquicas, y el primer Gobierno no soñaba con la
República. Pero ésta vino pronto, y después de ella
los Soviets, lamentablemente desfigurados por la dictadura bolchevique. ¿Quién hubiera pensado, al principio, en esa derivación de carácter social?
Es imposible lanzarse a una revolución con ija garantía de toda la ajena adhesión a las propias ideas. Con
este criterio, preciso es subrayarlo, no se hará nunca
una revolución, porque nunca será posible ila unanimidad!. Y así como es necesario saber sobreponerse a las
luchas partidarias y a los odios de fracciones para realizar designios superiores, condición «ndiispensabile de
quien pretende abrir nuevos cauces a la civilización, es
necesario también, cuando de la acritud, de las opiniones emitidas depende el éxito o el fracaso de un movimiento, saber descubrir todas las posibilidades existentes bajo \a superficie o ías apariencias.
No basta tener en cuenta ni ¡los objetivos inmediatos,
ni a los hombres o los partidos que encabeza un movimiento. Es preciso analizar las fuerzas de fondo, te
que puede irrumpir, y sus probabilidades de éxito. En
todas las revoluciones ha ocurrido lo aparentemente inesperado. El observador, el guía, y quiérase o no se eri-

© faximil edicions digitals 2006

gen en guías los que aconsejara tomar tal o cual actitud, debe saber prever, con el¡ examen exacto de todas
las posibilidades, la potencialidad de las fuerzas de
superficie y de Jas fuerzas de fondo. Había, en el movimiento español de octubre de 1934, los políticos de
toda laya por urna parte, y un proletariado único en el
mundo por su decisión revolucionaria y su voluntad de
extirpar el privilegio, por otra. Este era la fuerza de
fondo, y porque lo temían los políticos no se lanzaron
de lleno a lía lucha; porque lo temieron siempre no se
atrevieron nunca a combatir con las aunas la dictadura
de Primo de Rivera, que habría durado muy poco sin
esta circunstancia.
Bakunín reprochó a los obreros parisienses Jio haber
luchada en 1852 al lado dé k -burguesía republicana
que les había combatido en 1848, porque su pasividad
permitió el triunfo de Napoleón III y un retroceso infinitamente peor de la vida política con la consiguiente
pérdida de libertades. Pero nos dlió un ejemplo más significativo aún de oportunismo revolucionario.
En 1870, durante la invasión de Francia por los alemanes, escribió varios manuscritos recopilados en La
Reoolución Social en Francia, en los cuales preconizaba esta revolución sobre la base de la resistencia a los
¡invasores. El1 plan era el siguiente: siendo las autoridades incapaces de asegurar la defensa del1 país, éste debía
defenderse derribando primero a los Poderes constituidos,
organizando los Consejos intercomunales para administrar al país, y al mismo tiempo los ejércitos voluntarios,
que al derrotar al1 militarismo prusiano librarían al pueblo alemán de esa llaga, como el ejército alemán había
librado al pueblo francés de su militarismo.
La defensa del país, objetivo perseguido, debía pasar por una revolución de carácter social, puesto que
se debía disolver arates el Estado y organizar inmediatamente la Federación de lias Comunas de Francia, Federación a la que Bakunín y los suyos no habría dejado de dar el mayor impulso socialista posible. Era
imposible arrastrar "al pueblo francés a una revolución
social, mostrándosela por único objetivo. Bakunín mostraba otro. Pero con la previa revolución. Es exactamente lo que ocurrió meses después con la Comuna de
París.
Estoy comvencidísimo, a pesar de que los enconos
de capillas desfiguran las cosas, y me baso para esto en
las tendencias netamente revolucionarias de sus constituyentes, que cuando la Alianza Revolucionaria que
actuaba en Cataluña quiso, en octubre de 1934, arrastrar ail campesino catalán con la palabra de orden de
la independencia de Cataluña, se apelaba, muy inteligentemente, a la misma táctica. El campesino catalán
no habría respondido a la palabra de orden de revolución social. En cambio la lucha contra el centralismo
de Madrid era susceptible de entusiasmarlo. No se podía ínicar la lucha en las ciudades por la fuerza represiva del Gobierno catalán, y porque esa revolución habría, por su carácter más radical', justificado mejor Ha
represión. Era en cambio muy difícil' que el Gobierno
catalanista reprimiera con la fuerza un movimiento separatista hecho por las masas catalanistas. Pero una vez
iniciado éste se podía canalizarlo Tapidamente hacia un
mayor contenido social, ail mismo tiempo que la revolución en la ciudad se habría vuelto incontenible.
Estos conceptos no son nuevos en nuestro movimiento.
Aparte del ejemplo de Bakunín, se podlría citar las opiniones de Mal-atesta y de otros muchos pensadores y
hombres de acción nuestros. He aquí io que Luis Fabbri opinaba en un artículo titulado «La función anárquica en la revolución» : «La revolución, por lo tanto,
aunque no sea anarquista en el sentido que quisiéramos,
no dejará de ser una revolución, y no hay razón alguna

para no tomar parte en ella. De todos modos, sólo depende de los anarquistas que sea más o meaos anárquica. Es muy posible que «cuanto más anárquica sea,
también más completa será y mayores probabilidades
tendrá de vencer». Por Jo cual! es bien claro que la misión de los anarquistas consiste en imprimir a la revolución la dirección más anárquica posible, no el dejar de
intervenir en ella porque tenga tendencias autoritarias.»

La concepción kropotkiniaina del proceso de lia revolución ha sido, por lo general, poco comprendida. Para
la mayor parte, Kropotkín creía que, ail día siguiente
del triunfo proletario, se organizaría la anarquía perfecta.
Nada más lejos de la verdad, y esta interpretación demuestra con cuánta superficialidad se le ha leído e interpretado.
«Seríamos sin duda —dice en Palabras de un rebelde—
unos supinos ignorantes de las leyes de la historia si
creyéramos que, de un solo golpe, todo un vasto país
podría convertirse en nuestro campo de experimentos.
Francia, Europa, el mundo entero, no se harán anarquistas por una transformación inmediata.» En otra parte de
su obra, Kropotkín declara que la Revolución francesa
necesitó cinco años para cumplir su obra, y que lia revolución sociaf necesitará por lo menos otros tantos para llegar a su meta. Pero, y aclaramos este punto para no dar
asidero a los desviadores, señala al mismo tiempo que
las normas de organización inmediata deberán eliminar al
Estado y a ta explotación del hombre por el hombre.
He aquí otra opinión en favor de Ja participación
anarquista en una revolución que en sus principios no sería netamente anarquista. El entendía, en efecto, que el
desarrollo fatal del proceso revolucionario llevaría a la
práctica anarquista, cambiando así, por lias mismas necesidades orgánicas de la historia, la minoría de la víspera
en la mayoría de mañana.
Malatesta ha manifestado a veces este criterio, y Fabbri insistió en él' más sistemáticamente.
Debemos exponer nuestra discrepancia con este plan,
más explicable en Kropotkín, porque el Partido Socialista, entonces llamado colectivista, dejaba de ser revolucionario, y parecía cada vez más que Ja revolución tendiría como único fermento propulsor al elemento libertario. Pero las circunstancias han cambiado. No se puede
hablar hoy de una evolución natural, de un libre proceso
de la revolución. Existen ahora partidos revolucionarios,
decididos a adueñarse del Poder y a dominar del¡ día a
la mañana, a suprimir la expresión de ideas discordantes
con las suyas, a impedir toda libre creación revolucionaria.
'
(Continuará.)
(La guerra? No he visto monstruosidad más infame. Ni
más cobarde. Miente quien diga que no ha sentido
miedo en el campo de batalla. Muchas víctimas fueron
sacrificadas al terror loco que se apodera del ánimo del
combatiente, que dispara alocadamente, sin freno sobre
su voluntad. Miente también quien ensalza al héroe,
porque éste no existe; es la casualidad o la locura quien
lo crea, y la inconsciencia quien lo santifica. Después
de haber tomado parte en muchas batallas creo tener
derecho a decir la verdad que he conocido durante tan
trágica experiencia. No hay heroísmo, no hay honor,
no hay dignidad en la guerra. (Qué honor y qué heroísmo puede tener un aviador que impunemente arrasa una
ciudad civil indefensa? (Qué dignidad puede tener un
soldado que ametralla a su contrario por la espalda
durante una retirada?—GENERAL PERCIN.

© faximil edicions digitals 2006

La s o r d e r a
A sordera, muro que aisla del mundo
exterior al desgraciado que sufre
esta enfermedad, sería inútil definirla, p e r o creemos necesario
que los individuos normales conozcan la tristeza del sordo, la
fobia que le acompaña, la neurastenia que le atenaza. Los sordos son innumerables y, solamente en Francia, se calculan en varios centenares de
males de todas las categorías y clases sociales. Casi todos hállanse en un estado de profunda angustia moral a causa de la imposibilidad de cambiar su pensamiento por
medio de la conversación. Únicamente, extraños ruidos interiores turban su reposo y
su sueño, aumentando aún más su infortunio. Cuando ataca a los jóvenes la sordera
es mucho más trágica porque aisla definitivamente al niño de sus camaradas, le relega
a un rincón, hace su educación difícil, lo
entristece y lo priva de todo lo que constituye la alegría de la juventud : juegos, risas
y canciones.
Del mismo modo, si la sordera sobreviene
en plena adolescencia, detiene toda esperanza de orden afectivo para dejar paso a la
tristeza y a la inquietud. Estos adolescentes
sordos conviértense en obesos, buscan la soledad y hácense viejos prematuramente. En
fin, más tarde, volverse sordo en pleno desarrollo moral, en plena actividad, puede producir una conmoción tal en el individuo que
puede llegar a hundirse de una manera definitiva. Todo esto basta para explicar la neurastenia de los sordos que, en silencio, se
analizan, localizan a su alrededor los molestos zumbidos, su suplicio por el volteo de
campanas o escapes de vapor que perciben
continuamente en lugar de la voz humana ;
todo esto contribuye a que tomen ojeriza a
todo el inundo, a que se imaginen que se
burlan de ellos cuando las personas de su alrededor se ríen y no saben por qué. Otras
veces la angustia se apodera de ellos y hasta
ia idea obsesiva del suicidio. Es casi siempre
el desaliento y la especie de autosugestión
que se produce, lo que hace que muchas clases de sordera sean desproporcionadas a las
lesiones reales; se presenta en el sorldo un
decaimiento de la atención y de la voluntad
por estar persuadido de que es imútil prestar

Dr. L Ruaud

oído a todos los ruidos porque no los ha de
percibir. Y lo que comienza por una fobia,
un temor a no oír, acabará en una pereza de
orden cerebral que, combatida tenazmente,
remediaría en parte su enfermedad y le conduciría a menudo por el camino de la curación. Convendría también recordar que
«prestar oído» no es una expresión vacía, y
que dirigiendo la atención hacia el ruido que
se percibe se le distingue mucho mejor.

Causas de la sordera
Siendo numerosas las causas de la sordera,
tanto por su localización como por su gravedad variable, nos ha parecido interesante
dar un resumen de anatomía del oído para
facilitar su comprensión. Como se verá en la
figura adjunta, el aparato acústico se divide
en oído extemo, oído medio, oído interno y
centros cerebrales de la audición (ifig. 1 .a).

FlG. 1.a

A, oído extemo; B, oído medio; C, oído interno.—/. Conducto auditivo extemo.—2. Caja
del tímpano.—3. Laberinto.—4. Nenio auditivo.—5. Centros acústicos del cerebro.

El oído externo, órgano de recepción de
los sonidos, comprende el pabellón y el conducto auditivo externo hasta el tímpano, y
puede dar lugar a una sordera de tipo pasajero y poco grave ; el oído medio, que es el
órgano de transmisión de los sonidos, comprende la caja y los huesecillos: tímpano,
martillo, yunque y estribo, trompas de Eustaquio, recoge los sonidos y los transmite al
oído interno, donde son recibidos y enviados al cerebro para ser interpretados, presenta así las especies de sordera más frecuentes y más serias; en fin, el oído interno,

© faximil edicions digitals 2006

órgano de percepción de los sonidos, comprende el caracol (órgano de la audición), los
canales semicirculares (órganos del equilibrio)
y el nervio auditivo, que se dirige al cuarto
sector, que es el de la interpretación mental
de las impresiones sonoras (centros cerebrales) ; la sordera producida por lesiones del
oído interno y del cerebro es evidentemente
la más difícil de descubrir y la más grave.
El oído externo es, como indicamos más
arriba, el lugar en que radican ciertas sorderas que pueden ser provocadas por una imperforación del conducto auditivo, fácilmente
remediable con una pequeña operación (figura 2.R). El conducto auditivo puede estar
obstruido, bien por un cuerpo extraño introducido i m p r u dentement e e n e l oído,
c o m o es frecuente entre los
pequeños ( s e m i l l a s , pequeñas cuentas d e
piedra, etc.), "bien
por una acumulación de cerumen
segregado abundantemente
por
a
FIG. 2.
ciertas glándulas
y que llega a
/ . Conducto auditivo externo.—
2. Caja del tímpano.—a. Luobstruir el congar normal del
tímpano.—
ducto. Puede ser.
b . Adherencia del tímpano con
en fin, cerrado
el fondo de la caja.
por una hincha'
zón del conducto ocasionada por forúnculos
de esta región y provocada por rascamientos
con la uña, o bien por un eczema rebelde
del conducto, afección siempre muy dolorosa que impide incluso la masticación, dando
lugar a recidivas. Todo esto, afortunadamente, no provoca más que una sordera pasajera
que desaparece tan pronto son extraídos el
cuerpo extraño o el tapón de cerumen, o en
cuanto el eczema del conducto se cura.
El oído medio nos presenta una serie de
sorderas más importantes. La primera, en general de carácter pasajero, es debida a la
congestión y a la obstrucción de la trompa
de Eustaquio, que pone en comunicación la
parte posterior de las fosas nasales o rinofaringe con la caja del tímpano, dándole la
aireación necesaria y manteniendo la membrana del tímpano bien tensa y vibrante. Es lo
que ocurre en el catarro tubárico ocasionado
por un resfriado o provocado por una obstrucción del orificio de la trompa por vegeta-

ciones adenoideas o por deformación de los
cometes. Es fácil de remediar suprimiendo
obstáculo* (vegetaciones o colas de cornete),
descongestionando la rinofaringe y haciendo
insuflaciones de aire en la trompa de Eustaquio para restablecer la permeabilidad normal. Sin embargo, junto a este catarro agudo
de la trompa, podemos colocar el catarro
crónico, que, si no obstruye de una manera
tan rápida y completa la trompa de Eustaquio, no es por ello menos grave a consecuencia de las lesiones que se desarrollan,
endureciendo la trompa de Eustaquio progresivamente, suprimiendo su elasticidad y obstruyéndola poco a poco de una manera definitiva, produciendo así una disminución de
la audición, a menudo irreparable si no es
tratada a tiempo.
Hay también sorderas localizadas en la
caja; algunas de ellas, debidas a una otitis
media aguda con o sin supuración del oído,
desaparecen rápidamente así que se cura la
otitis; otras provienen de una supuración
Verónica que sucede frecuentemente a una
otitis aguda mal tratada o particularmente
grave como la producida en el curso de ciertas rubéolas, escarlatina o tifoidea, dejando
tras sí restos fungosos en la caja y produciendo las caries de los huesecillos; además,
en el momento de la cicatrización, las adherencias entre la caja y los huesecillos impiden
a estos últimos transmitir las vibraciones auditivas al oído interno. Las otras clases de
sordera corresponden a un espesamiento del
tímpano y de todo el contenido de la caja,
inmovilizando los huesecillos, creando bridas
cicatriciales, puentes fibrosos, constituyendo
la afección llamada tímpanoesclerosis; otras,
en fin, más graves, llamadas otoespongiosis,
inmovilizan completamente los huesecillos
del oído medio que pierden la flexibilidad necesaria para transmitir sus vibraciones al oído
interno, el órgano de recepción más sensible.
Por último, las sorderas del oído interno,
producidas repentinamente y cuyo pronóstico es muy grave: trátase generalmente de
una degeneración rápida, de una destrucción
de los órganos de la percepción ; otras veces
se trata de una hemorragia debida a la arterioesclerosis o a la sífilis (tal es el vértigo de
Meniére, que se presenta con un violento
ruido en el oído, caída del paciente, vómitos
y sordera definitiva); puede también presentarse consecutivamente a la conmoción producida por ©1 estallido de un obús, hecho frecuente en la pasada guerra, o a una infección

© faximil edicions digitals 2006

ocasionada por una enfermedad particularmente maligna, como la meningitis cerebroespinal, tifoidea, etc.
Para terminar, señalaremos la sordera de
los centros cerebrales ocasionada por una degeneración de los centros nerviosos, debida
a la sífilis, la meningitis, la arterioesclerosis
o, en fin, por compresiones consecutivas a
tumores cerebrales y por reblandecimientos
debidos a hemorragia cerebral.
De todas estas clases de sordera las hay
hereditarias, apareciendo otras en el curso
de la vida. Entre las hereditarias contamos
como causa principal la heredosífilis, que
puede producir la sordera en todas las edades, ipero en la cual (como hemos demostrado en un Congreso en 1928) la llamada por
nosotros «sordera progresiva por esclerosis
rubotimpánica» se presenta entre los quince
y cuarenta y cinco años y se puede curar
cuando es tratada eficazmente. Entre las
causas más raras conocemos la sordera familiar, originada frecuentemente por la unión
entre consanguíneos; la sordera de origen
alcohólico y sobre todo la producida por una
diátesis artrítica, ligada íntimamente a disposiciones especiales del organismo, en particular a un desequilibrio de las glándulas endocrinas (tiroides, ovario, hipófisis, suprarrenal).
Respecto a otras clases de sordera bastará
con resumirlas aquí: la sordera traumática,
consecutiva a fracturas del cráneo; la sordera de guerra, ya citada; la sordera de índole profesional, que se presenta en herreros, artilleros, aviadores, etc. ; la sordera infecciosa, tan frecuente en los lactantes a
consecuencia de una otitis y que pasa a menudo desapercibida, dejando, cuando no
mata, una sordera incurable ; la sordera por
intoxicación (quinina, aspirina, tinte para los
cabellos) acompañada de vértigos, zumbidos
y ruidos diversos; en fin, la sordera de los
viejos, debida a un endurecimiento general
del tímpano y de las articulaciones de los
huesecillos y a la degeneración por arterioesclerosis general.

matrimonio entre sifilíticos; enseñando a las
familias a no descuidar las supuraciones del
oído tan frecuentes en los lactantes y que
tantos sordos producen; haciendo examinar
sistemáticamente a todos los niños que respiran mal y que están a menudo afectos de
vegetaciones adenoideas o catarro del riñofarinx, causa de otitis y sordera; indicando
a los maestros que señalen las deficiencias
de audición que observen entre sus alumnos
para que sean examinados por un especialista ; en fin, para luchar contra la sordera profesional, proveer a los que estén amenazados
de ella de aparatos prácticos que protejan
los órganos frágiles del oído.
Junto a esta profilaxis, que juega un papel
primordial, está la terapéutica propiamente
dicha que varía evidentemente según los casos de sordera. En la sordera debida a catarro de la trompa de Eustaquio se emplean
las insuflaciones de aire en la trompa, con
ayuda de una sonda, para desobstruirla, después de haber desinfectado cuidadosamente
las fosas nasales; estas insuflaciones de aire
pueden acompañarse de insuflaciones medicamentosas. Se usa también el masaje aéreo
del tímpano y el masaje indirecto con un
aparato que, aplicado sobre los huesos del
cráneo vecinos al oído, produce una ligera
conmoción de los huesecillos movilizando
sus articulaciones y haciendo de esta manera una especie de mecanoterapia a distancia. Es también ensayada la reeducación
producida por la voz o por aparatos eléctricos que dan los diferentes sonidos de la voz
humana y excitan así el nervio auditivo. Por
último, las corrientes de alta frecuencia, en
los casos de zumbidos, han dado muy buenos resultados. Pero todos estos tratamientos
sólo pueden ser aplicados de una manera
útil bajo una competente dirección.
Hemos indicado ya, en otra parte de este
trabajo, la importancia capital del tratamiento de las causas agudas. Es, en efecto, evidente que toda supuración del oído debe ser
tratada hasta su completa curación, pero una
vez conseguida ésta habrá que Ibuscar atenTratamiento tamente si hay una disminución de la audiUna gran parte del tratamiento se dirige ción y, en este caso, atacarla resueltamente.
hacia las medidas profilácticas que deben to- Como hemos dicho más arriba a propósito
marse para evitar la sordera o limitar al me- de los lactantes, hay que observar atentanos sus estragos. Se tiene desde luego posi- mente sus oídos y también su respiración,
• bilidad de disminuir la sordera en el niño cuidar su catarro nasal, causa de otitis y sordesaconsejando el matrimonio entre consan- dera, y más tarde desembarazarle de toda
guíneos o entre descendientes de familias en molestia respiratoria (adenoides, etc.)
que se hayan comprobado repetidos casos de
Por último, y sobre este punto, queremos
sordera; del mismo modo, reglamentando el insistir, hay que recordar que el oído no es

© faximil edicions digitals 2006

¡Abajo la guerra!
El papel de los hombres ilustrados
León Tolstoi
ÓMO los hombres que se denominan
ilustrados pueden propagar la guerra, contribuir a su establecimiento, tomar parte en ella, y, lo que
es aún más terrible, sin exponerse
a los peligros de la guerra, empajar, enviar al combate a muchos
infelices hermanos engañados?
Esas gentes, mal llamadas ilustradas, aun
sin hablar de la ley cristiana, si es que la
profesan, no pueden ignorar todo lo que fue
y está escrito, todo lo que se dijo y quedó
dicho de la crueldad, de la inutilidad y de
la insania de la guerra.
Tales gentes son justamente llamadas ilustradas porque saben todo eso. La mayor
parte han escrito o hablado del asunto.
Sin mencionar la Conferencia de La Haya,
acogida con general aprobación; sin hablar
tampoco de los libros, de los folletos, de los
artículos de periódicos, de los discursos en
que se considera la posibilidad de resolver
las diferencias internacionales por medio de
un tribunal internacional, los hombres ilustrados no pueden ignorar que los armamentos generales de los Estados, unos frente a
otros, deben inevitablemente llevar a las

más que una parte del organismo y que la
sordera crónica está muy a menudo relacionada con una tara general que transforma
lentamente nuestro organismo y únicamente
podremos instituir un tratamiento eficaz después de examinar cuidadosamente la sangre,
órganos endocrinos, etc. Como hemos demostrado en varios Congresos científicos,
sólo la asociación juiciosa de los dos tratamientos (el local y el general) podrá remediar
muchas veces casos de sordera que han parecido incurables, porque los ensayos hechos
con tratamientos anteriores, mal conducidos,
han fracasado.
Como hemos visto, y en virtud de la diversidad de las causas, no es generalmente fácil
establecer un buen tratamiento de la sordera. Es necesario, ante todo, averiguar en cada
enfermo la causa real de su sordera y de
este modo poder aplicar el tratamiento que
su caso particular exige.

guerras sin fin, o a la bancarrota general, o
bien a las dos cosas. No pueden desconocer
que, además del gasto loco, insensato, de
millones de pesetas, es decir, del trabajo de
los hombres, para la guerra y sus preparativos, en la guerra misma perecen miles de
hombres, los más enérgicos, los más fuertes,
en la mejor edad para el trabajo productivo.
(Las guerras del siglo pasado costaron la vida
a catorce millones de hombres.)
Las gentes ilustradas no pueden ignorar
que los pretextos de las guerras son siempre
tales que no valen la pena de que por ellos
se gaste una sola vida humana, y ni siquiera
una centésima parte de los medios gastados
actualmente en la guerra. (La de la emancipación' de los negros costó mucho más que
hubiera podido costar la compra de todos los
negros del Sur.)
Saben todos y no pueden ignorar lo principal : que las guerras provocan en el hombre las pasiones más bajas, más groseras;
que le depravan y le embrutecen. Todos conocen la futilidad de los pretextos —los de
José de Maistre, los de Moltke y otros— que
se han invocado en favor de las guerras:
casi todos se basan en el sofisma de que en
toda calamidad humana se puede encontrar
un lado ventajoso, o en la afirmación arbitraria que dice que siempre hubo guerras y
que, por lo tanto, las habrá siempre, como
si las malas acciones de los hombres pudieran justificarse por las ventajas y la utilidad
que procuran, o porque fueron cometidas en
todo tiempo.
Todos los hombres que se llaman ilustrados saben esto. Y de repente la guerra estalla. Y todo esto es olvidado instantáneamente, y hasta los hombres que el día antes demostraban la crueldad, la inutilidad y 1=»
locura de las guerras, no emplean hoy sus
pensamientos, sus palabras y sus escritos
sino en los medios de matar hombres, de
despilfarrar, de aniquilar la mayor cantidad
de trabajo humano, de atizar lo más posible
las pasiones y el odio en los hombres pacíficos y laboriosos que con su trabajo alimentan, visten y mantienen a esos mismos hombres, llamados ilustrados, que les obligan a
cometer actos terribles contrarios a su conciencia, al bien y a la religión.
, •/-._.

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la Ciencia
Geobiosis
Alfonso Martines Riso
Introducción
E pongo a escribir este artículo con verdadera emoción.
El trabajo corriente mío es muy fácil.
Preparar cualquiera de mis artículos sabiendo previamente que ha de gustar. Me
basta ponerme en el jugar del lector y elegir un tema que sea dé su interés. De ese
tema, generalmente, sé muy poco. He estudiado muchísimo en mi vida y tenido,
por Jo tanto, ocasión de olvidar muchísimo, y en la actualidad casi no sé nada de nada. Pero,
por mi hábito estudioso sé dónde y cómo encontrar los
conocimientos necesarios para realizar mi trabajo. Cuestión de pasarme dos o «res horas en la Biblioteca.
Después, plasmar el artículo con Ja mayor sencillez,
facilidad y naturalidad posible, para dotarlo de espontaneidad y limpiarlo de toda petulancia. Esto es todo, y
los artículos corrientes, cosa bien fácil de escribir.
Pero hoy no ocurre así. He tenido que ar a la Biblioteca muchos días y consultar numerosas obras, y he
tenido que hacer muchos cálculos. Y, sobre todo, no se
trata ya de un tema meramente interesante, sino de algo
sumamente trascendente.
Nada menos que de señalar a la Ciencia nuevos derroteros.
No me enorgullece. No creo en ¡la personalidad de la
obra. Nuestra inteligencia no es más que el tiesto en e!
que cae la semilla que luego origina lia flor de la verdad.
Pero, si no me enorgullece, me emociona. Y me causa
inmensa alegría ser el portavoz de nuevas verdades científicas desde estas amadas columnas de ESTUDIOS. Y
ofreceros a vosotros, sus lectores, estas primicias. He
tenido la fortuna de poder levantar la puntita del velo
bajo el que se esconde Ja verdad, y voy a deciros lo
que he visto. Visión algo confusa la correspondiente a
esta primera mkada. Llena aún de ¡«certidumbres. Pero
que la Ciencia tendrá necesidad de tener en cuenta de
hoy en adelante.
(Quiero dedicar este artículo a mis amigos los sabios
oficiales: A Enrique Meseguer, jefe del Servicio Meteorológico de España; a Emilio Herrera, el gran técnico del aire ; a Alberto Carsí, el geólogo; ail filósofo dé
la vida, José Ortega Gasset —aunque no sea amigo particular mío— ya que fue quien primero sustituyó el aforismo carteriaino «Pienso, luego existo», por el nuevo
«Vivo, Juego existo», dando a entender que el pensar es
solamente uina función vital.)
(Y no quiero tener ni el más nimio guiño de burla
para su ignorancia. Yo lo ignoraba todo también hace
unos días.)
Nueva hipótesis del Universo
Francisco García Galera es un lector de ESTUDIOS
con quien he hablado dos veces y a quien reputo «no
de mis más queridos amigos.

El puso entre mis manos *u Nueoa hipótesis del Universo, origen para mí de grandes inquietudes.
Esta nueva hipótesis se reduce en su esencia a suponer que los astros son seres vivientes con consciencia de
su vida y con su desarrollo, sus vicisitudes vitales y su
voluntad.
García Galera, a pesar de ser hombre de vastos conocimientos, la razona únicamente desde un punto de
vista filosófico. Dice así:
«c Quién se atreve a afirmar que la Tierra que pisamos no es más que un simple planeta, de materia inerte,
que no tiene más fin que'servir de habitación o morada
al hombre? ¿No se ile ha ocurrido a nadie que este pilaneta no es más que un ser que en el concierto universal tiene vida propia, y siente, y piensa, y quiere, y
tiene sus necesidades cual nosotros sobre ella, cual e!
parásito de nuestra cabeza sobre nosotros, cual el parásito de éste sobre él ? £ Qué pensará un parásito nuestro
al andar por nuestra cabeza? Seguramente dirá?: «Este
es un mundo que fue creado para que yo viva.» Creerá
marchar sobre una tierra inerte que para él es el todo, el
Universo entero, y no podrá concebir ni remotamente
que precisamente su mundo no es más que el exterior de
un cerebro que piensa, de una cabeza que vive, de un
cuerpo que tiene sus necesidades, cual él.»
Con estas palabras queda perfectamente conocido lo
que es en su esencia la Nueoa hipótesis del Universo,
de García Galera. Abarca otros extremos, de los que
nos habremos de ocupar después, y, por lo pronto, basta
con lo dicho para el lógico desarrollo de este trabajo,
añadiendo únicamente que, en buena lógica, su autor
la extiende a la generalidad de los astros.
Tal hipótesis me impresionó vivamente. A mí siempre me ha preocupado con obsesión lo que la vida pueda
ser. Siempre he creído que lo característico de la vida
es la consciencia: que el ser viviente se da cuenta de
que existe. Siempre me ha preocupado ila extensión de
tal idea a la vida sociológica.
Además, ha sido siempre en mí habitual el intentar
aplicar todos los conocimientos adquiridos a contrastar
las nuevas ideas. Se explica, pues, que tal idea me
obsesionase y me condujese a la Biblioteca y me hiciese
estudiar muchos días.
Yo no podía estar conforme con García Galera, al
afirmar éste:
«De esta hipótesis, si alguna vez se pudiese comprobar, cosa imposible de todo punto, según creo (lo que
la debe convertir en postulado)...»
Porque yo no puedo CTeer en ilto que no se puede
comprobar, que sólo sería un dogma.
García Galera ha tenido «la intuición». Una intuición genial. Dicha intuición señala un rumbo a ras ciencias. Era preciso estudiar y ver qué conocimientos
científicos estaban conforme con ella y cuáles en oposición.
Permitidme que os relate en una visión sintética cuál
ha sido el resultado de mi estudio.

© faximil edicions digitals 2006

La vida orgánica superficial
Indudablemente, no se puede decir que líos organismos biológico» superiores formados por la agrupación de
células sean terreno propicio para, la vida de estas células, sino sujetos vivientes por agrupación colectiva e
integración vital. En ellos, Jas células se agrupan formando diferentes tejidos, y con ellos constituyen varios
órganos haciendo posible Ja vida de todas las células
mediante Ja organización y distribución del trabajo y,
como consecuencia, la vida del ente superior que vive,
siente, piensa y quiere.
Y en tal vida de conjunto no sólo intervienen las
vidas de todas las células, sino las fuerzas físicas de la
Naturaleza. Las células obran con arreglo a, las ¡leyes
naturales aprovechándolas debidamente. Así Ja tensión
superficial, la capitalidad, la osmosis, la clorofilosis, Ja
combustión del carbón en eJ oxígeno con formación de
anhídrido carbónico, la transformación de Ja dextrina
en sacarosa, las fermentaciones, etcétera, etcétera.
Si arrojamos ama mirada de conjunto sobre la vida
de Jos amamales y las (plantas en la superficie de la Tierra
nos sorprenderá vivamente una correlación de absoluta
semejanza con lo que ocurre en Ja vida de las células
que integran un ente superior.
Así, si llamásemos «biones» a Jas células, bacterias
y microbios que intervienen en la vida de un ser orgánico, sería lógico llamar a Jos animales y a las plantas
de la superficie de la Tierra «geobiones», y cadla animal
o cada {planta vendría a ser como una célula paira Ja vida
integral de la superficie.
Porque no se puede decir que Ja corteza de Ja Tierra
sea un terreno propicio para la vida de los seres orgánicos, sino que en dicha corteza se manifiesta una) vida
global perfectamente orgánica en cuanto a la distribución de funciones y cooperación de todos los elementos
a un fin común, poseyendo así dicha corteza una vida
propia, que es también síntesis e integración de las vidas
orgánicas que en ella se dan.
Los conocimientos adquiridos por el nombre sobre la
biología, tal como se desarrolla en Ja superficie de la
Tierra, compaiamdo dichos fenómenos biológicos con 'o
. que tiene Jugar en los seres vivientes, permiten hacer la
animación, no ya intuitiva e hipotética, sino fundlamentada en numerosas razones, de que en la superficie de
la Tierra radica una vida de conjunto.
En ella se pueden distinguir funciones vitales de conjunto tan sabiamente coordinadas como las de los órganos dte los seres vivientes. La alimentación nos la da el
Sol en forma de energía calorífica. Órganos de esa alimentación son los vegetales que con su clorofila fijan
energía solar descomponiendo él anhídrido carbónico y
asimilando el carbono al mismo tiempo que desprenden
oxígeno, mientras que los animales queman ese carbono
consumiendo oxígeno y desprendiendo anhídrido carbónico.
La vida de la superficie de Ja Tierra tiene, como la
de Jos seres biológicos, una organización para atender
a la da Jos seres que la integran.
En los animales, para atender a Ja nutrición y a la
respimación de todas las células, existe la circulación
que lleva Ja sangre a los vasos capilares. En Ja superficie de la Tierta, para que sea posible Ja alimentación
de todos los animales y todas las plantas, que necesitan
imperiosamente agua, existe también la circulación hidráulica.
Los arroyos, los ríos y los mares forman un sistema
circulatorio con funcionamiento categórico, en el que
intervienen: el Sol, ocasionando la evaporación; el
polvo, en suspensión en el aire, permitiendo Ja formación de las nubes; la circulación atmosférica, permi-

tiendo a éstas trasladarse de lugar; Ja electricidad atmosférica, con funciones aun poco determinadas, que
debe ocasionar Ja precipitación; Jos bosques, que impiden la torrencialidiad del agua llovida y permiten el
régimen permanente de los arroyos y Jos líos, existiendo, además, los fenómenos hidrológicos subterráneos,
aun poco estudiados.
Así, si no llega el agua a todas partes de la corteza
terrestre y hay en ésta trozos privados de vida, como los
desiertos, éstos constituyen una rara excepción que confirma, con su rareza, la tesis general.
La circulación del aire, además de permitir u originar el movimiento de las nubes, da lugar a la rápida difusión de los elementos de la atmósfera .y hasta interviene en el metabolismo al facilitar la traslación del polen
y la fecundación. En Ja circulación aérea existe una
regularidad en determinadas localidades y épocas muy
parecida a la regularidad de otras funciones viteles en
los seres biológicos.
Los mares, que ocupan la mayor parte de Ja superficie del globo, hacen también posible en toda ella ¡la
vida, y en ellos también hay corrientes encargadas de
la distribución y la calorificación de una regularidad
desconcertante para quien no mire las cosas desde nuestro punto de vista.
Si puede decirse que la sangre de los animales es un
verdadero tejido orgánico con sus hematíes o glóbulos
rojos, leucocitos, plaquetas, sustancias asimilables por
las células, hormonas y demás humores, igualmente pudiera afirmarse que el agua del mar es un tejido orgánico con sus peces, su plankton, su flora y sus coraL-s,
con la coincidencia de tener di suero casi exactamente
la misma composición que el dte la sangre, con un 10 por
100 de cloruro sódico. Y as! como en la sangre hay hormonas y humores segregados por determinadas glándulaí
que mantienen constante el porcentaje del azúcar, en e!
mar, a pesar de la cantidad enorme de sales d'e calcio
que aporten a él constantemente los ríos, el porcentaje
del calcio disueko se mantiene siempre constante e igual
a la décima parte de lo que el agua podría disolver. El
resto lo consumen Jos peces en formar su esqueleto, y
los moluscos en sus caparazones, y el coral que llega a
formar islas, y numerosos animales microscópicos que,
muertos, forman con sus esqueletos grandes bancos de
creta en el fondo del mar.
La vida en el suelo, suma de las vidas de Jos animales y plantas que lo pueblan, no es menos armónica, y
todos sus elementos cooperan a ella. Las plantas aprovechan el anhídrida carbónico que produce la respiración de los animales, mientras que éstos encuentran en
ellas alimentos y, a su vez, fecundan el suelo con sus
deyecciones y cadáveres.
Los pájaros son como los fagocitos de la Naturaleza
y destruyen los insectos nocivos a las plantas, así como
otros insectos no nocivos, que ya han cumplido su misión de depositar en los ovarios el polen fecundante;
las lombrices esponjan el terreno y lo fecundan; hay
bacterias que fijan el nitrógeno atmosférico que las plantas han de asimilar. Todo es armonía en la vida de la
Naturaleza. Los naturistas han sabido verlo.
Sólo el hombre viene a ser un parásito nocivo, que
atenta continuamente contra esta armonía, aniquila especies vegetales y animales, envenena el suelo con productos químicos, tala los bosques, mina el subsuelo,
desvía las aguas de sus cauces naturales y crea las pústulas de Ja® grandes ciudades.
Sin embargo, el hombre es la obra de la propia Naturaleza en su última y más perfecta manifestación, y
no podemos admitir que sea su enemigo destructor. Lo
que ocurre es que el hombre es aún imperfecto, pero »e
perfecciona de- continuo y seguramente se corregirá con

© faximil edicions digitals 2006

el tiempo. S equivale ai neurón de los seres biológicos
y elabora el pensamiento, que es muy posible que siiva
paca la formación del pensamiento integral correspondiente a la vida de conjunto de la superficie de fe
Tierra.
Existen, además, otios fenómenos de extraña regularidad que parecen también responder a una vida de
conjunto, tales como el magnetismo terrestre, la electricidad atmosférica, las corrientes telúricas, el volcanismo. ..

mienza a aumentar un gfadó cada treinta y tres metros.
Llamemos / al espesor de la corteza terrestre, es decir, al espesor de una capa de suelo comprendida entre
los 10 metros de profundidad y ía profundidad1 de
10 + '/ metros.
A 10 + I metios reinará la temperatura media exterior aumentada en tantos grados como veces valga
i
/ 33 metros, o sea — grados, y expresada la profundi33

Geotermosis

dad1 en centímetros, como lo pide la fórmula de New-

Todo parece demostrar que Ja corteza terrestre tiene
una vida de conjunto orgánica, pero cuanto llevamos
dicho habla sólo de semejanzas y no representa ninguna
prueba concluyante. Busquemos ésta por otra paite fijándonos, de paso, en que, si iLa Tierra, tiene unai vida de
conjunto, no es lógico que ésta radique exclusivamente
en su superficie, en su epidermis.
Estas consideraciones me condujeron ilógicamente a
estudiar los fenómenos térmicos terrestres.
Por mero sentido común siempre me había parecido
absurda illa idea del fuego central. Cada treinta y tres
metros de profundidad aumenta un grado Ja temperatura,
y los geólogos suponen que siempre ocurre así hasta
llegar al centro. Cada cien metros son tres grados y cada
kilómetro, treinta grados. Así, a los cincuenta kilómetros la temperatura sería de 1.500 grados, y todo estaría fundido, ilíquido.
Pero cincuenta kilómetros es una insignificancia al lado
del radio de la Tierra y, sobre todo, dé su superficie.
La corteza terrestre sólida sería una. película delgadísima, y el calor debería achicharradnos.
Por otra parte, en los mares, la temperatura desciende con Ja profundidad hasta cerca de cero para los grandes fondos y l'uego, bajo tierra, vuelve a crecer. Hay,
pues, en ellos, una zona en Ja que lia temperatura aumenta hacia arriba y hacia abajo. Luego el calor central
no tiene escape.
Ya sé que Fourier estableció toda urna teoría fisicomatemática sobre la transmisión del calor en un cuerpo
isótropo, haciendo intervenir la masa, la densidad y el
calor específico, aparte de una constante de conductibilidad, llegando así a una ecuación diferencial ¡nintegrable sin hacer numerosas hipótesis gratuitas, logrando así
demostrarnos con el cubileteo de las fórmulas el absurdo de que estemos tan cerca del1 fuego sin que nos
quememos.
Yo también he querido aplicar el cálculo de la manera más elemental posible y con las menos hipótesis
al alcance de todos.
Según la fórmula de Newton, cuando una pared de
espesor / y superficie s tiene en sus dos superficies temperaturas / y /', la cantidad de calor que la atraviesa en
un tiempo T, llamada Q, vale

Q =

S

t-t'

T

ton,
3300
De modo que la capa esférica subterránea, que
esté a la profundidad I, dejará pasar hasta la de 10 metros dé profundidad cada segundo un número dé pequeñas calorías
2

T

!

= K S

Q

=

3300

KS
3300

S será la superficie media atravesada por et calor.
La exterior tiene el1 radio terrestre menos 10 metros, y la
interior, / metros menos, de manera que la superficie
media, llamando R al radio terrestre disminuido en
/
10 metros tendrá un radio (R

).
2

El área S de dicha superficie, cuádruple del área de
un círculo máximo, será
I
5 = 4 K (R

)
2
/

K x 4 n (R
De donde

Q

)2

2

T

3300

Asignándole a K n valbar K = O'l muy por debajo
del de los cuerpos sólidos en general.
O'l

Q

)2

x 4TT(R

_

T

1_
3300

Por otra parte, como una caloría gramo, o pequeña
Q
caloría, vale 4'18 julios, expresando — en vatios (un

T

en cuya fórmula K es una constante para cada cuerpo
sumamente variable, valiendo para el cobre rojo 320,
95 para el lafón, 0'33 para el; yeso, O'OOl para el aire,
etcétera.
{Véase Aide memoire practique de l'électricien par
L. D. Fourcault, redacteur en chef de L'éleciricien,
49 editioai, 1930, Paris, Dunot, editeur, página 139.)
A unos diez metros de profundidad en el suelo no
llegan las variaciones exteriores dé temperatura y reina
le temperatura media constante. De allí para abajo co-

vatio = un julio por segundo), la energía calorífica que
dejará escapar por conductibilidad, según la ley de
Newtoin, la esfera situada a una profundidad de / centímetros, será :
i
4*18 x O'l x 4 7T R

2
W =

© faximil edicions digitals 2006

3300

)2

Y haciendo operaciones, o sea, multiplicando 4'18
por O'l, el resultado por 4; esto por n = 3'14159; y
eJ producto final, dividiéndolo por 3300, tendeemos en
definitiva:

Esta es la integral general correspondiente, y calculando su valor determinadlo entre ios límites / = o y
I — R, se obtiene:
Rs = O-000933 R 3

W = O'OOló x
W = 0"0016 (R

12

Así es que la esfera del interior de la Tierra, situada
a una profundidad de í centímetros, envía por conductibilidad hacia el exterior esa cantidad de calor. Para
cada valor de / hay una esfera subterránea a la tempe'
ratura

que envía hacia fuera Ja cantidad de calor

3300
que se obtiene sustituyendo en la fórmula i por su valor. El calor total que debe llegar así hasBa la capa de
10 metros de profundidad será la suma de todos los valores de W correspondientes a todos los vailores que le podamos asignar a I desde 1 = o s ¡ = R.
El cálculo integral enseña el modo de conocer esa
suma para lo que hay que integrar la ecuación diferencial correspondiente
i
w d w = O'OOló (R

f d I
2

Para que los lectores poco versados en matemáticas
entiendan 'lo que esto quiere decir, supongamos una recta
horizontal de longitud proporcional a R = radio terrestre, y en cada uno de sus puntos levantémosle una
perpendicular de longitud1 proporcional a
i
w = 0'00!6 (R

siendo / proporcional a la distancia del punto a un exttemo de la recta.
Las puntas de esas perpendiculares formarán una
curva que es la representadla por la ecuación
w = O'OOló (R

)s

2
Por cada valor de / hay un valor de W. Cada esfera
concéntrica situada a la profundidad /, envía una cantidad u) de calor hacia fuera. Para conocer el calor total, hay que sumar esos valores parciales, y como cada
uno de ellos está representado en escala por lia vertical
correspondiente, la suma de todo* ellos estará representadla por la superficie comprendida entre la curva y la
horizontal y limitada por las dos verticales extremas.
Esto es lo que se llama una integración y enseña a
hacer el cálculo integral, y por eso hay que integrar la
ecuación diferencial :
I
w d w = O'OOló (R

>2 d I

2
Haciéndolo, según las reglas de dicho cálculo, se
obtiene
W = 0*0016 (R2 i

R Ja

I3
+

2

W = 2412 x 102»
Llegamos así a un resultado verdaderamente absurdo.
A cada centímetro cuadrado del suelo debería llegar
desde el interior de la Tierra, cada segundo, nada menos que 80.350 vatios, o sea 19.461 calorías-gramos.
Este calor no podría irradiarlo Ja Tierra si su superficie no alcanzase una temperatura dé 10.798 grados
centígrados, con arreglo a la fórmula de Stéfan :
W = 6

— 12
10 S

siendo S la superficie radiante y í la temperatura absoluta. (Véase en el manual citado la página 140.)
Pero, alcanzando excesiva longitud este artículo, y
encontrándonos a la mitad de lo que deseamos decir,
lo aplazaremos para su continuación en el número próximo con el título «Cosmobiosis», demostrando con hechos palpables que la Tierra tiene urna vida orgánica
y tratando de entrever cuál es la vida general del

Pequeña Ciencia

)2

2

/

Y calculando este valor para el radio medio terrestre
disminuido en 10 metros, se obtiene:

•)
12

| ."—NOTICIAS, DESCUBRIMIENTOS, NOVEDADES, PEQUEÑOS INVENTOS, PROCEDIMIENTOS, FORMULAS, RECETAS, ETC.
Aeronáutica.—Nueúo Zeppelín.—El gran Zeppelín, que casi todos hemos visto volar sobre los cielos de
España en sus viajes al Sur dé América, ha cumplido
ya su misión y va a ser sustituido por otro. Fue puesto
en servicio en 1928, y desde entonces hasta la fecha
ha realizado incontables viajes intercontinentales sin
ninguna desgracia y casi siin averías de importancia. Se
llamaba «L. Z. 127», y en breve, la Casa, Zeppelín
hará las pruebas definitivas del nuevo dirigible que le
va a sustituir llamado «L. Z . 129» y que tiene las características siguientes :
248 metros dé largo (13 m. más que el «L. Z . 127»),
190.000 metros cúbicos (contra 105.000), 1/3 de heliurn y 2/3 de hidrógeno. Cuatro motores Diessel de
aceites pesados. 135 kilómetros por hora (el 127 no
pasó nunca de los 115 kilómetros por hora). Un radio
de acción de 13.000 kilómetros. 50 pasajeros y 40 tripulíaintes, comprendidos los oficiales. Su coste será de
unos 45 millones de francos.
Con este nuevo dirigible, los alemanes, partidarios dé
¡os globos en concurrencia con los aeroplanos, le presentan a éste un nuevo adversario. Sus ventajas son mayor radio de acción, pero, en cambio, una velocidad
unas tres veces menor. En cuanto a la seguridad, aunque el Zeppelín haya volado tanto y también sin accidentes, y hayan caído ttamtos aeroplanos, hay que recordar las catástrofes del «R. 101», del «Aknon» y déf
«Macón» y desconfiar algo de Jos globos, aunque sea

© faximil edicions digitals 2006

indispensable reconocer la extraordinaria, pericia del doctor Eckener, sucesor diel conde Zeppelín.
Trenes aéreos de mercancías.—Va a ser en breve
experimentando en Rusia un verdadero tren aéreo ds
mercancías, constituido por un avión trimotor arrastrando
a siete planeadores o aviones sin motor, atados en serie
uno toas otro por medio dte cables. El convoy deberá
recorrer la distancia que separa las ciudades de Tula
y Rostov, que es de unos 1.600 kilómetros.
Como el avión ¡locomotora no podrá cargar ia cantidad de esencia necesaria paira ese recorrido, hará el planeador que le sigue el papel de ténder, llevando las
necesarias que podrán ser recogidas por el avión tractor
en pleno vuelo por medio de una bomba y un tubo flexible fijo a Lo 'largo del cable de tracción.
No salbemos cuál será el resultado de este ensayo,
pero hemos de confesar su originalidad.
Astronomía. — Júpiter también tiene un anillo.—
El astrónomo francés M. Lincke ha presentado en una
de las últimas sesiones de la Academia de Ciencias de
París una comunicación interesante según Ja cual es de
presumir ;la existencia de un anillo alrededor dfel planeta
Júpiter, no permitiendo el brillo dle ducho astro que sea
visto con el telescopio, pudiendo únicamente ser observado por los métodos utilizados para el estudio de la
corona soilar.
Su descubrimiento lo ha realizado estudiando con un
fotómetro nwy sensible constituido por una célula fotoeléctrica lia variación de Iuminosidladí de sus satélites en
la proximidad de sus eclipses, notando en ducha variación aliteraciones que sólo pueden proceder de La existencia die dicho anillo, análogo al de Saturno, muy probablemente de naturaleza corpuscular y con un diámetro un 20 por 100 mayor que el' del planeta.
Matemáticas.—Extracción de raíz cuadrada.—En
las máquinas de calcular es fácil1 multiplicar un número
por otro y también dividirlos, pero generalmente se ignora que permite también extraer fácilmente raíces
cuadradas.
Explicaremos el procedimiento como si ilo hubiésemos dte realizar con lápiz sobre el papel, y quien conozca Ja máquina de calcular sabrá aplicarlo inmediatamente.
Se divide el número en períodos de dos cifras comenzando por la derecha. El últlimo de ía izquierda
podrá tener unía o dos cifras.
Se comienza por él restándole sucesivamente Jos números impares 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, hasta llegar a un número impar que no pueda restarse. El número de restas que hayamos podido hacer será el dle
unidades de la primera cifra de Ja raíz.
Para encontrar la segunda, se escribirá el segundo
período de dos ciínas a la derecha del último resto y se
le restará sucesivamente unos sustraendos formados por
dos partes, una fija igual a dos veces 'la raíz ya encontrada seguida de un cero, y otra variable que serán ¡los
números impares sucesivos.
Y así se procede hasta llegar a Ja última.
Se funda el procedimiento en el hecho de que la
suma de Jos números impares sucesivos va dando Jos
números cuadrados sucesivos.
1

3 = 4 =
1 + 3 + 5 = 9 = 32
1+3 + 5 + 7 =

16 = 4-

Química.—Un grito de alarma.—El escritor sueco
Aibin Colberg ha publicado con este título un artículo

explicando Jo que ocurre en su país en tías minas de
Bolidtem, a 35 kilómetros de Skellefrea. Esta» minas
son objeto, desdé 1924, de activa explotación, porque
su mineral es pirita arseniical (mispiquel), conteniendo
una notable proporción de oro: unos 20 gramos fa, tonelada.
Al mismo tiempo se obtenía en abundancia como
subproducto el arsénico, con el que no se sabía qué
hacer, siendo mezclado con cemento y arrojado al mar.
Pero, desde hace seis años, dicho arsénico es cuidadosamente almacenado por orden de Alemania y guardado a su disposición, existiendo en lia actualidad un
stock dé unas 300.000 toneladas.
Sabido es que el arsénico es Ja primera materia empleada en la fabricación de los gases de guerra de Ja
serie de las arsinas vesicantes, tales como Ja dewisita,
y de Jos estornudatorios, tajes como día sternita,. Alemania, pues, se prepara.
Artes y Oficios.—El oaciado del yeso.—Habiendo
recibido numerosas consultas sobre este tema, Jo que
demuestra su interés, vamos a dar algunas noticias sobre él.
Los moldes, como ya hemos indicado, se hacen de
colla fuerte, mezclándole, si acaso, un poco de aceite
de linaza cocido o de glkerima. En cuanto comience el
fraguado hay que desmoldar para que la gelatina no se
funda.
Para endurecer el yeso se le puede mezclar algo de
bórax, lo que es mucho más eficaz si la mezcla se hace
antes de cocer ia piedla de yeso para obtener éste.
Después de moldeado, puede endurecerse sumergiéndolo en una solución no muy espesa de vidrio soluble.
También se endurece e impermeabiliza sumergiéndolo
en aceite de linaza cocido, así como en pax.afina o estearina fundidas.
El yeso tiene una propiedad1 muy curiosa. Una figura
o bajorrelieve moldeado en yeso, después de secos, si
se mantienen sumergidos en alcohol de 96 gradbs durante dos o tres horas, se contraen por igual conservando las proporciones, y mediante varias contracciones
y móldeos sucesivos pueden lograrse notables reducciones.
Impermeabilización de tejidos.—La lona es de por sí
impermeable y no la atraviesa el agua si tiene ailguna
inclinación.
'La impermeabilidad absoluta sólo puede dársele con
caucho, pero Ja operacióm es 'industrial y no casera.
Una fórmula, para impermeabilizar en casa es Ja siguiente :
Solución hinviente de 300 gramos de jabón por litro
de agua y luego otra templada de 200 gramos de aJun
por cuatro litros dte agua. Se pinta :1a tela por sus dos
caras varias veces sucesivamente con ambas soluciones.
También impermeabiliza muy bien los tejidos dejándolos porosos una solución al1 10 por 100 de lanolina
en esencia de petróleo.
Otra fórmula más completa es la siguiente :
10 gramos.
Vaselina
10
»
Lanolina anidra
500 cm.3
Esencia para autos
Tetraclonuro de carbono ... 500 »
Depositar el Líquido sobre la tela a imperaneabillizaf,
de preferencia con un pulverizador, pero repitiendo la
operación dos o tres veces.
Curiosidades.— Vida probable.—Prescindiendo de
las tablas de vida probable establecidas empíricamente

© faximil edicions digitals 2006

por lias Compañías de seguios, puede calcularse La vida
probable con bastante aproximación por la siguiente
fórmula :
86 — .

V =
íiendo V = vida probable; e = edad actual.
Esta fórmula sólo es aplicable entre Jos dieciséis y
los ochenta años.

2.°-^PIREGUNTAS Y RESPUESTAS
Generalidades—En «1 mes de agosto he recibido
cerca de doscientas caitas con innumerables preguntas.
Imposible contestarlas todas. Algunas quedan aplazadas en su contestación. Otras serán contestadas en «Al
día con La Ciencia», por entrañar enorme interés; así
cuanto se refiere al alumbramiento de aguas subterráneas,
sobre lo que ha habido numerosos consultantes. Otras
van <t\ cesto de papeles, poique el consultante, si Je
pregunta al sereno de su barrio, obtendrá de seguro respuesta adecuada. Otras poique me preguntan cosas que
ignoro, suponiendo que yo lo sé todo. Otras que merecerán caita mía particular, por tratarse de materias ideológicas. Los camaradas residentes en Barcelona que tengan en cuenta que todos ios viernes, de siete a nueve,
nos reunimos en el Café Oliympia, Ronda de San Pabilo,
los lectores y amigos dfe ESTUDIOS. Allí, entre todos,
podremos fácilmente satisfacer su curiosidad.
B. A., de Carcagente.—Lo que preguntas es el modo
de hacer trampa en el contador, y no sé contestarte desde aquí, sin venlo. El modo más eficaz de que te salga
más barato el fluido es el siguiente : proclama, en tu
pueblo el comunismo libertario y no tendrás que pagar
nada.
Antonio Torres, Masaljasar.—Queréis haceros entre
cinco amigos un aeroplano y sólo disponéis de un motor
de moto de nueve caballos y de cincuenta kilogramos
de peso.
Pata poder volar en aeroplano con motor hace failta
que éste pese cosa, así como medio kilo por caballo. De
modo que pretendéis un absurdo.
Tal vez no lo sea dentro de poco, cuando termine mis
estudios sobre los aerorrotors, con los que espero alcanzar hasta el' simple vuelo muscular.
En cambio, es sumamente íácil construir un aeroplano sin motor y su vuelo es de lo menos peligroso que hay.
Las otras dos preguntas no puedo contestarlas.
Sociedad Obrera de Agricultores, de Guareno.—Para
lograr libraros de las garras —mejor sería decir pezuñas— de los intermediarios, debéis sumaros a nuestra
ideología y cooperar a que venga un nuevo régimen que
ios 'barra. Entretanto, mientras eso llega, gracias a los
esfuerzos mancomunados de todos, obreros, industriales
y agrarios, podéis recurrir a la cooperación, aunque a
mí me sea muy antipática, -porque aburguesa y aborrega.

Juan Antonio Morales, Puente Genil.—No conozco
el libro que citas. En general, esos libros de recetas y
fórmulas exigen, para sacar fruto de ellos, extraordinarias pericia, maña y paciencia, porque sus fórmulas suponen habilidades que hace falta adquirir a fuerza de
tanteos.
Sebastián de Larrea, Bañarían.—Escribe a ¡la Escuela de Aeronáutica, de Barcelona, y te informarán respecto a tu primera pregunta. Basta con esa dirección.
La casa Rudolf Morse, apartado 117, Barcelona, publica el anuncio de la Prensa española, con fa, dirección
de todas las revistas, diarios, etc., y lo envía gratuitamente a cuantas casas de comercio Ib solicitan. En él
podrás encontrar lo que buscas y preguntas en lia segunda.
Francisco Neto, Sevilla.—No seas primo, rti hagas
caso de prospectos como el que me acompañas, y que
te devolveré por coneo. Y, sobre todo, no sueñes con
encontrar tesoros ocultos. Las riquezas, no es que no
sirvan para nada, sino que constituyen un verdadero
veneno que atosiga la vida. No hay tesoro mayor que
saber despreciarlas.
Libertad, Azuaga, por E. Doménech.—Para quitar
el óxido de los objetos a saldar debes usar ácido clorhídrico, pasándolo por encima del óxido. Como cloroxidante en la soldadura puedes emplear el bórax. En
cualquir tienda que vendan objetos de soldadura encontrarás polvos y pastas cloroxidantes.
Pana solicitar una distribución de electricidad1 son
necesarios, en primer lugar, los planos en que se proyecte la instalación (una tela y una copia), que acompañarán a la instancia en que se solicita la concesión. Junto
con los planos debe ir una Memoria descriptiva de los
trabajos a ejecutar. Planos y Memoria deben, ir firmados
por un ingeniero industrial, y deben ser presentados en
el Gobierno civil' de la provincia y en el Ayuntamiento
correspondliente. El título del camarada Martínez Rizo
es de ingeniero de caminos, y no sirve para eso, según
él me manifiesta.

3.°—COMUNICACIONES
Luis Rubio es un chaval madrileño, entusiasta y comprensivo, que me envía una carta que me ha emocionado,
no por los elogios que me dedica, los que le restan, valor, sino por el entusiasmo dinámico que veo en él.
Se adhiere fervientemente a la idea de crear
peñas de lectores y amigos de ESTUDIOS. El es, pues,
desde ahora, el núcleo dle cristalización de la Peña de
Madrid. Cuantos simpaticen allí con esa idea, que le
escriban y que todos se pongan de acuerdo pata reunirse
un día caída semana y concretar la idea. Sus serias, son :
Fúcar, 5.
La de Barcelona, ya en píeno funcionamiento, espca
recibir noticias de esa otra nueva madrileña. Y creo que
pronto iré a Madrid y tendré el inmenso placer de daíle
un abrazo fraternal a cada uno de sus miembros.

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

F.Paulhan

H

ACE más de dos mil años que Sócrates recomendaba a sus discípulos, como el más importante de los conocimientos, la ciencia
del hombre intelectual y moral. Los orígenes de la Psicología
son, pues, muy antiguos, aunque el nombre de esta ciencia date del
siglo xvi. Sólo en nuestros días, sin embargo, ha sido considerada
como una rama independiente del saber humano, y ha conquistado su
lugar en el conjunto de las ciencias.
No hace muchos años que se unía estrechamente a la Metafísica.
«Se llama Psicología —dice el Diccionario de las ciencias filosóficas—
a la parte de la Filosofía que tiene por objeto el conocimiento del alma
y de sus facultades, consideradas en sí mismas y estudiadas por el
único medio de la conciencia.» Actualmente no admitimos que la Psicología sea una parte de la Filosofía, ni que se ocupe especialmente de
la conciencia. Sin estar destruida por completo, la antigua concepción
ha sufrido, en los últimos años, una evolución que la ha modificado
en extremo.
La Psicología es hoy la ciencia de los fenómenos y de las leyes del
espíritu humano. Ha renunciado, en principio por lo menos, a las
hipótesis metafísicas y no se pregunta si el alma es una sustancia espiritual. La Filosofía, en sus principios, englobaba todas las ciencias :
primero las metafísicas, después, mucho después, las físicas y las que

© faximil edicions digitals 2006

114.—A

ntología

de ellas se derivan. Al mismo tiempo, otras ciencias, por ejemplo, las
biológicas, nacían a tenor de las observaciones que sugerían la práctica y las concepciones de los filósofos. Poco a poco se ha organizad©
el conocimiento positivo, desarrollándose libre de las hipótesis generales sobre la naturaleza del mundo. La constitución en ciencias independientes de la Psicología y de la Sociología, que son las más complejas de las ciencias, apenas se ha verificado, si es que aun no está
en el período de formación. Esto es una ventaja para el conocimiento
científico, que así se hace más preciso y más seguro, y lo es también
para la Filosofía, que de este modo se determina, al hacerse su dominio más claramente limitado. «Su incoherencia actual —escribía
M. Ribot hace algunos años— parece debida a que, además de la ciencia en general, comprende ciencias particulares que se consideran
como partes integrantes suyas.» La Psicología y la Sociología, separándose de ella, la desembarazan así de cuestiones que llamaríamos
parasitarias, estableciendo una comparación con el mundo orgánico.
Por otra parte, estas ciencias facilitarán la tarea de la Filosofía, llevando a la síntesis general, objeto de ésta, los materiales que ellas
determinen y clasifiquen.
Cuáles serán estos materiales y cómo deberán ser empleados, no
es aquí donde yo he de averiguarlo ; pero es preciso hacer notar que la
importancia filosófica de la Psicología, especialmente, es tan grande
como la de la Sociología. La Psicología, al estudiar el espíritu humano,
estudia a la vez el instrumento que produce los sistemas filosóficos y
una parte de los materiales que concurren a su formación. Las demás
ciencias examinan sólo una parte, más o menos determinada, más o
menos importante, de estos materiales. Una consideración importante : es imposible que la aplicación de las leyes de la Psicología, al
permitirnos comprender el origen de las, teorías filosóficas y de las
creencias religiosas, no nos consienta llegar, por lo menos en cierto
término, a formular una opinión sobre su valor. El análisis y la crítica de la idea de sustancia, el estudio de las formas inferiores y del
desarrollo de la creencia en el alma, el examen de los hechos de telepatía o de espiritismo, nos permiten formar una opinión sobre el alma
espiritual, presentándonos el valor de los razonamientos que han llevado a los hombres a creer en su realidad, señalándonos dudas y reservas y las interpretaciones posibles o verosímiles de los fenómenos, y
ofreciéndonos asimismo los diferentes modos no sólo de resolver el problema, sino también de comprenderlo y plantearlo.
Como ciencia, la Psicología tiene por objeto el espíritu humane.

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos.—//5

Del mismo modo que las ciencias físicas y naturales se ocupan de los
fenómenos del mundo material, describiéndolos y buscando sus leyes,
la ciencia mental describirá los fenómenos del mundo moral y aplicará
su atención a encontrar las leyes por las cuales se rigen. No puede ser
su objeto el estudio del alma como pura entidad metafísica, lo mismo
que no es el de la Física el estudio del alma «en sí misma». Los hechos,
sus agrupaciones y sus leyes abstractas, que expresan sus diversas
relaciones!: he ahí lo que le compete como ciencia, con las reservas que
impone lo que acabo de decir sobre el alcance filosófico de la ciencia
mental.
No por lo dicho deja de ser el estudio del espíritu, del alma, el objeto esencial de la Psicología, y por ello podremos distinguirla de las
ciencias que se le aproximan : la Biología y la ciencia social.
Se ha creído que podía separarse la Psicología de la Fisiología fundándose en la diferencia de la observación por los sentidos, que es la
que hace conocer los fenómenos fisiológicos, y la observación por la
conciencia, el sentido íntimo, que es la que nos revela los fenómenos
del espíritu. Todo fenómeno observado por el sentido íntimo entrará
en la Psicología con los fenómenos fisiológicos: que le acompañan ;
pero esta es una distinción insuficiente y, a mi juicio, difícil de sostener. Existe una parte de la vida psicológica que permanece desconocida porque el sentido íntimo es impotente para dárnosla a conocer.
Ciertos hechos, conocidos por el sentido íntimo, como nuestras sensaciones, tanto pertenecen a la Fisiología como a la ciencia del espíritu.
Finalmente, ¡hay otros hechos que son indistintamente conscientes
o inconscientes, lo que los hace, por razones poco importantes, pasar
de una ciencia a la otra. No es tampoco la diferencia de medios de observación buen método para separar dos ciencias ; de este modo, la
distinción que se establecería no sería tan clara como la que, por ejemplo, existe entre la Química y la Biología o entre la misma Psicología
y la ciencia social. Es mejor, bajo todos conceptos, hacer aquí una
nueva aplicación de complejidad creciente. Del mismo modo que los
fenómenos que forman la materia de la Fisiología son un conjunto de
fenómenos físicoquímicos, consideramos los fenómenos psicológicos
como un conjunto de fenómenos fisiológicos. Las sensaciones, las percepciones, las imágenes, las ideas mismas, son fenómenos de orden
fisiológico que se estudian por el sentido íntimo o no importa por cuál
otro procedimiento. E incluso podrían ser objeto, dando a la palabra
un sentido diferente del que suele dársele, de una especie de ciencia
mixta: la Psicofisiología, análoga a la Química biológica. La Psicología

© faximil edicions digitals 2006

i 16.—A

fitología

propiamente dicha estudiaría, sobre todo, la forma en que las ideas,
las imágenes y las emociones se combinan para constituir la unidad
operante y viviente que es el espíritu del hombre. Esta síntesis, este
sistema cuyos elementos son los fenómenos intelectuales y afectivos,
las percepciones, las ideas, los sentimientos, forma el verdadero objeto
de la Psicología ; preciso es añadir las principales tendencias que lo
constituyen y que son, a su vez, compuestos muy complicados. A medida que se camina hacia el elemento simple, crece la proximidad coc
la Fisiología, y, al contrario, a medida que se estudian las influencias
que los individuos, los espíritus, ejercen unos sobre otros, se va hacia
la Sociología, que es la ciencia de las agrupaciones de almas y de sus
diversas relaciones. La Psicología propiamente dicha es, entre las dos,
La que estudia, sobre todo, al individuo en las relaciones con su medio
físico o moral y en las aptitudes que le permiten establecer estas relaciones.
La naturaleza de la Psicología es independiente del instrumento
de que se sirve para estudiar el espíritu, por lo que las investigaciones
pueden adoptar formas muy distintas y variadas. La conciencia, ya lo
hemos dicho, no puede bastar al psicólogo. Su papel es importantísimo ; pero no puede ser el único medio empleado, ni siquiera indicar
siempre el objeto que se persigue. Si, por ejemplo, el psicólogo estudia
el sentimiento religioso, es claro que la percepción directa de este sentimiento, en sí mismo, o la inducción que permite comprender, por
analogía, las impresiones análogas, son preciosos auxiliares de su investigación. Pero no importa tanto llegar a reconstituir el sentimiento
religioso tal como lo da o lo puede <dar la percepción íntima, como llegar a conocer hacia qué grandes categorías de actos impulsa, en general ; cuáles son los elementos de que se compone ; cuáles las causas
que le hacen nacer o que le debilitan ; qué lugar ocupa en la vida del
individuo y cómo se desarrolla y transmite. Buscar el papel que desempeña en la vida de los pueblos es más bien asunto del sociólogo ;
pero la obra de éste nos hace comprender mejor la del psicólogo. El
sociólogo atiende poco a las emociones, a las ideas subjetivas tomadas
en sí mismas ; sólo le interesan como medios de llegar a comprender
su influencia en la existencia social ; en cambio al psicólogo le interesan en tanto que le permitan llegar a comprender la naturaleza y la
influencia en la vida individual de ese compuesto tan complejo que se
llama sentimiento religioso. La Psicología estudia o debe estudiar las
tendencias más que los fenómenos, y cuando se fija en éstos debe ser,
ante todo, para llegar a aquéllas.

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos.—¡17
Con estas reservas debemos reconocer la extremada importancia
del sentido íntimo para el estudio de la Psicología. La experiencia
íntima, cuya naturaleza y cuyas diferentes formas no se han estudiado
todavía sino de un modo insuficiente, es quien nos enseña, en general,
si amamos o aborrecemos, si gozamos o sufrimos, si tenemos deseo
de comer o de visitar un museo, de trabajar o de holgar. Es indudable
que a veces nos induce a error y hace que creamos generoso a un ser
que sólo es digno de censura. No es raro que signos exteriores nos
adviertan que nos ha engañado. Para que sea, pues, el principal elemento del psicólogo, es preciso emplearla convenientemente.
Por otra parte, es indudable que si la conciencia nos es necesaria,
no nos es suficiente : no se basta a sí misma. Quiero decir que para
llegar a suponer, con más o menos fundamento, ciertos hechos de conciencia, tenemos que recurrir a los sentidos. En efecto, mi conciencia
me hace conocer mis sentimientos y mis ideas, pero no me lleva al
conocimiento de los sentimientos y las ideas de otro. Si llegamos a
representárnoslo, es indudablemente sirviéndonos de las dotes de nuestra conciencia, pero interpretando por medio de ella los datos que
aportan los sentidos : un gesto, un movimiento, voluntario o no, una
contracción de los músculos del rostro, etc. Comprender los sentimientos expresados por la palabra es evocar la representación de hechos
efectivos conocidos por el sentido íntimo, partiendo de una percepción
auditiva : la percepción de las palabras pronunciadas por la persona
que habla, a la que ayuda a veces la percepción visual de sus gestos,
de la expresión de sus ojos y de los movimientos de su fisonomía.
Diversas ciencias son por esto auxiliares útiles e incluso indispensables del sentido íntimo. La Biología en primer lugar. Las condiciones de los fenómenos de conciencia (excitación de los sentidos, organización del cerebro, peso de la materia cerebral) se encuentran en el
organismo, así como los fenómenos físicos (irrigación de los centros
nerviosos, modificaciones de la temperatura, oxidaciones, etc.) que
acompañan a la actividad del espíritu. Sobre esto la conciencia nada
puede enseñarnos. Es preciso además no olvidar la actividad inconsciente del espíritu, cuya importancia es muy grande y que parece consistir en un trabajo cerebral que no se nos manifiesta directamente por
hechos de conciencia, pero que influye directamente sobre ellos. Vemos además a cada instante, por razones claras unas veces, y oscuras
otras, hacerse perceptibles al sentido íntimo ciertos procesos corrientemente inconscientes, y otros, conscientes, dejar de serlo. Los hechos
de conciencia se destacan acá y allá sobre el más oscuro fondo de la

© faximil edicions digitals 2006

118.—A fitología

vida del espíritu, y en condiciones constantes, pero sin que su aparición se verifique siempre con regularidad, a causa de la gran complejidad de los hechos biológicos y psicológicos. La vida inconsciente
imprime un carácter particular a nuestros estados psíquicos, los deja
aparecer un momento, los reemplaza por otros y constituye una especie de reserva de fondo oscuro de donde salen para penetrar en la penumbra en unos casos y en la plena luz de la conciencia en otros,
hechos de los que sólo ella explica el encadenamiento, porque no tienen su significación en sí mismos, sino en los numerosos fenómenos
inconscientes que representan y de donde resultan. La observación
interior, por sí sola, únicamente daría materiales incompletos, difíciles de colocar bajo leyes fijas.
Tendría otras desventajas. Un espíritu capaz de estudiarse a sí
mismo con atención y analizarse minuciosamente, es por lo general
un espíritu cultivado ; la Psicología a que llegue estará constituida,
en primer término, por aquello que haya encontrado en sí mismo. Obtendremos descripciones atractivas y precisas de análisis delicados y
exactos, a veces, de un alma llegada a un desarrollo avanzado; pero
un estudio así practicado y que pueda ser interesante y precioso corre
también el peligro de ser superficial y estéril. Tal vez se muestre impotente ante las combinaciones de la herencia, ante los impulsos del
instinto, y hasta es probable que no acierte a comprender las ideas y
los sentimientos que una larga civilización ha modelado en generaciones sucesivas y siempre solidarias desde el doble punto de vista de la
herencia y de la educación. Tal vez, asimismo, no encontrando su
explicación y no sabiendo hallar su origen, califique de don de Dios o
facultad inherente al alma humana tal o cual sentimiento del que la
Psicología comparada nos muestra el germen eni los animales, y la
Etnografía - las variaciones en diferentes pueblos y su ausencia en
otros, en tanto que el examen de los niños nos hace asistir a su evolución y el estudio de la Psicología nos lo muestra bajo la dependencia
de condiciones orgánicas, de modo que un desarrollo insuficiente y una
perturbación de los centros nerviosos pueden hacer imposible su aparición o que desaparezca aun en el hombre mejor dotado.
El alma humana es una cosa muy complicada y difícil de conocer,
y para llegar a esto no hay medio sobrado entre los que el hombre tiene
a su disposición. Es preciso confesar, en honor de la Psicología contemporánea, que los medios que emplea son variados y numerosos ;
les falta, no obstante, estar bien coordinados. Los psicólogos que los
emplean están influidos frecuentemente por un método demasiado ex-

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos .—119
elusivo y por una parcialidad que les lleva al desprecio de lo que no
ha nacido de ellos o de la escuela a que pertenecen. Claro está que es
imposible para un hombre llevar en todas las direcciones sus investigaciones personales y emplear todos los métodos de investigación conocidos ; se impone, por tanto, cierta especialización ; pero es de
desear que cada sabio pueda no sólo conocer los resultados obtenidos
por los otros, sino también apreciarlos, comprenderlos, y así llegar a
aprovecharlos.
La observación por el sentido íntimo da a la ciencia del espíritu no
sólo interesantes resultados, sino también una especie de norma general de interpretación. Quiero decir que lo que se ha aprendido por
otros medios se relaciona en cierto modo con el sentido íntimo y se le
expone en términos que implican su propio ejercicio. Gracias a él observamos el espíritu y gracias a él comprendemos frecuentemente lo
que no observamos por él e imaginamos en otros, como estados de conciencia semejantes al nuestro. Así, directa o indirectamente, la observación interna y sus datos constituyen en algún modo el centro de la
Psicología, aunque no podamos encontrar en ellos el objeto último de
esta ciencia. Conviene no llevar a la exageración lo que acabo de decir.
Nuestras tendencias, aunque expresadas! en términos que implican la
observación por el sentido íntimo, no están esencialmente constituidas
por los fenómenos que nos revela este medio de observación. El amor
y el odio, por ejemplo, están más y mejor caracterizados por sus consecuencias y por su papel en la vida del espíritu que por las impresiones subjetivas que nos dan.
Las condiciones eni las cuales se hace uso de la observación interna
son, por otra parte, muy variadas. La forma de observación más sencilla es aquella en que el psicólogo piensa, siente y trata de determinar
lo que pasa en é l ; pero esto no nos podría llevar muy lejos, y ya hemos
visto sus defectos ; es forzoso hacerla más extensa, completándola con
la observación de sí mismo y el estudio de los demás. La observación
de sí mismo prolonga, al menos por el recuerdo, la observación más
directa, aunque no le es indispensable y se distingue entre sí de un
modo absoluto ; pero la observación de sí mismo por signos objetivos,
por nuestros actos, por reacciones incalificables, es muy posible y se
liga muy estrechamente con la observación de otros espíritus además
del nuestro.
Esta forma de observación esi muy fecunda y muy complicada.
Entre los medios que emplea mencionaremos, por de pronto, los procedimientos de laboratorio. Se les ha aplicado al estudio de los moví-

© faximil edicions digitals 2006

120.—A

ntología

mientos, de la memoria, de la medida del tiempo de reacción, de la
medida de las sensaciones, etc. Para medir, por ejemplo, la duración
de un fenómeno, se utiliza un aparato dispuesto de manera que la señal
dada al sujeto en experimentación coincida con la apertura o el cierre
de una corriente eléctrica que pone en movimiento el mecanismo de un
cronómetro. Al finalizar el fenómeno que se mide, el sujeto, con su
movimiento, abre o cierra la corriente, inmoviliza la aguja del cronómetro y se ve por la porción del cuadrante recorrido por la aguja la duración del fenómeno que se estudia. Por ejemplo, se acuerda con el
sujeto que cuando oiga cierta señal, convenida de antemano, haga un
movimiento con la mano : el tiempo que transcurre entre la señal y el
movimiento de respuesta, es la medida del tiempo fisiológico. Este
tiempo es por término medio de 150o (el ° indica la milésima de segundo). Esta es la duración de un acto voluntario ; un acto reflejo, como
el parpadear, dura cerca de 50o. Los procedimientos de este género se
emplean con mucha frecuencia en Fisiología. En Alemania, en Francia y en los Estados Unidos se han multiplicado los laboratorios y se
ha trabajado con mucho celo para obtener resultados precisos. El
inconveniente de este método es que los resultados no son muy
seguros, y sucede que experimentadores que operan sucesivamente
llegan a resultados distintos y hasta opuestos ; y es que los hechos a
que se aplican son generalmente los más simples, y los resultados obtenidos, aunque interesantes con frecuencia, no son los más importantes para el estudio del alma humana. Los trabajos de laboratorio realizados por psicólogos de amplio espíritu han permitido, no obstante,
llegar a la perfecta comprensión de ciertas cuestiones. El estudio
de los sentimientos, por ejemplo, se ha transformado de un modo
notable.
A este medio de experimentación es necesario unir la experimentación por el hipnotismo, que ha gozado de mucho crédito, hasta el punto
de haberse juzgado durante algún tiempo el principal, si no el único,
procedimiento de la Psicología experimental. Después de haber ofrecido resultados interesantes, pero sospechosos hasta cierto punto, ha
sido un tanto abandonado.
Las investigaciones personales son muy usadas todavía. La primera se debe, creo, a Galton, y sus resultados fueron, hace años, muy
notables. Quiso Galton preguntar a cierto número de personas, de diversa condición social, cómo se representaban determinadas cosas; la
mesa, por ejemplo ; y, si no recuerdo mal, en la que el desayuno estaba
servido. Las respuestas que obtuvo mostraron que las representaciones

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

A un maestro olvidado

La sombra de un mártir
1

N un repecho y detrás de urna tapia
del cementerio nuevo de Barcelona, cerca, muy cerca del funesto
y tétrico castillo de Montjuich, se
halla la sepultura del que fue fundador de la Escuela Moderna.
Aquí yacen los restos de aquel
hombre que conmovió a Europa,
cuyo nombre tantas veces hemos citado en
artículos y discursos, y cuya obra hemos
querido proseguir en la medida de nuestras
fuerzas.
Lo recordarnos hoy, en este 13 de octubre,
a veintiséis años de distancia, como si se tratara de ayer mismo, cuando lo llevaron atado
codo con codo 'hacia el castillo donde había
de ser fusilado, acusado de inductor y director de un movimiento revolucionario, del que
no participó poco ni mucho materialmente,
aunque su espíritu estaba con los que luchaban contra la tiranía.
Un hoyo, un pedazo de tierra, sin arte ni
arreglo alguno, en un rincón a cielo desierto:
esto es la tumba de Francisco Ferrer Guardia. En la pared hay un triángulo de laurel,
que fue verde en otro tiempo, otro de púrpura marchita, con un lazo verdoso, dos viejas
coronas, que fueron vistosas cuando allí fueron depositadas, pero que hoy sólo guardan
esta forma los sarmientos secos allí encontrados. Otros simbólicos ramos de flores, que
fueron flores en su día y que hoy no son
nada; retratos, que no se adivina a quiénes
representan, por lo descoloridos. Un cuadro
con la siguiente inscripción recuerda que fue
querido :
«Querido hermano; querido tío: Un anciano, un niño, una niña, sangre de tu sangre,
se acercan a tu sepulcro, manifestando el
amor que te profesaron y ofreciéndose en tu
nombre a la Humanidad, a la que quieren
amar con la intensidad, con el espíritu de sacrificio con que tú la amaste. Como tú querías, quieren para ella paz, justicia, felicidad.
Ante tu tumba pronuncian la sublime pala-

Expresivas son estas palabras; nosotros
también nos adherimos a ellos. Nuestras ilusiones de paz están constantemente amenazadas ; la justicia anhelada no impera entre
los hombres. El mismo odio y la misma injusticia que te llevaron al foso de Santa Amalia se halla en el apogeo más brillante, no
obstante haber transcurrido veintiséis años.
La felicidad que desean tus deudos y parientes son -millares los que la desean y trabajan
para que ella sea posible entre la especie que
tú querías redimir por medio de una educación sin prejuicios, sin odios ni fanatismos.
¡ Vano empeño ! Todo sigue igual, como
tú lo dejaste. El mundo marcha vertiginosamente por el progreso y el avance de las
ciencias, pero el cerebro y el corazón del
hombre siguen oscuros y aferrados al odio y
a la injusticia. Para el hombre no hay salvación : camina por la oscuridad al crimen organizado.
Una protesta del pueblo contra la guerra
fue lo que dio pretexto a tu procesamiento
primero, y luego a suprimirte de la sociedad.
Una guerra mayor en crueldades se prepara
en estos momentos, a los veintiséis años de tu
muerte, después de haber pasado por otra
carnicería que duró cuatro años, donde miles
de miles pagaron con su vida la avaricia y el
odio de esos pueblos que siguen a ciegas a
quienes los llevan a perpetuar su ruina y su
sacrificio.
¡ Nosotros contemplamos tu sombra, maestro ! Vemos tu sacrificio, como los de otros
tantos mártires de una idea, como apóstol
que predicaste una sociedad nueva, donde
no hubiera más que paz y felicidad. Tu escuela era eso, a pesar de todos los detractores que tuviste y tienes aún en esta España,
llena de «genios» incomprendidos, y que al
ir desapareciendo, como tú, de esta tierra
torquemadesca, no dejarán la estela de recuerdos ni la obra que tú dejaste a las generaciones venideras.

bra : Libertad.—José Ferrer, José Ferrer y
Alba Ferrer.»

© faximil edicions digitals 2006

Eugenesia y moral sexual

Eugenesia mitológica
España abóle de un modo oficial la prostitución
Dr. Félix Martí Ibáñez
A demagogia es siempre tan estridente como ineficaz. Nos enseña
la Historia, y lo confirma la vida
cotidiana, que una política cimentada en los oropeles de la demagogia vive en inestable equilibrio
y cuando se desmorona desaparece,"sin dejar más huella que aquella que el agua labra en la arena y que borra
la ola siguiente con su blanda caricia.
La ipeor de todas es la demagogia blanca.
Cuando un político reaccionario pretende
destacar entre sus congéneres o refulgir en
la mediocridad ambiental, enciende una luminaria demagógica, a cuya efímera luz pretende perfilarse entre las Ibrumas del momento. Un procedimiento arquetípico de esa
demagogia es el de secuestrar una idea, una
táctica o una realización de los de la acera
de enfrenté y ondearla como una enseña
cuya conquista se debiera al genio personal
del abanderado.
Dos finalidades se persiguen con esa táctica : Arrancar al adversario uno de sus móviles de acción, demostrando al pueblo que
quien enarbola ese ideal va a ser quien mejor lo realice. Aunque el que lo muestre
al público esté muy lejano mentalmente de
ese hecho, con el cual ha trabado relación
hace unos momentos.
Además, el mejor modo de desacreditar un
sistema no es combatirlo a sangre y fuego,
sino apoderarse de él y, realizándolo con
arreglo a la óptica personal, desprestigiarlo.
Para arrojar luego hecho un guiñapo, maltrecho y desvalorizado, a los pies del adversario, lo que fue un día su más flamante
ideal.
Táctica esta muy empleada por la demagogia blanca; pero frente a la cual ya comienza a reaccionar el pueblo, levantando
desdeñosamente los hombros de su escepticismo.
El fascismo detesta el sistema parlamentario. Mas en vez de rechazarlo, se adueña
él y lo convierte en Italia, de arma enemiga,

en instrumento propio y en institución cuyo
desatinado empleo lleva inherente su descrédito.
El fascismo alemán detesta la Eugenesia,
pero usando de esa taimada táctica, tras anatematizar dicha ciencia y perseguir sañudamente a los eugenistas más preclaros de
aquel país, usa de la Eugenesia como arma
contra sus adversarios, dedicándose a esas
esterilizaciones que, so pretexto eugénico, se
practican en Alemania entre los judíos.
España ha combatido siempre el postulado
eugénico del abolicionismo, por el que tanto
han batallado los paladines de la Eugenesia
ibérica. Sin embargo, de ahí podía extraerse
un tópico nuevecito, flamante, luminoso, de
ricos colores, con el que poder siluetarse un
político y un partido sobre el negro cielo político actual. Siquiera la luz que iluminase a
ese hombre o esa colectividad no fuera sino
el fugaz resplandor del humo de paja despedido por el proyecto. El cuial ha nacido ya
con un enclenque cuerpecillo y una faz cadavérica y está destinado a consumir toda su
paja en una sola llamarada. Para que luego
las cenizas vayan a reposar a ese panteón
glorioso, donde dormitan su sueño mortuorio
otros maravillosos proyectos demagógicos:
los tremebundos extremismos agrícolas del
señor Jiménez Fernández, la movilización
guerrera decretada por el ingenioso señor Hidalgo, y tantas otras geniales iniciativas.
Pero rindámonos a la evidencia de los hechos. En el mes de junio del año actual, el
señor ministro de Trabajo, Sanidad y Previción, convertido en taumaturgo, ha dado un
golpe sobre la vida sexual española con la
varita mágica de un decreto en la Gaceta, y
ha declarado abolida la prostitución. Tras lo
cual, con la satisfacción del deber cumplido
y la íntima convicción de la trascendencia de
su resolución, ha marchado con pasos serenos hacia las nubes doradas de la inmortalidad. Aureolado por los cánticos elogiosos por
unos cuantos periódicos reaccionarios, en Ihonor a la portentosa iniciativa del ministro que

© faximil edicions digitals 2006

un buen día, risueñamente, implantó en España el abolicionismo.
El asunto sería grotesco a no ser verdaderamente trágico. Porque" aun dejando de lado
lo que de maniobra política tenga, prescindiendo del ¡hecho de que el citado decreto
no se cumplirá por unos y se burlará por
otros de modo descarado; y yendo a analizar el tema desde un punto de vista eugénico,
sería mucho lo que tendríamos que decir.
«.Queda suprimida la reglamentación de la
prostitución, el ejercicio de la cual no se reconoce en España, a partir de este decreto,
como medio lícito de vida.»
He aquí el primer artículo del pintoresco
decreto. Y vayamos a examinar seriamente
el asunto. Ante todo, ¿qué significa abolir la
prostitución ?
En tiempos ya lejanos, cuando Josefina
Butler, la primera y heroica mujer que f
atrevió a correr los villorrios de Inglaterra levantando los corazones humanitarios y azuzando las jaurías del odio, con su bandera de
abolicionismo, esta sugerencia no representó
sino un ideal sentimental, por el cual se pretendía igualar a las mujeres con sus hermanas caídas en la prostitución. Despertando en
aquéllas sus sentimientos humanitarios y en
éstas el deseo de huir de su triste profesión.
Modernamente y cuando los problemas sexuales han podido ya tratarse a la luz de la
razón, el abolicionismo ha cesado de ser una
bandera romántica para convertirse en un sistema científico, por el cual es posible combatir la prostitución.
Tres criterios han existido frente al problema de la prostitución: El que impusieron,
Carlomagno en el siglo IX, persiguiendo y
castigando con severísimas penas a la prostituta, y Luis IX en el siglo XIII, desterrando a
las mal llamadas mujeres de vida alegre y
conminándolas con terribles puniciones.
Criterio mantenido en tiempos más recientes por el genial Lombroso, con su teoría de
la prostitución como equivalente del delito
en las mujeres.
Tan injusta posición motivó la iniciativa de
algunos penalistas de considerar prohibida la
prostitución y definirla como delito. Tan antihumanitaria postura, que fomentaba la
prostitución encubierta y se cebaba en la
prostituta —que, al fin, no es sino una víctima más de la actual organización social—,
ha sido por fortuna superada, aunque en
ciertos países persista bajo el pretexto de vigilar la moralidad pública.
La nueva posición —dejamos de lado la

antibiológica actitud de la antigua cristiandad ; no del dulce Jesús, que supo perdonar
y comprender a María Magdalena— fue la
de Enrique III, que estableció en Francia
un conato de reglamentación, aceptando la
prostitución como mal necesario, tolerándola
para evitar daños mayores y procurando que
sobre ella gravitase el control y la fiscalización del Estado.
Francia es un país en donde aun subsiste
la reglamentación estatal. Las consecuencias
de los ficticios reconocimientos médicos -de
las mercenarias, el optimismo que esparcen
los volantes de Sanidad que exhiben las profesionales, mientras por su organismo danzan
su trágico bailoteo gonococos y treponemas,
la odiosa cartilla de reglamentación, contrastan con el incremento de las enfermedades
sexuales en Francia y con el auge de las secretas organizaciones de trata de blancas.
Tan inmoral y antihigiénico sistema ha
sido el dominante en ¡España hasta arribar a
la actual y eufórica situación, en la cual ha
sido suprimida la reglamentación por un señor ministro cedista.
Tras el brote de la cruel represión que
María Teresa practicó en Viena a este respecto, ha comenzado a borrarse la figura delictiva de la prostituta para ceder paso al concepto de la peligrosidad judicial de la misma
y a los nuevos y humanitarios criterios del
abolicionismo.
El ensueño que ardió un día como roja antorcha de fe en la frente de Josefina Butler,
es hoy una realidad en algunas naciones. Inglaterra, los Países Escandinavos, Norteamérica, la Rusia Soviética, Suiza, han implantado el abolicionismo.
España estuvo a punto de hacerlo —lo recordaba recientemente en un (brillante artículo el diputado socialista Luis Prieto—, en el
año 1932, mediante el proyecto que una Comisión técnica médico-jurídica entregó al ministro de Gobernación, señor Casares Quiroga. Pero el proyecto fue sepultado por el encrespado oleaje político, para revivir hoy,
monstruosamente deformado, en el mencionado decreto.
Reflexionemos. Resulta muy fácil abolir de
un plumazo la prostitución, suprimir toda clase de reglamentaciones. Y si esa magia legal
fuera posible, los españoles tendríamos que
elogiar al señor ministro del Trabajo. Desgraciadamente, eso es imposible. Lanzar un
decreto no lo es todo. El abolicionismo supone, como condiciones indispensables, la
adopción de una serie de medidas sanitarias

© faximil edicions digitals 2006

encaminadas a evitar ique de la libertad en riéndose a esa pornografía seudocientífica y
que resta la mercenaria, no resulte un incre- a esa descarada defensa de la sensualidad,
mento de las enfermedades sexuales. Tales términos en los que condensa el citado señor
medidas pueden sintetizarse en la declara- su concepto de la Eugenesia científica, que
ción y tratamiento obligatorio de las enferme- cuenta entre sus propagandistas hombres
dades venéreas (tal y como se hizo en Sue- corno Havelock Ellis, en Inglaterra; Augusto
cia en 1919); establecimiento del delito de Forel, en Suiza; el fallecido Magus Hirschcontagio venéreo (existente en la legislación feld, en Alemania, y tantos otros de una
penal de Dinamarca desde 1866 y en Norue- competencia científica y un prestigio munga desde 1902); creación del certificado mé- dial.
dico prenupcial y, sobre todo, instauración,
Por añadidura, y a fin de que reste aún
con el apoyo oficial, de una campaña en toda más borrosa ¡la silueta de esa mixtura de aboregla de higiene sexual y educación eugénica. licionismo y reglamentación, se dice en el
Estas medidas, encaminadas a proteger a preámbulo del decreto: «Mas como las leyes
la masa ciudadana de los efectos contrapro- se desprestigian por su falta de cumplimiento,
ducentes que en los primeros tiempos podría ha entendido este Gobierno que sería no sólo
tener el abolicionismo, deben de completar- aventurado, sino peligroso, poner en vigor
se con una serie de instituciones encamina- disposiciones de tipo abolicionista que no
das a proteger y orientar a la mercenaria, tuviesen en cuenta la realidad española.»
que se ve privada de su medio de vida, y a
Así se ha enfocado en España el aboliciola que sería preciso situar en un ambiente nismo. Aunque admitamos que el proyecto
donde fuese posible su corrección psicológi- ha sido redactado con tuena fe y con el sinca, reeducación moral y enseñanza de un tra- cero deseo de remediar el problema, pues
bajo nuevo con el que poder ganarse la vida yo tengo por costumbre aceptar en principio
honradamente. Misión que cumplen en 1.a la buena fe de los hombres, acusa el dicho
Rusia soviética las Bolsas de trabajo, instala- proyecto tal desconocimiento de las verdadas con tal objeto.
deras causas psicológicas y sociales del merSin estas instituciones compJementarias, el cenarismo (que yo he expuesto en las confeabolicionismo degenera no en lucha contra rencias que editará ESTUDIOS), tal confusiola prostitución, sino en cruel campaña contra nismo en su (redacción, tal ingenuidad en sus
la prostituta, como ya indicaba Pasche-Osers- procedimientos y tal timidez en su aplicación,
ky, hace años, en el II Congreso mundial que el flamante decreto, escrito de espaldas
a la Eugenesia, puede no ya no mejorar, sino
para la reforma sexual.
Y sin la campaña eugénica amplia, popu- agravar el problema. Me atrevo a profetizar
lar, utilizando la tribuna, la prensa, la radio, que a no agregar al citado decreto las dispoel film, para crear una sólida educación se- siciones sanitarias de rigor, a no emprenderxual en el niño y un conocimiento perfecto se activamente una campaña de cultura euen el adulto, de cuanto a la higiene sexu il génica (y no de modo episódico y en guerrihace referencia, el abolicionismo se convierte lla, como la nuestra, sino con el apoyo moral
en un peligro para el pueblo y en una dulce del Estado), el mercenarismo amoroso perdusordina con la cual el merceriarismo amoroso rará en peores condiciones que hasta hoy y
prosigue su actuación, de un modo subterrá- la estadística sanitaria de enfermedades venéreas mostrará un sensible aumento de las
neo, que le hace doblemente peligroso.
£ Qué se ha hecho en España respecto al mismas.
delito sanitario, a la campaña eugénica, a la
Confiamos en que los autores del proyecto
hospitalización obligatoria de los enfermos rectificarán el mismo" y sabrán realizarlo eurebeldes ? Las supremas medidas en ese sen- génicamente o retirarlo.
tido se reducen a colocar la protección saniReglamentar la prostitución es una inmotaria, la vigilancia médica de los contagiados, ralidad y una injusticia. Pero establecer un
en manos de las autoridades sanitarias rura- régimen híbrido de reglamentación y aboliles que, por lo parco del horizonte en que cionismo, es todavía peor. Dentro de poco los
viven, se estima podrán conocer directamen- periódicos reaccionarios clamarán contra «los
te la vida íntima de cada cual. Sería pinto- deplorables resultados del abolicionismo»,
resco, a no ser dramático.
gritando que volvamos a la reglamentación.
En cuanto a la campaña eugénica, ni ha- Sobre el abolicionismo caerá un inmerecido
blar. Ya basta con que brinque por las tribu- descrédito.
nas el benemérito jesuíta señor Laburu refiMi artículo trata de ser un clarinazo de

© faximil edicions digitals 2006

Federico Nietzsche
o la creación del superhombre
S. Velasco

Nietzsche el solitario
L 15 de octubre se celebrará el 91
aniversario del nacimiento de este
filósofo alemán, cantor del Superhombre. Porque esta fecha será
aprovechada por seguidores y adversarios para ensalzar la fuerza,
ipara abominar del individualismo
o para desprestigiar al filósofo, hemos querido hacer un paréntesis en nuestros estudios acerca de «La compulsión religiosa y el instinto sexual», para dedicar unas
líneas a glosar la filosofía y la personalidad
nietzscheanas.
¡Es privativo del genio ser batido por todos
los vientos, pero tal vez ninguna de las figuras estelares que tachonan el firmamento filo-

alerta a todos los hombres de ideas liberales.
¡ No dejarse alucinar ! ¡ Lo que se ha puesto
en vigencia no es abolicionismo ! Eso es un
ingenuo tanteo que ninguna persona simplemente aficionada a las ciencias eugénicas
puede mirar con simpatía. Contra ese abolicionismo antisanitario, contra esa Eugenesia
mitológica que se nos ofrece desde la acera
de enfrente, batallaremos sin tregua los propagandistas de la auténtica Eugenesia, que
va avalada por un elevado sentido humanitario y un ansia ferviente de libertad.
Contra la España que se contenta con esa
otra Eugenesia mitológica siempre se alzará
la nolble España trabajadora, que desea un
auténtico abolicionismo cimentado sobre una
base eugénica, y que no se dejará deslumhrar
por esa pintoresca Eugenesia que tuvo un día
el devaneo mítico de pretender abolir, de un
plumazo, la prostitución en España.

sófico promovió tantos debates ni levantó
tantas tempestades como Nietzsche. Y ello
no sólo debido a esa cualidad del genio que
le eleva insensiblemente a alturas en las que
no hay techo donde guarecerse ni tapial que
resguarde —los grandes hombres desafiaron
siempre el rayo y los tifones de las furias
populacheras—, sino a la altivez indómita de
su verbo y a la crudeza hiriente de sus imágenes poéticas.
Nietzsche tuvo, más que ningún otro pensador —en esto superó al mismo Stármer, a
quien por tantos conceptos debernos admirar—, el acierto de adivinarse a sí mismo. El
descubrimiento de la propia personalidad, en
un siglo todavía impregnado hasta los tuétanos de misticismo, constituía, a pesar de no
ser sino la actualización de la famosa divisa
socrática: «Conócete a ti mismo», una verdadera revolución. Por este motivo, cuando
Nietzsche quiso llevar la filosofía del «yo» a
sus últimas consecuencias, vio hacerse a su
entorno el más horrendo vacío y contemplo
«su propia ascensión», porque los amigos desertaron y las gentes no le comprendieron.
En el campo de la filosofía Nietzsche no
es un faro ni un consejero; es, solamente,
una afirmación rotunda. Quizá por ello fue
su único discípulo y su exclusivo «continuador». Nietzsche es, como esos peñascos solitarios y altivos que destacan su mole maciza
en medio del océano, un definidor de sí mismo, y, al igual que aquéllos, continúase a
sí propio en verdaderas cadenas de montañas submarinas, para afirmarse de nuevo en
cualquier continente por medio de altísima
cumbre.
Es chocante la unanimidad con que la ma- '
yor parte de las escuelas filosóficas contemporáneas atacan a Nietzsche, y más sorprendente todavía resulta que coincidan en calificar al nietzscheísmo como una glorificación
del pesimismo. Refutar semejante afirmación
es sumamente fácil. Quien, como Nietzsche,
concede un valor esencial a la individuali-

© faximil edicions digitals 2006

dad y tiene fe en el advenimiento de un tipo
humano superior no es, ni puede ser, pesimista. El pesimismo es una pérdida total de
la esperanza en el futuro, es la doctrina de
quienes nada esperan, de los que no depositan su fe en cosa alguna porque creen «que
todo está perdido». Nietzsohe, si bien clama
contra todo lo estatuido, tiene fe en el «individuo» y espera —voluntad de aguardo— la
venida del superhombre.
Sería pesimista Nietzsche si, después de
proclamar la caducidad de los valores sociales hasta el presente en vigor, no vislumbrara
un "más allá, no trazara un bosquejo de su
«ciudad futura». Pero el pensador germano
no destruye por el solo placer de derruir;
quiere, también, crear. Ya lo dice él mismo:
«Hay que sacrificar el presente para crear el
porvenir. Nada importa que inmolemos al
hombre —se refiere al hombre social, al ser
de rebaño— si de él ha de surgir el superhombre.» Quiere, pues, crear un tipo nuevo,
una nueva humanidad. Ya sabía él que su
soledad era inevitable y que nadie habría de
descifrar su pensamiento. Una de sus frases
más pesimistas refleja ese estado anímico,
pero es, al propio tiempo, Un acto de fe en
e'l porvenir. «Hay quien nace postumo. Mi
libro tal vez no sea para nadie... pero el pasado mañana me pertenece.» Un hombre que
cree en el «pasado mañana», en manera alguna puede ser pesimista.
Cierto que su libro El origen de la tragedia
puede dar lugar, si es leído de manera superficial, a una errónea interpretación del concepto nietzscheano acerca del pensamiento
pero el que tiene «ojos para ver» interpreta
adecuadamente las palabras de Nietzsche y
canta con él —con su Zaratustra— el himno
de la risa, que es un canto de optimismo, que
es una profesión de fe en la victoria final del
individuo sobre el espíritu gregario, sobre ¿a
moral de rebaño y de esclavitud :
«¡Levantad vuestros corazones, hermanos
míos ; arriba, más arriba ! Y no olvidéis las
piernas. ¡ Levantad también vuestras piernas,
vosotros, los buenos 'bailarines !
«Esta corona del que ríe ; esta corona, guirnalda de rosas ; yo mismo me ceñí esta corona ; yo mismo santifiqué mi risa. No encontré hoy a ninguno bastante fuerte para
esto.
«Zaratustra el bailarín; Zaratustra el ligero ; el que hace señas con las alas pronto
a volar llamando a otras aves; un bienaventurado retozón.
«Zaratustra el adivino; Zaratustra el ver-

dadero risueño, no un impaciente, no un intolerante, sino uno a quien le gustan los saltos y los brincos; ¡ yo mismo me ceñí esta
corona !
«Esta corona del riente ; esta corona, guirnalda de rosas ; ¡ a vosotros, hermanos míos,
os la arrojo ! He santificado la risa; ¡ hombres superiores, aprended a reir ! »
C Puede decirse que es pesimista el hombre
que entona este canto sublime a la risa, a la
libertad, al hombre superior, a quien lama
hermano ?
Quien afirmó que la filosofía de Nietzsche
«condena al hombre a un yermo interior porque le obliga a vivir de su propia sustancia»,
o bien desconoce todo el valor de la individualidad o ignora que el verdadero tesoro
filosófico está en el hombre mismo. Sólo los
fanáticos adoradores de. la masa, los que tienen miedo a enfrentarse consigo mismo y
sienten pavor a desafiar el «vértigo de las alturas» pueden hacer la apología del conformismo social. Tan sólo los ineptos y los pensadores de corral —los que aguardan a que
les lleven el «pienso» porque no son capaces
de buscarlo libremente— tienen la osadía de
negar la riqueza creadora del «yo». Pero los
espíritus que saben «filosofar a martillazos»,
como el propio Nietzsche, y que lograron forjar su personalidad en el yunque del autoanálisis, no ignoran la formidable potencialidad liberatriz del pensamiento nietzscheano.
Porque Nietzsche —y el gran error de las
escuelas sociales de avanzada ha consistido
precisamente en no saber apreciarlo— es,
como dijo uno de sus comentadores, el «educador de la libertad». La gran mayoría de
cuantos atacaron a Nietzsche no le han comprendido, y es que los más fueron a sus obras
no con el noble afán de beber el agua vital
que de ellas manara, sino con el ánimo predispuesto en su contra y cerrado a cal y canto
su cerebro para el cotejo del pensamiento
deJ genio. Oyeron gritos y rumor de saltos,
pero la alegría de Zaratustra les pareció incoherencia y gesticulación de loco. Y no se
esforzaron por interpretar el contenido de
aquella risa y de aquella danza.
Y es que se ha partido de un error fundamental al estudiar a Nietzsche. Se ha querido
que el filósofo fuese, al mismo tiempo, un
pedagogo. Pretendióse que Nietzsche actuara de dómine o de magister. Se le quiso hacer esclavo de la letra, cuando él era VERBO puro; intentaban encerrar en una fórmula didáctica lo que escapa a toda definición.
Nietzsche puede apuntarse la gloria de ha-

© faximil edicions digitals 2006

ber contribuido, en gran escala, a aumentar
el número de seres independientes en él
mundo. Pero no por apostolado ni por labor
pedagógica, sino por ambiente. Nietzsche
tuvo un objetivo: la libertad. El superhombre, en su pensamiento, habla de ser el hombre libre, ABSOLUTAMENTE LIBRE'; el
que ha roto todas las cadenas y ha anulado
todas las esclavitudes. Nietzsche aspiraba a la
libertad. Pero no por medio de «subversiones
de masas», de revoluciones gregarias, que
crean nuevas esclavitudes, sino por «ambiente». Por esto quiso crear la atmósfera de la
libertad, es decir, pugnó por suscitar individualidades fuertes, moral y físicamente, que
fuesen capaces de instaurarla. Quizá ©1 máximo error de Nietzsche consistió en creer
que, para el mantenimiento de esa atmósfera
era necesario llegar al sacrificio «del hombre». Y tal error ha sido aprovechado por los
que de la dominación hacen un apostolado
—(política de masas, anulación de la individualidad al fin y al cabo : nazismo, fascismo,
comunismo—, para justificar su propia inepcia creadora y su desmedida multicupicidad.
Superhombres de opereta —Mussolini, Hitler, Stalin— que, incapaces de hallarse a sí
mismos, huyen de su «yo ipsíssimus)) para
refugiarse en el placer de la «esclavitud que
esclaviza» : la tiranía.
«Los pueblos —dice— tienen lo que se merecen. Si son esclavos necesitan un gran esclavo suyo que interprete sus hambres de
sometimiento. Si son libres, si la atmósfera
en que se desenvuelven es de diáfana libertad, no podrá haber entre ellos un esclavo.
Si la creación de sí mismos ha sido completa,
los hombres han dejado de ser «pueblo»
para erigirse en individualidades. El individuo libre •—y esta definición es ya una superación del nietzscheísmo— únicamente obedece a sus propias órdenes interiores.
Sea como fuere, y aunque el individualismo haya avanzado bastante desde Nietzsche
acá, es evidente que los postulados de su filasofía no han llegado aún al cerebro de los
«que debieran comprender». Y ello es así
porque la formidable tensión de su mente,
la grandeza de sus concepciones, asusta y
sobrecoge a la mayoría. Se necesita poseer
un espíritu ligero, exento de toda carga social, es decir, un espíritu libre y un corazón
rdbusto para ascender con Nietzsche hasta
las cimas en donde el aire es único y desde
las que puede contemplarse libremente el
paisaje mental. Y hay que ir purgado de
todo temor, dispuesto a resistir, en esas cum-

bres, las más horrendas tormentas, sin dejar
que nos arredre el aparente caos de las cosas
—elementos o ideas— en constante conmoción.

Hay que ir a Nietzsche con las potencias
abiertas. No con ciego afán de aceptarlo todo
ni con el absurdo propósito de negarlo todo.
Sino con la serenidad, la cautela y la finura
de sentidos de un explorador, a fin de no desconcertarse al menor ruido ante lo imprevisto. Porque, como dijera el notable escritor
austríaco Stefan Zweig, «Nietzsche es como
la Naturaleza, que da curso a su exceso de
fuerzas con tempestades y ciclones, en titánicas sacudidas que parecen atentar contra
su propia estabilidad. Y es que la creación
espiritual necesita un hombre cuya potencia
superior se alce contra la comunidad del
pensamiento y la monotonía de la moral,
necesita un hombre que destruya y que se
destruya a sí mismo; pero esos heroicos insubordinados son tan creadores de universos
como los otros creadores silenciosos.»
Así es, en efecto. Nietzsche es la gran piqueta que pudo ayudamos eficazmente a
destruir todo lo nocivo que en nosotros ha
depositado la rutina y el «ente social».
Nietzsche coopera a la liberación del individuo que quiere «hallarse a sí mismo» porque
hunde en el polvo a todos los ídolos —moral.
Dios, patria, familia— y deja libre el camino
de la introspección.
El gran acierto del hombre que aspira a
conocerse consistirá en saber separarse a
tiempo de Zaratustra, de este bailarín, que
es un alegre compañero en la escabrosa senda que conduce a las profundidades de nuestro «yo», pero que podría extraviarnos con
sus danzas al emprender la penosa ascensión
hacia la independencia integral.

¡INSTRUYASE!
La vehemente aspiración <íe tocio ser humano consiste en hacerse apto para desempeñar dignamente todos
los cometidos, con objeto de ser útil a líos demás y a sí
propio.
Usted gasta, diariamente, cincuenta o sesenta céntimos en fruslerías de ninguna utilidad: y hasta perjudiciales para su salud. ¿Por qué rao sacrificar una parte
de esas cosas superfluas en bien de su mejoramiento
individual? Hágase digno de sus propios afanes y del
aprecio y admiración de sus semejantes siguiendo los
cursos ée Cultura Integral del Instituto Filológico (personalmente o por correspondencia).
Escriba solicitando detalles e incluyendo un sello
para la respuesta a Instituto Filológico, «paitado 5.120,
Barcelona.
•-.-.•_
..

© faximil edicions digitals 2006

La U v a
Dr. Neuville
OR los poetas d e todos los tiempos ha sido
celebrada la uva a causa d e su jugo divino,
como ha conocido igualmente el> favor de
los antiguos médicos que la utilizaban en
gran número d e afecciones. Su jugo, obtenido antes de la completa madurez d e l fruto, fue preconizado por Dioscórides en el
curso d e ciertas fiebres, en las anginas, contra las úlceras d e la boca y dos esputos de
sangre.
Muchos médicos la hacían entrar en la composición
de ciertas preparaciones medicinales; algunas d e ellas,
que lo contenían en grandes proporciones, se empleaban
para combatir la disentería y para calmar la sed.
Otros autores la recomendaban en la profilaxis d e la
peste y la preservación d e los cólicos hepáticos. Las
propiedades diuréticas y laxantes que justamente se
atribuían al jugo d e la uva madura, hacían que fuese
utilizado en gran número d e afecciones del1 riñon y
del tubo dügestivo.
Secada al sol, ia uva era muy empleada por los antiguos en muchas enfermedades. Bajo la forma de, cataplasmas, constituía un remedio reputado como eficaz
contra la diarrea.
Composición de la uva
Muy numerosos son Jos análisis que se han hecho de
las diferentes partes d e la u v a ; he aquí uno obtenido
por A . Girard y L . Lindet, del cual es posible deducir algunas d e su« propiedades características:
COMPOSICIÓN QUÍMICA D E L A PULPA
Agua
Azúcar fermentescible
Crémor tártaro
Acido tartárico libre
Acido málico y otros
Materias nitrogenadas
Materias no dosificadas
Materias minerales
Residuo íinsoluble

79*92
23*51
0*52
0*29
0*29
0*38
1*80
0*15
0*43

L a piel y las pepitas (1) contienen notables cantidades de tanino.
Entre lias sustancias minerales se encuentran la potasa, la cal, la sosa y el ácido fosfórico, elementos todos
ellos necesarios a nuestro organismo y que confieren a
"¡a uva propiedades dinamogénicas muy apreciadas.
L a uva negra encierra, por otra parte, una materia
colorante, la occianina, que posee una importante acción tónica.

(1) La piel contiene: agua, 64*32; tanino, 1*16;
crémor tártaro, 0*92; ácidos ilibres, 0*36; residuo,
32*43; materias minerales, 2*09.
Las pepitas contienen: agua, 30*45; aceite, 7*69;
ácidos volátiles, 0*76; tanino, 3*50; materias resinosas, 2*60; residuo, 53*19; materias minerales, 1*81.

Su gran proporción d e azúcar (alrededor die un 25
por 100) hace de ella un verdadero ailimento (los
frutos son tanto más azucarados cuanto más maduros,
disminuyendo la acidez paralelamente a la proporción
del azúcar).
L a iuva seca contiene una proporción relativamente
más elevada d e azúcar (evaporándose los ácidos al mismo tiempo que el agua). L a abundancia d e azúcar en
la «va l e da un valor calorífico muy elevado (900 calorías por kilogramo) y su cualidad1 (glucosa y Jevulosa)
permite que sea utilizado con urna gran dagestibilidad
por parte del1 organismo, sin necesidad d e ser invertido.
En fin, gracias a su débil proporción en sustancias alfa uminoides, la uva no produce residuos nitrogenados.
H a sido comparadla la composición del1 jugo de iwa
fresca con la d e Ja leche d e mujer (Herpin). H e aquí
la proporción de sus elementos constituyentes, cuyo parecido ha permitido a este autor acabar su estudio diciendo que el jugo d e uva era una especie d'e leche
Vegetal:
Leche
de mujer
Agua
Materias nitrogenadas
Sustancias minerales
Azúcar

87_
1*5
0*4
II

Jugo
de uúa
75 a 83
I "7
1*3
12a30
Indicaciones

Las principailes afecciones en que es saludable la
ingestión d e uva son, sobre todo, Jas manifestaciones
artríticas. En virtud d e sus propiedades refrescantes,
ajoabruzantes, diuréticas y laxantes, los reumáticos, los
gotosos, los afectos de cálculos, los enfermos d e l hígado
se benefician con su ingestión.
Por su riqueza en azúcar, gracias a la cual aumenta
la cantidad d e glucógeno del hígado, y por su acción
estimulante sobre lia secreción biliar, es muy empleada
en Jas afecciones hepáticas y en la litiasis (cálculos, piedras, etc.).
En los trastornos gastrointestinales (dispepsias, enteritis, estreñimiento, etc.) está particularmente indicada
(a condición d e apartar cuidadlos amenté Jas pepitas y la
piel), a causa d e sus virtudes aperitivas, digestivas y
antipútridas.
Para combatir las afecciones del riñon es verdaderamente maravillosa, en virtud de sus propiedades diuréticas y desiintoxicantes. E s muy eficaz para aumentar la
eliminación d e la urea y del ácido úrico.
E n fin, la mayor parte d e los enfermos d e la nutrición :
píetóricos, arterioesclerosos, intoxicados,
individuos
afectos de manifestaciones cutáneas, mejoran manifiestamente cuando recurren a la uva.
Si la uva, tomada como postre, después d e una buena
comida, es saludable para el organismo en todos los
casos que acabamos d e enumerar, su acción es aún mucho más eficaz cuando se ingiere fuera d e Jas comidas, por Ja mañana en ayunas, o por la noche a l acostarse y, sobre todo, observando las modalidades (horas,
repetición, cantidades) d e una cura.

© faximil edicions digitals 2006

El miedo a la muerte
Raimundo Gotze
Doctor en Ciencias

\ E los obstáculos más grandes para
el pensamiento humano, uno es la
división arbitraria del Universo en
hombre y munido exterior. No
hay, en realidad, derecho a anranr
car el hombre del medio en que
vive, como si no fuera una parte
del Todo lo mismo que el ¡más insignificante gusano. El pensamiento que acabo de señaliar es tan viejo como el mundo. La
filosofía india lo expresa por su conocido «ese
eres tú», que es una especie de lema que
sirve para hacer recordar con más facilidad a
las personas que la vida que se manifiesta en
otro ser vivo es la misma que la que está en
ellas. Este conocimiento antiguo ha permanecido! vivo en el espíritu de los pensadores
eminentes de todas las épocas; en el mundo
de los sentimientos se traduce en amor a los
demás, a los animales, a las plantas y a la
Naturaleza entera. En las personas no acostumlbradas a pensamientos abstractos subsiste
sencillamente dicho sentimiento, ¡mientras los
instruidlos intelectualmente poseen, además,
el conocimiento del por qué aman.
Nuestro punto de vista, inspirada simplemente por sentimientos humanos, se halla en
una posición insostenible enfrente de la religión cristiana. 'Esta considera al hombre como
un ser creado por Dios separadamente de Utos
demás seres, y aunque el cristianismo1 manda
el amor de unos a otros, no se apercibe en él
un conocimiento racional del porqué. Los
cristianos, en efecto, no han tampoco nunca

practicado tan sublime mandamiento. Entre
la® personas católicas que casi únicamente
poseen una instrucción religiosa, es corriente
la opinión de que un lagarto o un escarabajo
es un «bicho malo»; las corridas de toros y
el tiro de pichón son productos de países
esencialmente católicos. Yo no soy el primero en señalar que la crueldad para con, los
animales se traduce en corrupción social entre las personas. Mientras la religión cristiana
educa por dogmas y mandamientos, muestro
punto de vista nos permite educar por conocimientos. Todo el mundo sabe que enseñar,
haciendo aprender de memoria, es sembrar
en la arena; que un buen instructor explica,
razona, hace comprender y no discurre como
Don Quijote a propósito de la hermosura de
Dulcinea: «La importancia está <en que sin
verla lo habéis de creer, confesar, afirmar,
jurar y defender.»
Nosotros encontramos, pues, racional y directaimiente comprensible el que todo cuanto
vive en el Universo es producto de una misma 'fuerza; que |a Naturaleza, ciega en un
principio, busca y se esfuerza por adquirir
conocimiento de sí misma. El más alto grado
de conocimiento lo ha alcanzado en el hombre. Es muy dbdoso, sin¡ embargo, que el
progreso que se observa a través de la escala
zoológica vaya continuando. Yo no creo en
el progreso continuo; no creo en que el curso
del mundo sea representaible poar una línea
espiral, repitiéndose siempre el mismo proceso en ¡un nivel más elevado, sino que dicha

La cura de uva

a seis semanas. Puede hacerse también con exclusión
de toda otra alimentación; en este caso, cada ingestión
de uva deberá ir seguida, con wna hora de intervalo,
de un vaso mediano de agua, minera! a no.
No es necesario sobrepasar :1a dosis de dios kilogramos, sobre todo cuando La uva es muy azucarada, pues
podría sobrevenir una fatiga funcional del hígado, que
no dejaría de ofrecer ciertos pekgros. Conviene, por
otra parte, apartar cuidadosamente ¡la piel y las pepitas,
cuya ingestión es capaz de provocar la aparición, de
trastornos digestivos. Se recomienda el ejercicio durante
la cura.
Atendiendo estas prescripciones, lia mayor parte de
los que se sometan a este tratamiento obtendrán un gran
beneficio y bendecirán a la Naturaleza por haber puesto
a su disposición una medicación tan agradable.

Muy antigua, pues era ya conocida en tiempo de los
romanos (PlAnio, Galeno), la cura de uva, después de
varios siglos de olvido, se ha puesto nuevamente de
moda, primero en Suiza y Alemania, y 'Luego en la
mayor parte de los países productores de vid, principalmente en Francia.
Esta cura puede hacerse, en principio, con todas Jas
clases de uva, pero tas mejores son Jas moderadamente
azucaradas, de granos medianamente grandes y abundante jugo.
Consiste en Ja ingestión, en ayunas, «na hora antes
de las comidas (que deberán ser poco abundantes) de
una cierta cantidad d!e uva, variable entre 500 gramos y
dos kilogramos. La duración de esta cura será de tires

© faximil edicions digitals 2006

curva que representa el curso del mundo
muestra lentas ascensiones y bruscas recaídas
hacia el nivel primitivo. Una ley universal
tomada de las ciencias exactas me infunde la
sospecha de que el progreso del mundo no
sea continuo. Dicha ley es la «ley de Lenz»
generalizada, pues su autor lia aplicaba solamente a la Electrodinámica. La ley en cuestión se puede formular así: «A cada acción
perturbadora del equilibrio estable de un sistema, tiende el sistema a oponer una reacción
de sentido contrario que atenúe sus efectos.»
Creo poder observar que dicha ley «e manifiesta en la evolución de la especie humana.
La humanidad hace todo para extenminar
todla actitud que tienda a perturbar el equilibrio en que ®e halla. ¿No ha sido aplicada
muchas veces Ja «ley de la inercia» a la sociología ? ¿ Por qué no aplicarle también otra
ley, igualmente genera!, como la ley de
Lenz ? i Es acaso el mundo físico con sus
principios generales una cosa esencialmente
distinta del mundo orgánico? ¿Hay acaso un
mundo muerto y un mundo vivo ? La piedra
que cae, siguiendo una ley matemática, es
tan viva como el gusano que repta por el
suelo. La diferencia está en que la primera
no tiene conocimiento y el otro lo tiene, aunque muy diminuto. Esta me parece ser la verdadera finalidad de la Naturaleza: salirse de
su ceguera y producir él conocimiento dé sí
misma. Cada individuo que nace es un intento de la Naturaleza para alcanzar este
propósito. Los individuos son como vasos frágiles conteniendo el conocimiento elaborado
por la Naturaleza, el cual se crea y vuelve a
perderse, cual las ondas del océano que se
forman y se deshacen continuamente. Por
esta misma razón, el individuo no importa
mucho a la Naturaleza, pero sí muchísimo la
conservación de la especie.
La ¡muerte es nada más que la pérdida
completa del conocimiento. Partiendo de
nuestro punto de vista no veo, posibilidad
alguna para creer en ¡la inmortalidad del individuo. Este poco de conocimiento que se
había individualizado en las personas va a reintegrarse al océano del cual ha salido. El
ansia de inmortalidad individual es un fenómeno general, pero es sobre todo fuerte en
las personas de aquende apenas reclaman los
derechos de su individualidad, mientras que
el verdadero individualista muere con resignación y serenidad. Si viviésemos en la convicción de no ser más que una pequeña parte
del Universo, salida de su seno, que volverá
al mismo sitio, no existiría el miedo a la

muerte, por lo menos no en proporciones aptas para ser explotadlo materialmente por los
ritos de una religión, sea la que fuere.
El miedo está siempre engendrado por fenómenos cuyas verdaderas causas se desconocen. Miedo es debilidad o desconocimiento. Desde nuestro punto de vista, el único
medio para combatir el miedo es averiguar
las causas de los hechos medrosos. Sería beneficioso para la humanidad que el miedo a
la muerte no existiese. Un verdadero consuelo
consistiría, a mi ver, solamente en el conocimiento profundo y racional de la necesidad
de la muerte. Sería hacer algo para la salud
pública si todos los que educan e instruyen
estuviesen obligados a dar explicaciones racionales cada vez que se les presente la ocasión. Esto se conseguiría si ya los maestros
de escuela explicasen a los niños la necesidad de que todo viene y va y se renueva y
que, no obstante, nada se pierde porque cada
ser es, como nosotros mismos, sólo una parte
del Todo. En realidad se hace, sin embargo,
todo lo contrario1. Se ha ido siempre fomentando el miedo a la muerte por medio de invenciones completamente absurdas corno
purgatorio e infierno y otras supersticiones
más o menos ridiculas de todas las religiones.
Tampoco conozco a nadie que crea seriamente en tales cosas. ¿ Por qué, pues, no emprender el camino de la razón que es el más
satisfactorio para el espíritu humano?

TU

CUERPO

¿Por qué has de menospreciar tu cuenpo?
Es, en primer lugar, el templo maravilloso de un
dios escondido. Es, asimismo, una obra de arte del ignoto Escultor.
EstúdiaJo desde todos los puntos de vista. Mira su
exterior armonioso; armoniza, el torturador misterio de
sus células; todo en él es belleza, es fuerza, es gracia,
es enigma.
Dios mismo lia modelado su forma. Con los pacientes
útiles de Ja evolución, en el inmenso taller del mundo
ha sido forjado cada, órgano.
Hay en él hasta divinas rectificaciones: los óiganos
hoy atrofiados, que sirvieron en lejanas épocas.
¿Por qué has de menospreciar tu, cuerpo?
¿No te da éf las ventanas de los cinco sentidos para
asomarte al universo ?
Es sagrado tu cuerpo; sus deseos son sagrados también cuando no nacen de Ja vida ficticia, con que torturas la vida natural que se te ha oíorgado.
Dalle todo con amor y sin exceso, como la madre da
a su hijo cuando pide siempre que no le haga daño a
él ni haga daño a los otros.
No io mancilles jamás con bajezas. La estatua es de
bario, mas no pongas lodo en ella...

© faximil edicions digitals 2006

AMADO ÑERVO

Para una antología de temas pedagógicos

Sobre la adquisición de las
ideas por los niños
Roberto Ardigó
NTIGUAMENTE, el maestro puede decirse que sólo empleaba palabras ;
sólo enseñaba éstas, y las hacía
aprender de memoria. Parece que
ignoraban que en el mundo de las
cosas es donde el escolar excita su
pensamiento y las costumbres que
de él dependen ; parece que ignoraban que es inútil la palabra si no se conoce
de antemano la idea relativa, y que las ideas
se tienen justamente mediante Ja experiencia
de las cosas. Si a alguno se le nombra un objeto del que no tenga ya la idea, se hace una
cosa inútil; si, por el contrario, se le muestra el objeto, y se le abandona a su experimentación, adquiere la idea exacta de él aun
sin nombrárselo. Lo mismo que con un objeto acontece con la adquisición de las ideas
de acción, de movimiento, de transformación,
de causa, de efecto, de relación (grande, pequeño, alto, bajo), de cualidad, de derecha,
de izquierda, etc. Podemos decir a un niño
que una rosa es mayor o más pequeña que
otra, mejor o peor, bonita, fuerte, dañosa, y
nos comprende por las pruebas hechas; por

haber oído pronunciar estas palabras en el
acto en que recibía de la cosa y del hecho la
correspondiente impresión; de otra manera
no me haíbría comprendido. En suma: las
ideas (tanto las concretas como las abstractas) suponen las sensaciones de las cosas y de
los hechos.
La idea de lo bello, de lo feo, de lo inútil,
de lo perjudicial, de la vida, del bienestar, de
las diversas especies del dolor y del placer,
son ideas que únicamente se adquieren por
medio de la experiencia propia y que no podrían enseñarse con sólo la palabra. Lo propio ocurre con las ideas abstractas de tiempo,
de espacio, de distancia, etc.
También las ideas abstractas, como decimos, son sacadas de la experiencia, y llegan
a ser tanto más abstractas cuanto más grande
es el cúmulo de experiencias.

Las ideas abstractas en los muchachos son,
por esta razón, burdas ; y primero son los hechos mismos. Pascal, aun niño, pensando por
sí, adivinó una buena parte de los teoremas
de Euclides ; pero en lugar de decir una línea
decía una barra. 'Esto quiere decir que solamente al cabo de muchas experiencias viene
a adquirirse la idea de línea, bastante más
abstracta que la de barra, y que para llegar a
esto debe hacerse un trabajo de eliminación,
por medio de sucesivas confrontaciones entre
muchas ideas y muchos hechos, presentes en
la mente para la comparación.
Es un error creer que las ideas abstractas en
los niños, si alguna vez éstos las poseen, son
iguales a las que se dan en los maestros. Este
error se deriva del principio en que se fundaba la antigua Pedagogía, los autores de la
cual creían que las ideas abstractas eran la
intuición natural de los tipos eternos y divinos, que no se conocían de hecho o se conocían enteramente. Las primeras experiencias
que hace el niño producen en él el germen
de la idea abstracta: este germen, esta idea
informe, se modifica poco a poco por las experiencias sucesivas.
En el fondo de una vasija, en el agua en
que se ha disuelto cal, dejamos caer una china : sobre su superficie se deposita poco a
poco cal que la hace engrosar con capas sucesivas, hasta que llega a ser una piedra de
cierto tamaño. Si no hubiésemos puesto la
cihina, no se habría formado la piedra. Del
mismo modo, si en el niño no estuviese formado con anterioridad el germen de la idea
abstracta, ésta no podría ni perfeccionarse ni
modificarse, siendo así que acontece lo contrario.

GRATIS. Ofrecemos nuestro Catálogo general
a quien lo solicite.

© faximil edicions digitals 2006

Experimentación sexual
Mariano Gallardo
p OS hombres no es fácil que se
lS\\l¡/ avengan a tolerar a las mujeres un
k>\VjV/.' «pasado sexual libre», como el de
ellos.
Las mujeres están ya acostumbradas a casarse con hombres que
están hartos de rodar de mujer en
mujer
A ellas no les preocupa que el hombre esté
virgen o no. Dan poca importancia a los antecedentes sexuales del hombre.
En la mujer no existe ya, casi, el prejuicio
de exigir al hombre una virginidad sexual
completa. Ellas no reparan ya en esto. Saben que son muy raros los hombres que se
conservan vírgenes hasta el casamiento.
Con el hombre no ocurre lo mismo. El prejuicio de la virginidad está en él muy arraigado.
Ha de pasar mucho tiempo antes de que el
hombre vea con buenos ojos el casarse cyn
mujeres que de solteras han hecho lo mismo
que él.
La idea de «estrenar» muchachas y de casarse con mujer que «nadie ha tocado», está
muy clavada todavía en el cerebro masculino.
El que más y el que menos de los hombres
exige y aspira a casarse con una mujer que
sea él quien la goce por primera vez.
Ese es uno de los motivos del por qué se
resisten las jóvenes a satisfacer libremente
sus impulsos sexuales.
Pedir que las mujeres sean libres fisiológicamente y exigirles al mismo tiempo que
estén vírgenes a la hora de casarse, es una
contradicción propia de imbéciles o de canallas.
• • •
Ningún hombre exige a su novia que tenga ojos y no vea, que posea oídos y no oiga
y que tenga nariz y no huela. ¿ Por qué, entonces, le exige que posea sexo y no copule ?
¿Es que la función sexual no es tan necesaria y respetable como las funciones visual,
oKativa y auditiva?
Si nadie exige a la mujer que esté «virgen»
de boca, de ojos y de nariz, ¿por qué vamos
a exigirle que esté «virgen» de vulva?
¿Es que la virginidad de un órgano, de una
persona, de un animal, consiste en que el ani-

mal, la persona y el órgano no funcionen,
permanezcan inactivos y se atrofien por falta
de ejercicio?
¿Desde cuándo, por qué, cómo es virgen
y «puro» el órgano que no funciona y que
teniendo que cumplir una misión no la cumple ?
Yo no veo ninguna pureza en el hecho de
sofocar la actividad de cualquier órgano. Al
revés: el órgano que no funciona se impurifica, se enferma y se pervierte.
En todo caso, la virginidad y la pureza deben consistir en el normal funcionamiento de
todos los órganos de un ser.
'El sexo insatisfecho es un órgano impuro,
enfermizo y en vías de degeneración.
La «pureza» sexual fundamentada en la
no satisfacción de los estímulos eróticos, es
un embuste irracional de los moralistas de
incienso y caverna.
•

•

•

Las mujeres deben decidirse ya a satisfacer todas sus necesidades cuando tengan
gana.
Esto no es ningún delito. Pues los hombres
están haciéndolo todos los días.
Sentir necesidad sexual y no satisfacerla
es tan lógico y razonable como tener gana de
orinar y no hacerlo.
•

•

•

El hombre que está harto de revolcarse
con mujeres no tiene fuerza moral ninguna
para exigir a su novia una ((virginidad» sexual intacta.
La mujer que satisface normalmente todas
sus necesidades fisiológicas tiene siempre
razones de sobra para enfrentarse con los
hombres que le exijan virginidad estando
ellos cansados de visitar los b úrdeles.
•

•

•

En cuestión de relaciones sexuales, los
hombres jóvenes son inmorales por exceso
de voluptuosidad. Las muchachas, en cambio, lo son por falta de expansiones eróticas.
Perjudica tanto el comer de menos como
el comer de más. Y perjudica igual el copular mucho como el no copular nada.
La virginidad y la prostitución son dos vicios sexuales hermanos. Esta procede de
aquélla como el vino procede de la uva.

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y respuestas
R. Remartínez
Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, Conde de Salvatierra, 19. — No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general, y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.

PREGUNTA: (Existieron

la Atlántida

y la Lemuria?

—A. Cuenca.
RESPUESTA: Todos los indicios, y asimismo él resultado de recientes investigaciones científicas, parecen
afirmar de modo indudable su existencia. Incluso de lia
Atlántida, último dé los dos citados continentes desaparecidos, existen vestigios, pues algunos territorios
actuales son sus restos, como, por ejemplo, (las islas
Canarias, que parecen ser las cumbres o partes más altas
de aquel continente hoy sumergido. Si desea más detalles sobre el particular, no pudiendo aquí yo extenderme
demasiado, Je recomiendo ¡lea, entre otras obras, la
Anlroposofía del doctor Manuel de Brioude, donde hallará más información, esto aparte de otras muchas que
hay sobre el particular.
PREGUNTA : De Julio Ramiro.

RESPUESTA: Para redactar bien caitas lo primero
que se precisa es una suficiente preparación para dominar lo más importante de la gramática y sintaxis. Luego,
para ajustar esas cartas a lps diferentes modelos comerciales, existen algunos tratados en que se dan formularios y normas de redacción. La Editorial Maucci, de
Barcelona, creo que tiene algo de ¡Ib que usted desea.
PREGUNTAS: ¿Es eficaz la electrólisis como medio
depilatorio? (A qué puede haber sido debido lo del
duende de Zaragoza?—Un suscriptor.
RESPUESTAS : A da primera : Tratándose unos pocos
pelos sí, pero en caso contrario, no, señor. Con la depilación eléctrica se pueden quitar sólo unos pocos pelos
en cada sesión, y aun alguno de ellos, no destruido el
bulbo por completo, puede renacer. Por ello en casos
de hipertricosis muy acentuada, no es recomendaibile el
procedimiento.
A la segunda : Es aventurado contestar no habiendo
sido testigo de vista, pero lo más probable es que se
trate de algún guasón que aprovechaba ilas especiales
condiciones acústicas de la casa en cuestión.
PREGUNTAS : ¿Es cierto que durmiendo con la Centona abierta se adquiere una enfermedad de los ojos, la
oftalmía? ¿Puede curarse una lesión del corazón?—Sar-

beluc.
RESPUESTAS : ¡ Lagarto, lagarto! (lo digo por su seudónimo, que leído al revés haría tirarse de cabeza al
callejón al «Gallo» en sus buenos tiempos). A lia primera : No, señor.
A la segunda : Si se refiere a las lesiones de sus válvulas, son prácticamente incurables.

PREGUNTA: Siendo un espemocultivo negativo, ¿se
puede considerar completamente curada una blenorragia?

—Un suscriptor.
RESPUESTA : Hay todas las probabilidades de com-

pleta curación, en efecto.
PREGUNTAS : ¿Es cierto que el hombre desarrolló su
inteligencia al andar de pie o sea en posición bípeda?
¿Es cierto que la imagen del asesino puede quedar grabada en el iris de la oíctima? ¿Los primeros hombres
que poblaron la Tierra tenían verdaderamente el sentido
del gusto?—M. Núñez.
RESPUESTAS : A ila primera : No cteo que «I desarrollo intelectual haya sido una consecuencia de ila posición verticaj en el ser humano. Es más, creo que «1
hombre, en cuanto pudo llamarse tal denitro de la escala
zoológica, adoptó tal posición.
A la segunda¡: No, señor.
A ila tercera : Lo más probable es que no sólo el
gusto, sino otros sentidos, estuviese desde luego menos
desarrollado o diferenciado, habiendo sido su ulterior
desarrollo fruto de la evolución y consecuencia de] ejercicio de los mismos.
PREGUNTAS : ¿Existen cotas de malla a prueba de toda
clase de balas? ¿El estampido que produce un arma
de fuego lo produce la explosión de la carga de pólvora
o la entrada violenta del aire en el cañón al salir el
proyectil?—Eolo H . M.

RESPUESTAS : A la primera: Desde luego hay cotas
de malla que protegen un tanto contra armas de no
mucha potencia, pero ignoro si habrá algunas tan eficaces que impidan la penetración dé proyectiles disparados por armas de gran alcance, como el maüser o las
ametralladoras.
A la segunda: El estallido de la polVora hace,
desde luego, algún raido siempre, más o menos
según clase del explosivo, pero el estampido principa! se debe a la entrada brusca del aire en el cañón
donde el proyectil ha hecho el vacío al salir. Por ello
uno de los mecanismos ideados para hacer silenciosas
las armas de fuego consistente, según creo, en un dispositivo que cierna Ja boca del cañón inmediatamente después de la salida de la bala.
PREGUNTA : De F. Rubio.

RESPUESTA: Esas desviaciones uterinas pueden reconocer muy dliversas causas y a menudo son congénius.
Casi siempre constituyen un obstáculo al embarazo, pero
una vez producido éste no es frecuente que sean motivo
dé distocia. El tratamiento, por lo demás, es casi siempre quirúrgico, pues sólo en casos afortunados y leves se
ha conseguido a veces resultado por maniobras kinesiPREGUNTA : Sobre

los baños de

asiento.—Serafín

Marco.
RESPUESTA : Los baños de asiento con fricción del
bajo vientre se practican de la siguiente forma: se dispone una tina o (bañera de asiento donde se echa el agua
suficiente para que, estando sentado dentro el paciente,
con las piernas fuera, el1 líquido le cubra sollámente hasta
la afluirá del pubis, sin llegar al ombligo. En esta forma
el propio enfermo, generalmente, fricciona el bajo vientre
con sos manos, desde los lados hacia abajo, durante
cinco, diez, quince y aun más minutos, según Jos casos.

© faximil edicions digitals 2006

Por Jo general, estos baños, para combatir el1 estreñimiento, se toman fríos y breves, en cuya forma son estimulantes del penstaltismo intestinal., pero el1 ajuste de
temperatura, duración, etc., debe hacerse en cada caso
particular según las características del enfermo y naturaleza y causa de la afección.
PREGUNTA : De Anitoroio Morales.
RESPUESTA : En cualquier librería o establecimiento
de venta de material] para escuelas Je podrán iinifonmax
ampliamente de Jo que le interesa.
PREGUNTAS: (Es perjudicial la masturbación mutua
entre hombre y mujer, no abusando? (De qué provienen las espinillas?—Martín.
RESPUESTAS: A la primera: La masturbación, sea
cualquiera la forma de practicaría, es SIEMPRE perjudicial, por cuanto el¡ orgasmo se logra con una excitación forzada y no con la que naturalmente producen las
caricias normales y el coito usual.
A rLa. segunda : Las espinillas son pequeños depósitos
de grasa producto de la obliteración de las glándulas
sebáceas de la piel. Si desea tratamiento, puede pedií
cuestionario, enviando sello.
PREGUNTA : (Es curable la blenorragia crónica por lú
Medicina naturista?—Un libertario.

una alimentación racional y un pila» de vida saina? Esto
es lo que procura el Naturismo.
RESPUESTA COLECTIVA A VARIOS LECTORES.—Ha-

biendo ¡recibido numerosas cartas en que se me pide
que indique Ja fecha dfe edición de mi próxima obra de
Medicina naturista, precio, etc., contesto a todos aquí,
en la imposibilidad de hacerlo particularmente.
Mi libro de Medicina naturista está próximo a. ser
editado, pero, dada la ouidladosa revisión que hay que
hacer en esta clase de obras, corrección de pruebas,
ajuste de grabados, etc., aun tardará bastante en aparecer. Probablemente se pondrá a' la venta a primeros
deí año entrante.
En cuanto a precio aun no está fijado, por ignorar ©1
costo de la edición.
A su tiempo tendrán conocimiento de la edición y su
precio los lectores de ESTUDIOS.
PREGUNTAS : (A qué horas del día o de la noche se
tiene más temperatura? (Qué horas son mejores para
engendrar un hijo?—Antonio Ortega.
RESPUESTAS : A la primera : La temperatura normal,
que oscila alrededor de 36*7, tomada en reposo y en la
axila, experimenta algunas décimas de oscilación normal
durante el día. Suele subir algo en las horas de la digestión y, desde luego, al atardecer; pero en otros indiviRESPUESTA : Desde luego que sí.
PREGUNTAS: Los polvos tragacanto, (son perjudicia- duos la máxima es al mediodía. La mínima debe ser por
la madrugada. De todas formas, en ninguna ocasión
les como medio fijador para el pelo? (Con baños de
Sol se curaría una orquitis? Una orquitis de un solo dtebe pasar de 37, pues si rebasa esta cifra hay fiebre
lado, (podrá, una vez curada, permitirme tener hijos?— ya, y no hay que olvidar que unas leves y con frecuencia
desapercibidas décimas febriles, sobre todo por la tarUn amante de Ja cultura.
de, son a menudo un síntoma precoz de tuberculosis.
RESPUESTAS : A la primera: No creo que Je perjudique mucho, pero tampoco considero indispensable el
A Ja segunda : La hora mejor es hacia el mediodía o un
empleo de fijadores para el pelo. Al fin y al. cabo todos poco antes, mejor en la primavera o principios del veraellos ensucian más o menos el cuero cabelludo y obturan no, y después de una temporada de abstinencia sexual.
los poros impidiendo la normal respiración cutánea.
No hay que añadir que ambos progenitores deben hallarse en perfectas condiciones de salud.
A la segunda y tercera : Con baños de Sol solamente
no creo sea bastante. Se precisa un tratamiento ajustado
PREGUNTA : (De qué proviene ¡a enfermedad de ¡a
a Jas causas de la enfermedad. En cuanto a la posibilimedula?—P. Díaz.
dad de fecundar, probablemente ese testículo habrá queRESPUESTA: Si no me dice usted cuál... poique hay
dado inútil y lo seguirá siendo aún después de la cura- muchas afecciones medulares.
ción, pero si el del otro liado quedó «ndemne, puede tePREGUNTA : (Cuál es el peso medio de un joven de
ner hijos, desde luego.
quince ar\os y que mide l'SO metros de estatura?—
PREGUNTA : De Mukatuli.

RESPUESTA : La cantidad normal de urea por litro
d¡e orina es alrededor de unos dieciocho a veinte gramos, para un régimen alimenticio normal. El ácido úrico
debe estar en Ja proporción de unos cincuenta centigramos, también por litro. Albúmina no debe contener en
absoluto ¡la orina normal.
En cuanto a la costumbre religiosa que indica no me
he molestado en buscar su origen; me parece asunto de
escasa trascendencia y, por otra parte, no soy muy versado en cuestiones litúrgicas.
PREGUNTAS : (Es cierto que a los niños lactantes es
mejor darles la leche cruda que cocida? (Qué alimentos
animales y Vegetales tienen más albúmina? (Es bueno
tomar el Urodonal para eliminar el ácido úrico?—
Sm firma.
RESPUESTAS : A la primera : Partiendo de la base
de que todas las sustituciones de la leche materna son
deficientes y ninguna perfecta, es, desde luego, preferible dar al niño la leche (de vaca) cruda, si es de confianza, porque asi no se han destruido sus vitaminas.
A 'la segurada: Entre los alimentos animales, los quesos, las carnes y la clara de huevo; entre los vegetales,
las legumbres secas, sobre todo.
A la tercera : Como médico naturista no puddo aconsejarle ningún medicamento para eliminar el ácido úrico.
Hay medios de lograrlo sin medicaciones más o menos
perjudiciales. Por otra parte, ¿no le parece mejor que
eliminarlo, impedir que se produzca «n exceso meditante

M. F. F.'

RESPUESTA : Alrededor de unos setenta y cinco kilos. Pero tenga presente que más importante que la
reglación del peso a lia talla es el deducir el llamado
índice de robustez de Pignet, que responde a la siguiente fórmula:
Talla en centímetros — (perímetro + peso) = índice
Es decir, que de la talla se resta la suma de los centímetros de perímetro torácico en reposo y los kilogramos de peso. Cuando la cifra obtenida es hasta 10, es
índice muy bueno; de 10 a 20, bueno ; de 20 a 25, mediano, y de 25 a 30, muy débil.
En cuanto a sus otras preguntas, a la primera le darán mejor información en una buena librería (yo ignoro
precios), y a la segunda, no me considero capaz de
contestar por mi escasa documentación en cuestiones
sociales. Empero le diré que soy algo escéptieo y no
confío mucho que se logre nada por ahora.
PREGUNTAS : De un argentino.
RESPUESTAS : El mate, tomado con moderación, sea
a la europea, en taza, o con la dlásúca bombilla según
lo toman por allá, no creo sea perjudicial y es desde Juego
muy preferible ail café, menos excitante y teniendo algunas estimables virtudes como digestivo.
El apellido Jiménez creo que es lícito escribirlo con
G y con J.
PREGUNTAS : (Qué es la cirrosis? (Puede conside-

© faximil edicions digitals 2006

rarse curado un sifilítico después de haber seguido diez
años un tratamiento facultativo? (Es posible en esta
clase de enfermos la aortitis?—Goya.
(RESPUESTAS : A la primera: Es una gravísima afección del hígado, de causa tóxica o parasitaria (el alcoholismo da un gran contingente de ckróticos).
A Ja segunda : El tiempo de tratamiento es casi lo
de menos. Lo esencial es que varias reacciones de sangre hayan resultado negativas. Lo prudente es hacerse
de cuando en cuando una reacción y no 'limitarse al
Wassermann solamente, sino hacer al tiempo las de
Kafani, y sobre todo las muevas reacciones de Meinicke,
qoiie resultan más seguráis.
A la tercera: Es efectivamente frecuente la aortitis
en los sifilíticos y es una grave complicación.
PREGUNTA : De una obrera.
RESPUESTA: El calendario de ¡la fecundación para
conocer los días de esterilidad fisiológica de -la mujer
sólo es aplicable en el caso de que las menstruaciones
se verifiquen a períodos perfectamente regulares. En
caso de adelantos o atrasos desiguales que imprimen un
ritmo irregular a la función menstrual, no ofrece ninguna
garantía, y entonces es mejor recurrir a otros medios
anticoncepcionales (fórmulas espermaticidas, pesaríos,
etcétera).
PREGUNTA: (Qué es el azufre, la sal, el mercurio,
etcétera, de que tanto hablan los antiguos alquimistas?
—Un admirador.
RESPUESTA: Son a menudo formas alegóricas de tratar ilos distintos elementos (agua, aire, tierra y ífuego). En
la imposibilidad de Jaratar hoy más a fondo este asunto,
le recomiendo lea como resumen o •información general
la voz «Alquimia» en la Enciclopedia de Espasa.
PREGUNTAS : (Es cierto que hubo épocas en que
mandó la mujer sobre el hombre? (Hay peligro de embarazo cohabitando durante los ocho días siguientes a
la menstruación?—M. C.
RESPUESTAS: A la primera: Creo que ¡lo que usted
quiere expresar es que hubo épocas en que la mujer asumía la responsabilidad y la dirección del hogar y hasta de
la ¡tribu o cilan. Así es, en efecto, y aun hoy en algunas
comarcas salvajes pueden encontrarse restos o representaciones de ese régimen matriarcal.
A la segunda : Dado un ciclo menstrual regular de
veintiocho a treinta días, esos días deben ser estériles.
PREGUNTA : (Existe algún específico para dominar el
Vicio de la masturbación?—Un adolescente.
RESPUESTA : No, señor. Sólo existe la fuerza de voluntad, el sentido común y la comprensión de Jos perjuicios que tal vicio determina.
PREGUNTA : De un panadero.
RESPUESTA: El pan integral es simplemente el que
se hace con harina de trigo integral o completo, es decir, sin cerner, y por lo tanto sin ser privado de la cubierta externa o salvado. El trigo entero, solamente
bien limpio, se muele en molino de piedra preferentemente, y luego se amasa del modo: usual. Se recomienda
no poner levadura, pero esto es sólo posible con. ciertos
trigos fuertes, pues con algunos otros, si no se pone levadura, resulta el pan integral un amasijo indigesto o un
trozo de madera.
En cuanto a la fabricación de copos de avena o de
cebada requiere maquinarias especiales.
PREGUNTA : (Es conveniente cortarse el frenillo antes
de efectuar contacto sexual?—Peñaflor.
RESPUESTA: Es conveniente, sobre todo cuando no
puede descubrirse el glande. La pequeña intervención
es sencilla y sin peligro.
PREGUNTA : (Es conveniente hacer gimnasia durante
h menstruación?—Un estudiante.
RESPUESTA : Durante el menstruo la mujer debe guar-

dar cierto reposo relativo y abstenerse de ejercicios violentos, deportes, etc. Puede no suceder nada, sobre
todo si de antes estaba acostumbrada, pero lo prudente
es hacerlo así.
PREGUNTAS : (Es cierto que hirviendo hojas de eucaliptus se puede dar oxígeno a una habitación? (Qué beneficios obtienen los bebedores de sangre caliente que
se ven en casi todos los mataderos?—Andrés Matas.
RESPUESTAS : A la primera: No, señor. No hay ninguna planta que al hervirla produzca oxígeno, antes al
contrario, el fuego del1 hornillo, infernillo o lo' que se
utilice consume oxígeno. Lo que hay es que esos vapores del eucaliptus son sanos, balsamizan el ambiente y
tienen cierta ligera propiedad desinfectante. Son útiles
por tanto esas vaporizaciones en muchos enfermos de
aparato respiratorio, pero no porque produzcan oxígeno.
A la segunda : Muy relativo. En mi opinión esa es
una superstición y una práctica repugnante. Las escasas
vitaminas que de ese modo pueden asimilar las pueden
obtener mucho más limpiamente, sin el horror del matadero, en las frutas y semillas de la Naturaleza.
PREGUNTAS : (Qué perjuicios acarrea el uso de afeites y tintes para el cabello o el rostro? (Qué es lo mejor
para poseer un cutis bello y fino?—Anomar.
RESPUESTAS : Aparte del riesgo de que alguna fórmula de trote contenga algo tóxico (no es el primer caso
de intoxicación por íintes), estos preparados ensucian el
cuero cabelludo y obstruyen los poros del mismo. En
cuanto a los afeites, cremas y demás tonterías y menjurjes que las mujeres se ponen en la cara (para engañarse a sí mismas y para tratar de engañar a los demás),
me parecen absolutamente reprobables. Si la mujer tiene
un rostro poco agraciado, acaso se haga la ilusión de
que lo disimula con estos artificialismos, pero en la -mayaría de los casos el fraude es manifiesto, y caso de
lograr el efecto luego sería el contraste mayor y más
grande el desengaño.
Mediten esto las que acaso buscan atraerse un hombre con mentidas apariencias de una belleza artificialmente lograda; belleza de pastas, cremas, polvos y coloretes que no resiste la luz del sol y que sólo con la
celestinesca complicidad de las luces nocturnas disimula
su fragilidad. Mediten esto: que si el hombre cayó en
la red y los fingidos encantos se disipan con la luz, el
agua y el jabón, el primer desengaño al ver una deshabillé descuidada puede ser decisivo.
Para tener un cutis fino, lo mejor es el aire libre, fe
vida sana e higiénica, la alimentación racional y el contacto y tas caricias del agua y del sol. Por lo menos de
este modo, si el cutis no es bello al amanerado estilo
de la belleza de tocador y maquillaje (concepto de belleza artificiosa y enfermiza), será bello por su saludable
aspecto. Agua, aire y sol, he aquí los mejores cosméticos.
Preguntantes cuyas preguntas, por constituir consultas,
deben pedir cuestionario (enviando sello): Señores Antonio Fuente, Gerardo de Lago, Pedro Vivaocos, Antonio Vi-la, C. A. Penalva.

CONOS EUGENICOS « A Z C O N »
El prodtacto por excelencia para higiene
íntima de la mujer y un poderoso profiláctico contra las enfermedades venéreas. Seguridad1 y eficacia absolutas.
Caja con doce conos, 5'5O pesetas; por correo, 6; «
reembolso, 6*30.

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra

Escuelas y escuelas
Manuel B. Cossío
Acaba de dar el último suspiro Manuel B. Cossío, uno de los
más grandes educadores que tuoo España. De él es el siguiente
artículo, que nos complacemos en reproducir.
S un hecho tristísimo y una verdad vulgarísima que muestro pueblo, nuestro pueblo trabajador y
rural especialmente, necesita escuelas, tantas escuelas, que la fantasía, más certería a veces que
ta realidad, diría infinita*.
Y es también real y verdadero, aunque no tan (notorio, que no las tenemos porque no las pedirnos, y no las pedímos porque no experimentamos ni honda mi extensamente Ja necesidad dte
tenerlas. Las tendremos solamente tíl día que en nuestros corazones brote con inexpugnable intene
sidlad tal exigencia.
Entonces, tal vez, habrá ya edificios escollares, donde no se envenenen los niños ; habrá también en aquéllos un puesto para cada alumino que deba, por su edad, ir a Ja escuela ; y hasta
un maestro para cada veinte discípulos, lk> que hoy nos parece fantástico, y, siin embargo... todavía puede qu© la escuela no exista.
Porque tales elementos sólo son condiciones para que pueda haber escuelas. Pero [a escuela es
toda espíritu. El espíritu sin la libertad no florece. Lugar común es ya la sentencia cristiana:
«Donde hay espíritu allí está ¡la libertad1.» Sólo la libertad1 engendra espíritu. Y en libertad espiritual y en espíritu libre es en lo único que consiste la escuela.
En lia vida hay trabajo. Poco trabajo espiritual y libre, y todavía, por desgracia, mucho de
esclavos. Mas la escuela no es «trabajo», sino «juego». Ni la llamaron los latinos: «Judos». Y
como nadie juega sin estar desocupado, sin llegar a tener ocio, «ocio» es lo que significa exactamente escuela, en Grecia, que creó la palabra. Estudiante, escolar, quiere decir «ocioso» ; porque tener ocio es y ha sid'o siempre necesario, y suprema aspiración del hombre, para «jugar»,
y más que nada, para estudiar, o sea, saber por saber; contemplar y gozar puramente lo bello;
perseguir el bien sin egoísmo, es decir, para jugar también con el espíritu, porque eso es jugar,
y a eso, y nada más que a eso, debe irse a lia escuela.
Lo cual no es, por tanto, como suele decirse, imagen de la vida, sino todo lo contrario: es
por esencia, y debe ser, lo mismo que lo es el juego, un refugio contra las asperezas del duro
vivir y hasta un consuelo dte sus iniquidades.
Porque el juego es aquella única esfera de la actividad que a nada •útil conduce; aquella
en la que todo el producto se resuelve en placer, y aquella en la cual, necesariamente, si falta
libertad falta su esencia. Y esto mismo ocurre en la escuela, cuya naturaleza es juego, puro juego
del espíritu. Sin libertad no existe. Libertad de pensamiento para buscar, por placer, desinteresadamente, la verdad; juego de la mente; libertad de sentir, para contemplar lo bello y purificarse con su corto goce: juego amoroso; libertad de querer, pata determinarse con alma limpia
al bien : juego voluntario.
Esto fue desde su origen y esto sigue siendo en la idea pura, aunque bastardeada en el hecho
con ansias profanas de utilidades prácticas, la verdadera esencia dé Ja escuela. No reflejo de la
vida, conviene lepetirlb, sino de ella ejemplar y dechado. Pues ninguna felicidad más alta para
los mortales, desde que hay noticia en el mundo de pensar reflexivo, que la aspiración al ocio
para poder divertirse, jugar, gozar, sin pedirles nada útil, con las ideas y con los sentimientos;
que esto es hallarse en la escuela; y la de convertir en juego, es decir, en pura libertad1 placentera, no el ineludible y bendito esfuerzo con que la vida, lo mismo en el juego que en el trabajo,
nos depura y ennoblece, sino la penosa repugnancia de la obra hecha a disgusto, sin placer ni
alegría; labor entonces, no de jocunda libertad, sino de servidumbre.
La escuela, libertadora de la vida, y baluarte contra ella, por ser puro juego contempIaSivo
de ideas y hermosuras, es paraíso de lo inútil, de 'lo que no sirviendo para nada, alcanza, sin
embargo, más altos valores. Pues no otra cosí ni de mayor dicha y goce ha podidta imaginarse.
As! son, así habrían de ser las escuelas de todos los grados, que el pueblo debe pedir y
necesita. Pero su venida, conviene no
olvidarlo, pende sólo de aquellas dos
inseparables fuerzas: libertad y espíritu. Eso, y nada más mi nada menos
que eso, es el maestro.
Y si alguien encontrase que el
ideal es excesivo, ponga el límite donde bien le parezca, recordando no
obstante, que los ideales son, como la
realidad, inagotables, y que las exigencias son igualmente un símbolo del
valor y del valer, es decir, de la virtud de los pueblos.

© faximil edicions digitals 2006

A esa necesidad responde la serie de libritos que ha empezado a
publicar EsrLuius con una finalidad allanante humana, que sin
duda ha de imrccer la simpatía de lodos, y hará que dichos libritos
se consideren muy pronto imprescindibles en tudus los hogares
Cada enfermedad esta estudiada por un médico natunsta especializado en la nuicria, tratada de manera vulgarizada y sintética, que
la hace comprensible para tullas las inteligencias.
He aquí los publicados hasta ahora :

La Tuberculosis, tomo se evita y cómo se cura sin drogas ni
operaciones.—l'or el doctor Roberto Keniartínez.—Precio: i pta.

Las enfermedades del Estómauo. Prevención, síntomas y
traf.-iiuienlos de las diversas enfermedades del aparato digestivo,
—l'or el duclur Eduardo Arias Vallcjo.— Precio: i pta.

El Reumatismo. Cómo se evita y cómo se cura por los medios
naturales al alcance de tudus.—l'ur el ductor Eduardo Atlousu.—
Precio: i pta.
La F i e b r e . Sus causas, sus consecuencias, su tratamiento. Conocimientos eélnllhcolmlurales al alcance de lodos.—l'or el doctor Isaac
Puente.—Precio: i pta.

L» Imootencia eenital. Cómo se previene y cómo se cura la
debilidad sexual.—l'ur el duclur Eduardo Anas Vallejo.—Precio: í
peseta.

El Estreñimiento.

Sus

causas. Sus consecuencias. Su curación

por el Tratamiento .Nalurisla.-l'ur el ductur Huberto Reniartínez.
{Con ilustraciones.)—¡'recio: I'5*I ptas.
Higiene Sexual
Fisiología e Higiene de las relaciones sexuales y del anlicoiiccpcioiusino.—l'or el doclor Félix Martí lbáfiez.
—l'recio: í pía.
La A ' ; , ^ e n t a r i * i h u m a n a . La alimentación racional y científica, adecuada a las necesidades físicas y mentales de cada uno.
—l'or el doctor Lucio Alvarez l-crnáudez.—Precio: i pía.
L a D e l g a d e z fCau«ns y anormalidades). Su tratamiento racional.
—l'or el ductur Kiluardo Anas Valli jo.—Precio: ¡ pta.
La O H e « i d a d 'Estudio y tratamiento nnturista contra la obesidad y
sus consicuencliis—l'or el duelor Enrique Jaranilllo— Precio: 1 pta.
La Pífi'is Cómo se evita. Cómo se cura por el tratamiento naturista. Errores látales de la Medicina clásica. — l'or el doctor
L. liastos Corbcira.— ¡recio: ¡ pía.

La Higiene, la Salud v los Microbios. Como conservar las

defensas naturales del organismo contra tuda enlerinedad íntccciosa.—l'or el doctor Isaac rúenle.—Pr, ció: i pta.

L o s V e g e t a l e s . Valor nutritivo y medicinal de las frutas. Restauración de la armonía viial del organismo.—l'or el doctur A. Vasconcellos.—l'recio: ¡ pta.

Colección de Novelas, Sociología
y Crítica

L a M o n t a ñ a . P o r K'íseo Reclus — Grandiosa obra en la que se
estudia la naturaleza di las montañas y la nobleza de sentimientos cinc su contemplación inspiran en el hombre. Uuicn no ha leído
a Kccliis no sabe las posibilidades de arte que bay en los esludios
de esta índole. El lector siente el encanto inexplicable de tener en
las manos un volumen que le enseña y le deleita a la vez ron una
intensidad pocas veces igualada. La pluma magistral de esle eminente geógrafo ha hecho de esle libro una verdadera joya literaria.
—Precio: 2 ptas. Encuadernado en lela, 3'$ü ptas.
El A r r o y o , Por Elíseo Keclus—Hacia ya bastante tiempo que se
había agolado este primoroso libro del sabio geógrafo y humanista
insigne. Los que lu habían leído lamentaban no poderlo encontrar
de nuevo para leerlo una y otra vez, y darlo luego a leer a sus
amigos más íntimos. Cosa perf-.-ctaniente explicable. El placer que
se lime Icvcmlo 1:1 Arroyo no llene nada de egoísta. Asi, después
de haber sentido el intenso gozo interior de dicha lectura, se siente
el deseo de que participen Uel íiusinu placer las personas que nos
son más allegadas.—l'recio: 2 ptas. Encuadernado en tela, 3'jo ptas.

L o s P r ' m i t i v o s , I)Or E - Reclus.—Si el estudio de las maravilla»

naturales d< ¡eil;i al nu.-iiiu lunipu que educa e instruye, 110 es
menos aleccionador el e.-iudio de las razas primitivas, sus costumbres, sus hábitos, sus creencias y turnias de vida, l'or el contrario,
complementa el conocimiento y explicarla lnlinia relación que esos
liábllos V en•ncilis tientn con el suelu que habitan y cómo influyen de manera directa las bellas creaciones de la Naturaleza a
muUlcar el carácter y di finir la pt-rsunalulad de las razas. Muy
bellos y niu> pruvechosos son eslus conocimientos, pero lo son
mucho más de la manera amena y sugestiva en que lu hace este
autor inmortal, al que tnnlu deben la ciencia cunu nipuránea y ti
acervo de los humanos conocimieulos.—Precio: 3 ptas. Encuadernado en lela, 4'jo ptas.

11- ouente sobre el abismo, por Higinio Noja Kuiz—Hacía
falla c-la ubra escrita pul un i.-pirilu selecto, que hable al coi azón y a la conciencia del mundo; que ahondando en el campo
experimental lie las caus,is que Lacen posibles las horribles luchas
fratricidas, señale 1-ts minims éticas, proluudi'nienle hurmniíis y
oriente al lector hacia una moral supcriur de convivencia humana
que haga imposible la repetición de la bestialidad guerrera que
ensangrentó h»s cainpus de Europa.—Precio: i ptas. Encuadernado
en tela, i'50 ptas.

Gandhi. animador de la India, por Higinio Noja Rniz El mundo couuml'la c-lupcluclu i-uiiiu un put-hlu hasta ahora soju/.jznilo por el más soberbio y lérreo imperialismo, se levanta de
pronto contra su opresor que con todo su poderío y sus poderosos
nudius lucrcitivos no puede nada contra la actitud estoica adoptada de desobediencia civil y de re.-istencia pasiva. Noja discutiré
la personalidad moral de Gandhi a través de una descripción emocionante de lü gigantesca lucha del pueblo hindú coulra su opresor.
—Precio: i'¿o ptas. Encudcrnado en tela, 3 ptas.

Colección «Ayer, hoy y mañana»

E ' O i i e b ' o . PC Anselmo Lorenzo—En cuunro escribfa este nombre de memoria ini|icrecedeia, inulta SU alma de luchador incansable y su corazón henchido de amor hacia los humildes Esta obra
inmortal es, ad-niás, un istudio profundo y ameno a la v.-z de
documentación y de lógica implacable Por el Huir natural del
razonamiento a que saina dar forma su gran cea-tiro. Vn libro que
se lee con apasionamiento y con interés creciente hasta su ultima
página.— l'recio: i'jo pías. Encuadernado en tela, 3 ptas.

Estos folletos, magníficamente presentados, constituyen una f»*Queña ciicii lopittia de gran valor cultural, pues el tema de cada uno
de ellos lo forman opiniones cuidadosamente seleccionadas <ír Ifll
figuras más di atacadas de la intelectualidad mundial. Van publicados los siguientes:
Ptas.

El mundo hacia el abismo. Por Gastón Leval.-¡La guerra

Pobres y ricos

vi< ne ! Los fabricantes armamentistas, los primales de la alta
Banca, los lobos sanguinarios que trafican con las vidas humanas, están tramando la más espantosa hecatombe guerrera que regará de sangre y de cadáveres el mundo, pero que llenará de oro
sus cajas de caudales. ¡Su codicia criminal no tiene limites! Es
necesario que el mundo conozca cómo se está alentando la guerra
y preparando su estallido mientras^ se representa la comedia del
desarme. En esta obra expone su autor dalos de una autenticidad
- irrebatible que llenarán de estupor y de angustia al ser conocidos.
Propagar esta obra es hncer la más eficaz labor en favor de la paz
- entre los pueblos.— Precio: 4 ptas. Encuadernado en tela, ¡'¡o pías.
El OrÓÍUEO. I>or Gastón Leval — I-as horas de mnvor brutalidad y
de mayor locura que ha vivido el mundo, empujado al matadero
por los asesinos de la plutocracia armamentista, horas de angustia
mortal y de pciieros inenarrables, se hallan reflejadas en estas páginas vibrantes <le rt ticldía. Son páginas vividas, reales, y, por tanto,
de una emoción e interés inigualables. Este libro no ha podido ser
editado en I-rancia pornuc en él se dicen verd.-ules que se han procurado ocultar al pueblo, víctima propiciatoria de la próxima matanza oue se está preparando.—Precio: 2 ptas. Encuadernado en
tela, 3'¡o pus.
I n f a n c i a e n c r u z , T>or Gastón Leval —Es éste el libro, impresionable que r< IKISI dolor y aiiinruiíra, en el cual su autor narra su
niñez atormentada por la crueldad incomprensible de la propia
madre Cuesta trabajo ,-idmilir que esta obra sea el relato fiel de
'*- una vida Admitir oue una madre sea capa/ de hncer sufrir con
tal refinamiento a IR carne de su carne, se hace muy duro y echa
por tierra lo une tantas veces se ha dicho y reprtidn acerca ríe la
santidad v abnegación de las madres Sin embargo, no cabe duda
; que es el trasunto fií 1 de una realidad dolorosa v terrible lo que
en esta obra se relata. Se adivina el dolor Intimo que sufre su

-

autor al escribir tan tremenda acusación contra sn propia madre,
y se comprende cine nadie serla capuz de escribir tan amargas
verdades si 110 lo hiciera con el doble proposito de redimir al mno
y al hoiubr».—Precio: 3 pías. Encuadernado en lela, uso ptas.

I „ n n ' í ' i r a V IOS P o l í t i c o s

Democracia, sufragio v parlamentarismo
Por!'''icos v oerioHistas
C»r»ital. dinero y trabajo
La guerra
I a sociedad acti-al
Criminales, leves v juzgadores
P o c i a ' i « m o , sindicalismo y a n a r q u i s m o
El a m o r
•
I a vida v la m u e r t e
P » r r i « t i o m o y nacionaliomo
? 1¡hpr»s"í Ifru!>ld_ad v Fraternidad
F d e r e c h o v la iu«ficia
F' Arfe v la Ciencia
Homhres y hombrecillos
Fo?
F' F
La simoa'ía
y la amj«tad
1 s^ *T;-tpria v los historiadores
E*íra v Morí»'

°'i°

«'30

°'3°
°'3°
°'í°
°'3°
"'30
"'30
°'3o
o'w
o'i°
°'3°
°''°
°'5°
°'3°
<>':•»
o\v>
°'3<>
°'.v>; j
°'

T ¡««t-atura. >"i'«ica y Poesía
f Í^ r»f*-»r*5*»**-»H
v Muier

••• •••_ ••• •••r

Prc-reso y Civilización
La Prostitución

°'y
o'3O
o'jo
r

''°
»'3<>

PESARIO «FERMITA», EN PLATA
Seguridad y eficacia absolutas. Medio sencillo,
práctico, higiénico y cómodo para la mujer.
Precio : 5 pesetas; por correo, 6; a reembolso, 6*50.

© faximil edicions digitals 2006

¡¡LA GUERRA VIENE!!
Los instintos bestiales de la diplomacia
asesina y bien vestida, de los primates de la
alta banca y de la plutocracia armamentista
que trafican con las vidas humanas, están
preparando la más espantosa hecatombe
guerrera, que regará de sangre y de cadáV# ft¿^ c!n*^%
veres el mundo, pero que llenará de oro
s u s
jfc^^O.^Jc.
cajas de caudales.
^tl&$fl^
Sujcodicia criminal no quedó saciada con la
masacre de 1914-18, que arruinó la economía Gasíos directos de la gueEslos son los muertos que
dicen las estadísticas ofimundial y enterró en las trincheras lo más rra. Con ese inmenso monciales. Pero el eminente
de oro empleado en
valioso y lo más útil de la juventud europea, tón
profesorL. Hersch ha publimatar hombres, se hubiera
cado un total de 41.494.000
a cambio de que esa canalla dorada amon- podido convertir el mundo
de pérdidas de vidas humaen un vergel.
nas, civiles y militares.
tonara imponentes sumas de millones,
sumiendo en la ruina a varias generaciones.
La horrible matanza que se prepara no será una eventualidad de los acontecimientos,
sino una consecuencia forzada, ineludible, de la trama preparada con sádica premeditación mientras se distrae la atención de los pueblos destinados al matadero con la
que estorbe al interés criminal
sarcástica comedia de visitas
de los potentados que así juegan
protocolarias, reuniones diplomáticas y conferencias pacifiscon la vida de los pueblos.
tas. Pero la guerra estallará fa¿Permitirá el mundo que se dictalmente en el momento que esos
te la sentencia de muerte contra
buitres consideren oportuno, y
millones de seres y que se repien ella morirán millones y mitan los horrores de 1914-18?
llones de personas, sin que
Apelamos a todos los hombres
pueda quedar a salvo la poblade conciencia libre para que nos
ción civil, sin neutralidad posiayuden a difundir la literatura
ble, y se destruirá cuanto reverdaderamente pacifista, las
presente civilización, cultura,
obras que muestren al desnudo
progreso, y cuanto de valor Lo más'vigoroso y útil las verdades que se pretende
de las razas pagaron
moral y digno haya en la vida su
"ocultar al mundo.
tributo de sangre.
Leed y recomendad la formidable obra

El mundo hacia el abismo
de GASTÓN LEVAL. fin ella expone su autor datos de una autenticidad irrebatible
que llenarán de estupor y de indignación. —Precio, 4 pías. Encuadernada en tela, 5'50.
No sólo hay que protestar contra la guerra. Es necesario además impedirla, boicotearla, negarse a participar en la matanza organizada; procurar hacerla imposible.
Haced que se lea y que se difunda también
la obra

EL

de propiedades destruidas,
cuyos millones han salido
de las espaldas del pueblo
que trabaja, en forma de impuestos y contribuciones.

PRÓFUGO

Útilísimo libro de GASTÓN LEVAL, en
cuyas páginas se reflejan con fidelidad real,
vivida, las horas de mayor locura y de mayor brutalidad que ha vivido el mundo.
Este libro no ha podido ser editado en Francia, porque en él se dicen verdades que se
ha procurado ocultar al pueblo, víctima
propicia de la matanza que se fragua en
los gabinetes secretos de las cancillerías.
Precio, 2 ptas. En tela, 3'50.

5.669.000
INVÁLIDOS
lisiados^y locos, son la
triste herencia del patriotismo. Estos infelices maldicen diariamente la brutalidad de los hombre*.

TIP riSCUAL 0UILU, QKAI1DO* • « » ! , 19 -flLWCU

© faximil edicions digitals 2006

