© faximil edicions digitals 2006

•
Esta Revista s-e debe a un noble propósito cultural y no a interés particular alguno. Tampoco
I Q f I ^51** están supeditadas sus páginas a conveniencias inconfesables de bandería ó de secta. Su única
* misión, misiión honrada, limpia y digna, es la de difundir y divulgar todos cuantos conocimientos se consideren útiles y necesarios para una vida racional e higiénica, libre y feliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni ios admite, otros ingresos que los estrictos de ia
venta de sus ejemplares a sus propios lectores, y esos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste
y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros de su Biblioteca aquí
anunciados. Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario, cultural y científico, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido ¡prestigio universal, sin más interés que el de ayudar
a la vida de esta Revista.
LA REDACCIÓN

Biblioteca

de E S T U D I O S

CONDICIONES DE VENTA
ESTUDIOS (SERVICIO MENSUAL).—Desde cinco ejemplares en adelante, el 20 por loo de descuento (excepto en los envíos para Francia,
cuyo descuento se aplica a gastos de envío). Los paquetes para el
extranjero deberán abonarse por anticipado. Los paquetes para España se abonarán, sin falta todos los meses, por giro postal.
Libros (SERVICIO SOBRK PFDIUOI.—Las ventas se hacen en firme y

no en comisión.—No se envían libros en depósito.— Para todo pedido
de libros es condición indispensable el paso anticipado o a reembolso,—Los gastos de envío van siempre a cargo del comprador.—Los
corresponsales, libreros y suscriplores directos de ESTUDIOS tienen
derecho a ios siguientes descuentos: 30 por TOO en las obras en rústica,
y 20 por 100 en las encuadernadas.—Los pedidos de particulares cuyo
importe sea de diez pesetas en adelante se sirven libres de gastos,
pero sin descuento alguno.
Toda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos a : Señor
Administrador de ESTUDIOS, Apartado 158, Valencia (España).

Colección de Educación e Higiene
Tratamiento de la impotencia sexual, por el doctor Isaac Puente.—
jOué amargo y sordo dolor y qué negras perspectivas presenta la
vida para aquellos desgraciados que en la plenitud de su vida se
ven privados del más intenso y dulce placer amoroso! ¡Cuántas
mujeres hay que en su vida conyugal no experimentan goce alguno, sintiendo cómo la decepción les invade el corazón por la
desesperanza de sus ilusiones fallidas ! Pero he aquí un libro precioso que viene a mitigar esa amargura poniendo en sus manos la
felicidad y la dicha a que tienen derecho todos los seres.
El doctor Puente presta un beneficio inmenso a los que sufren
debilidad genital con este libro, merced al cual podrán recobrar
su vigor, y con él su felicidad, muchos hombres y mujeres, para
los cuales esta obra merecerá gratitud imperecedera.—Ilustrado con
varios grabados en negro y doce láminas a todo color.—Precio: 6
Pesetas. Encuadernado en tela, 8 ptas.
La Belleza de la Mujer, Tratado de las proporciones del cuerpo humano, por Carlos Rrandt.—Los que amen la Vida y la Belleza tienen en esta magnífica obra un sano deleite y un estudio perfecto,
acabado, de bellos conocimientos de inmensa utilidad. No es • n
libro de erotismo disfrazado ni de estímulo sexual. Es una excelente obra de gran valor artístico, en la que se estudia la importancia científica, filosófica y social de la« proporciones estéticas de
la belleza física.—Precio: 5 ptas. Encuadernado en tela, 7 ptas.
El exceso de población y el problema sexual, ppor el doctor
G.
los años
mueren
centenares
de mil<
por Hardy.—Todos
aborto clandestino,
víctimas
calladas
de procedimientos
absurdos y nefastos, propalados por la rutina y la ignorancia. Esta importantísima obra del doctor Hardy, libro documentado y serio,
S'*:J

ti 1 **-j r

iiiiivi

^. 11

\_\_III,VIIUÍ*_¿J

viv-

j i 11 1C S

CXe

La maternidad consciente, «Papel de la mujer en el mejoramiento
de la raza», por Manuel Devaldés.—Educar a la mujer en tos conocimientos necesarios para cumplir racionalmente y por su voluntad la más importante misión de la vida, es fomentar y decidir el
porvenir y la felicidad en las generaciones futuras; es atacar y
cauterizar en su origen las miserias sociales, por donde sangra el
mundo con todas sus purulencias de prostitución y pauperismo.
Esta obra debiera ser leída por toda mujer destinada a ser madre,
para que comprendiera cuan, importantísima es su misión.—Precio:
2 ptas. Encuadernado en tela, fjo ptas.
La mujer nueva y la moral sexual, por Alejandra Koíontay.—La
mujer ya no se resigna a ser bestia de placer, esclava del capricho
y del goce carnal del macho. Quiere amar al hombre, pero partiendo del placer amoroso, ese éxtasis sexual que desconocen muchas esposas aun después de muchos años de vida conyugal. Quiere
ser mujer, con lodos sus atributos femeninos y sentimentales, pero
no hembra domesticada y sojuzgada por las leyes. Un libro caliente, audaz, escrito por una mujer decidida, luchadora y sincera
—Precio: i'¿o ptas. Encuadernado en tela, 3 ptas.
LO que debe saber toda joven, por la doctora Mary Wood.—El sistema del silencio empleado hasta ahora en la educación de las
jóvenes respecto a los secretos de la generación, ha dado y sigue
dando nefastas consecuencias de que son

^VJ-AUCll ^ 1 1 I d J ( I \ U 1 I L U U t a l ^ l ^ V ^ J l l l

Jtl^> A d L e l i ^ O L U I I J W L Lli:iJ\~id.¿3 U V 1 \ Ik-i-M

y la depravación.—Precio: 1 pta. Encuadernado en tela, 2*50 ptas.
Enfermedades sexuales, por el doctor Lázaro Sirlin.—Divulgaciones
científicas y de prevención contra las enfermedades venéreas, para
uso de los jóvenes. Cuando se reflexiona que toda esa lacería horrenda, que hoy consume a una cuarta parte del género humano,
hubiera podido ser evitada mediante las prácticas preventivas que
el doctor Sirlin expone en este libro con toda claridad y sencillez,
se comprende cuan beneficiosa y necesaria es para la humanidad
la divulgación de estos conocimientos preventivos. ¡Cuántos desgraciados maldecirán su existencia atormentada por haber desconocido sus progenitores estas medidas de prevención tan sencillas
y naturales!—Precio: 1 pta. Encuadernado en tela, 2'¿o ptas.
Educación y crianza de lOS niñOS, por Luis Khune.—Consejos a 'os
padres, preceptores y educadores. Librito de alto valor biológico y
de utilidad inapreciable.—A las madres particularmente, a quienes
corresponde la responsabilidad moral y material de los primeros
pasos de la vida del niño, hay que recomendarles la lectura de las
bellas enseñanzas contenidas en sus páginas.—Precio: O'-JS ptas.

-i.il l l J t . 1. t _ j

para la íclicidad conyugal y el bienestar.—Obr., „_ . _ „ _ .
importancia. Verdadera enciclopedia de la vida sexual.—Un tomo
de 448 páginas, ilustrado con 66 grabados en negro y cinco preciosas láminas a tricolor, fuera de texto.—Precio: 10 ptas. Lujosamente encuadernado en tela, 12 ptas.
Educación sexual de los jóvenes, por el doctor Mayoux.—He . v " ;
el juicio que ha merecido este libro, de .uno de los más eminentes
prestigios de nuestra época : «Preservar a la juventud con enseñanzas puramente racionales y científicas de los peligros que la acechan en la vida sexual ; apartarle del vicio y de la abyección {ese
abismo horrible por cuyo borde camina a ciegas la juventud de
nuestros días), ¿ no es acaso la mejor y la más digna labor del
verdadero humanista ? Tal es la obra del doctor Mayoux, hoy tan
justamente admirada. Cuando los Ministerios de Instrucción Pública se percaten de su elevada misión, estos libros serán declarados de texto para las escuelas.• Santiago Ramón y Cajal.—De esta
obra se han vendido en Francia más de dos millones de ejemplares.—Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, 3'so ptas.

Embriología, por el doctor Isaac Puente.—Esta bella obra, de utilidad incomparable, la dedica su autor a la juventud estudiosa que
siente insatisfecho su noble afán de saber y que sueña con un mañana mejor. Por eso expone los conocimientos de esta ciencia joven
y seductora que es la embriología, en forma amena y sencilla, para
que sea comprendida por todos.—Precio: 3'so ptas. En tela, 5 ptas.

Colección Conocimientos útiles
de Medicina Natural
¡Cuantas veces una imprevisión, una desatención a las advertencias
de la Naturaleza, cuestan una vida que habría podido salvarse fácilmente !
La vida moderna, con su exceso de gasto cerebral y nervioso, exige
del hombre conocimientos de sí mismo que le pongan a cubierto de
los peligros eme acechan su salud. Debe conocer y saber cuidar sus
defensas fisiológicas para evitarse dolencias que convierten la existencia en un martirio insoportable. No hay que fiar la salud en manos del médico únicamente. El mejor guardián de la salud propia
debe serlo uno mismo, porque por mucho talento que tenga el médico no podrá evitar las dolencias si el propio interesado, con su
abandono, las convierte en crónicas e incurables.

© faximil edicions digitals 2006

Diciembre
19 3 5
Año XIII #> Nóm.148
REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN
APARTADO

158. — VALENCIA

Ssttidios
Revista ecléctica

Publicación mensual

Actualidad
Oionysios

EL escandaloso asunto que ha conmovido a casi todo el pueblo español en los últimos días de octubre
no quiero ocuparme muy por extenso. De esas cosas, si la gente
tuviera interés en que sanearan las
costumbres públicas, se descubrirían cada mes unas cuantas. La
investigación de las fortunas particulares de
los que no tienen otra profesión que la política, tema de propaganda electoral que no
pasa de eso, traería consigo sorpresas hasta
para los más desconfiados. ¿Quién no conoce a señores que no han sido nunca nada
sino concejales, diputados, gobernadores o
ministros, y que viven espléndidamente ?
¿De dónde les ha venido el dinero a esos señores? Las propinillas que, al parecer, habían arrancado unos cuantos individuos a ese
extranjero que quería establecer el juego en
España, no son nada comparadas con las
ganancias que se prometían para cuando el
juego se permitiera. Se permiten otras cosas
que rinden fabulosos beneficios. No ¡hay manera de concretar qué cosas son, poique a
los Strauss que las han propuesto no les han
fallado. Gasas, por lo demás, perfectamente
lícitas dentro de la sociedad burguesa. Como
lícito era el juego cuando la monarquía. Muühos gobernadorcitos de entonces hicieron
su fortuna por ese medio.
La sociedad burguesa es una sociedad de
negocios, y los intermediarios tienen en los
negocios un tanto por ciento. Los intermediarios de los negocios de la burguesía son
los que están al frente de los gobiernos. Sólo
a esta costa les permite la burguesía que se
mantengan en su puesto. Cuando alguno

—fenómeno poco frecuente—olvida su misión de intermediario, la burguesía no tarda
en deshacerse de él. Poco importa que el
tanto por ciento no lo cobren en el instante.
Tarde o temprano no dejan de cobrarlo. No
hay político influyente que no haya sido, que
no sea o que no esté llamado a ser consejero
de esta o aquella gran Compañía. Así llega
a cobrar sus servicios de intermediario, el
tanto por ciento de los dineros que, de un
modo u otro, hizo afluir a las cajas burguesas.
El asunto Strauss ha sido, como ha dicho
un 'político del viejo régimen, un asunto de
calderilla. Va implícito en este juicio que hay
asuntos que no son de calderilla, sino de
millones. Cuáles son estos asuntos de millones, no hay manera de concretarlo, ya lo he
insinuado. Y si me lanzara aquí a afirmar
rotundamente su existencia, careciendo, como
carezco, de pruebas fehacientes de ello, tal
vez se me juzgase por calumniador. Las pruebas, sin embargo, están en el ambiente. No
hay apenas español que no tenga la sensación de que tales o cuales conciudadanos
suyos se están enriqueciendo sin saber cómo.
Ahora mismo, en torno a la probable guerra mundial, de la que podrían ser los primeros chispazos el conflicto italoabisinio, se
está fraguando uno de esos asuntos de millones. El capitalismo español, que nunca se
ha distinguido por su perspicacia, cree que
en esa probable guerra podría mantenerse
España en la neutralidad, como en la de
1914-1918. Ha dado, pues, la consigna, a sus
periódicos, de que defiendan la neutralidad,
de que exciten al Gobierno para que, cualesquiera que sean los acontecimientos, España

© faximil edicions digitals 2006

se mantenga al margen de ellos, neutral,
cueste lo que cueste. Pero defender en estos
momentos la neutralidad es defender a Italia, y defender a Italia es propugnar la guerra. Los periódicos del capitalismo español,
por tanto, lo que están haciendo con su defensa de la neutralidad es una campaña en
pro de la guerra. De la guerra entre los países que se pongan de parte de Italia y los
que se coloquen enfrente creyendo, torpemente, ya lo he insinuado, que España podría abstenerse de intervenir en la lucha.
El Gobierno, de momento, parece no
hacerles caso, y vota, en Ginebra, en desacuerdo con lo que le aconsejan. Esta contradicción entre el Gobierno y sus órganos
periodísticos, cesaría en cuanto estallara la
guerra. El capitalismo no permitiría que ninguno de sus subordinados le desobedeciera.
Se lanzaría de su puesto a cualquiera que se
resistiese a cumplir sus órdenes, y la neutralidad que ya es bandera en los periódicos
sería proclamada deber nacional. El desacuerdo de ahora es de poca monta; por
eso lo soporta el capitalismo: no compromete aún la neutralidad deseada. Lo que no
prevé el capitalismo español, ya he aludido
a ello varias veces, es que esa neutralidad
no será posible en la próxima guerra, estalle
cuando estalle. Se va a jugar en ella precisa
mente la existencia del régimen capitalista,
y ningún país quedará fuera de la contienda
en que va a perecer, ello es indudable, ese
régimen, que ya no puede vivir y que va a
hundir al mundo en ruinas antes de desaparecer.
Por no prever esto está azuzando, con su
defensa de la neutralidad, la guerra. ¿Qué
se esconde tras esta defensa de la neutralidad tan sospechosa? Un negocio de millones, ya lo dije. Si se desencadenara otra gue-

Nuestro

Saben nuestros asiduos lectores
que los extraordinarios de ESTUDIOS han constituido todos los
años un verdadero alarde de buen
6 X T TQ O
gusto artístico y de utilidad práctica por los provechosos conocimientos científicos contenidos en sus páginas. La demostración plena del acierto
de estos números extraordinarios la constituye la aceptación del público agotando las numerosas ediciones.
El extraordinario correspondiente al próximo primero
de enero de 1936 oa a superar en mucho a los publicados hasta ahora, hasta el punto que constituirá una grata
sorpresa para todos los que amen la belleza y la utilidad dirigidas hacia una finalidad enaltecedora. Tenemos preparado material selecto de las más prestigiosas
plumas de ¡a intelectualidad mundial, que harán del

rra como la de 1914-1918, se procurarían
materiales de combate y víveres a todas las
naciones contendientes; se mandarían barcos vacíos, pero asegurados como si llevaran
carga valiosa, a que los hundieran los submarinos : para que no se despertaran sospechas de ningún género, los barcos llevarían
su dotación de marinería completa. ¿Qué
importaría la muerte de unos cuantos marineros ante el ingreso de varios millones ? SP.
harían, en fin, toda clase de negocios indecentes, exactamente lo mismo que en 1914¡918. Quiero decir más indecentes que los
usuales. No me parece necesario recordar
que el negocio, cualquier negocio, es siempre una cosa indecente. El Gobierno, si alguien intentara protestar de tales cosas, se
encargaría de cerrarle la boca. ¿Para qué,
si no, existen las cárceles? Y los millones entrarían en las cajas capitalistas de un modo
que daría gusto. Para que no cesara el chorro de oro, obtenido tan honestamente: a
costa de la vjda del prójimo de otros países;
a costa de la vida de los marineros del propio país enviados expresamente a la muerte,
las señoras de los capitalistas irían a las iglesias a pedirle a Dios que continuara la guerra, como iban en 1914-1918. (¿Quién nos
dice que no van ya a estas horas a pedirle
que estalle ?) Etica pura. El régimen burgués es así. Hasta en una cosa plausible
como la defensa de la neutralidad, en vísperas de una probable guerra, se oculta algo
sucio, inconfesable. En la hora en que se
ventilaba ese asunto de calderilla que tanto
ruido ha dado al descubrirse, los complicados en él directos e indirectos, todos'lo recordaréis, estaban defendiendo el orden y
un montón de cosas más de esas que llaman
sagradas. Suciedad, nada más que suciedad.

texto de este número un tesoro
literario de valor inapreciable.
Otras novedades de gran interés
sorprenderán gratamente a nuestros
lectores para año nuevo.
Nuestros dibujantes Renau y Monleón, cuyo arte es
celebrado cada día más por la crítica y cada vez más
superado, han realizado láminas e ilustraciones de belleza incomparable, que darán a dicho extraordinario un
mérito artístico insospechado.
Constará de doble número de páginas, impreso en excelente papel satinado.
No obstante estos alicientes, que suponen un gasto
enorme, se venderá, como siempre, a UNA PESETA cada
ejemplar, con el descuento acostumbrado a los corresponsales.

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la Ciencia
Radioactividad
Alfonso Martínez Rizo
Revolución en la química

Los rayos gamma son comparables a los rayos X . Son
radiaciones electromagnéticas de una potencia de peneOS antiguos alquimista*, en la Edad Media, tración maravillosa.
movidos indudablemente por la codicia,
Al mismo tiempo que los cuerpos radioactivos emiten
soñaban con la piedra filosofal, con La. íra- esta energía radiante, se transforman unos en otros.
miitación de ¡los metales, con la fabricaHasta hace poco eran conocidas tres familias de cuerción del oro.
pos radioactivos, resultado de sucesivas transformaDespués, cuando lia química oficial y
ciones :
clásica fue realizando sus magníficos des1,° Familia del uranium y di radium.
cubrimientos, se consideró esta pretensión
2.° Familia del actinwm.
como «na absurda utopía. A fin del si3.° Familia del torium y del mesotorium.
glo XIX se creía firmemente que los cuerpos
He aquí, a continuación, y a título de ejemplo, ios
simples eran absolutamente invariables y que no se podía
diferentes términos de lia familia deiluranium y dial1 ratransformar uno en otro por ningún procedimiento, físico dium. Cada elemento procede del que ile precedie, al
ni químico.
lado va illa naturaleza de la radiación emitida y a 'la dePero Becqiueret descubrió la radioactividad y, poco recha va el período dé transformación o constante de
después, el matrimonio Curie descubrió di radium, y en Curie.
la química se produjo una verdadera revolución.
La actividad decrece en progresión geométrica conResultaba que el radium se transformaba espontáforme el tiempo pasa en progresión» aritmética, y el tiemneamente en otro cuerpo simple; éste, en otro; éste,
po que transcurre hasta que lia actividad se reduce a su
en otro, y así sucesivamente hasta llegar ail plomo.
mitad se llama constante de Curie.
De aquí a un nuevo concepto químico de la materia
que supone que toda es idéntica, diferenciándose únicaRayos emitidos Constante Curie
Elementos
mente en la forma de su disposición, en la forma dé líos
Átomos.
Y cada día se va viendo con más claridad en el asunto Uranium I
ailfa
467 y 7 c e r o »
y nos van siendo más conocidos los misterios de la esaños.
tructura atómica.
Uranium X,
beta
24'6 días.
Y, hasta se ha llegado a suponer que la materia no Uranium X 3
beta
1*15 minutos.
existe y no es sino 1a agrupación de microscópicas con- Uranium II
alfa
2 y 6 ceros años.
gregaciones de energía.
Ionioum
alfa
70.000 años.
Hay que notar que all desintegrarse el radium y trans- Radium
alfa
1.700 años.
formarse en otros cuerpos sucesivos hasta llegar aili plomo Emanación d e l
desprende grandes dosis de energía. Luego desaparece
radium
alfa
3"85 días.
materna y aparece energía, lo que quiere decir que la Radium A
alfa
3 minutos.
materia está formada por energía concentrada.
Radium B
beta
26'7 minutos.
Los Curie descubrieron el radium en 1898, Devieme Radium C
beta y gamma . 19'5 minutos.
descubrió el aotimium el año siguiente, y desde entonces Radium C"
alfa
6 millonésimas de
hasta hace poco han sidb descubiertos hasta una cuarensegundo.
tena de cuerpos radioactivos dé mayor o menor energía. Radium D
beta
16*5 años.
Veamos lo que caracteriza a los cuerpos radioactivos. Radium E
beta
5 días.
Palonium
alfa
136 días.
ninguna
Estable.
Características de la radioactividad Plomo
Lo que caracteriza a los cuerpos radioactiivos es que,
además de transformarse unos en otros, desprendiera, como
ya hemos dicho, una gran cantidad de energía por la emisión espontánea de radiaciones que pueden clasificarse
en tres grupos designados por las tres primeras letras del
alfabeto griego : alfa, beta y gamma.
Los rayos alfa son partículas de dimensiones atómicas
cargadas de electricidad positiva y animadas de grandes velocidades (unos 20.000 kilómetros por segundo).
Estos rayos tienen poco poder penetrante y en el aire
sóilo reconren unos cuantos centímetros.
Los rayos beta están formados por partículas mucho
más reducidas, electrizadas negativamente, y son los
llamados electrones. Su velocidad es mucho mayor y
puede casi alcanzar a fla de lia luz (300.000 kilómetros
por segundó) y también es mayor su poder penetrante.

Todos Jos cuerpos de esta familia, en lia que cada uno
proviene del que le antecede, son sólidos, menos la emar
nación, que es un gas. Sus caracteres químicos han sido
perfectamente estudiados. Así se ha llegado a un concepto nuevo en química: el de la isotropia. Son isátropos dbs cuerpos simples de diferentes pesos atómicos,
pero dé propiedades análogas. En la clasificación química Mendéléef, los cuerpos isótropos ocupan la misma
casilla. A este descubrimiento se ha llegado estudiando
los cuerpos radioactivos.
Y es que el estadio dé la radioactividad ha permitido
la formación dé unía ¡dea aproximada sobre ¡la constitución del átomo. Cada átomo de cada cuerpo simple viene
a estar formado por un núcleo de mayor o menor masa
cargado de electricidad positiva y rodeado de partículas
mucho más pequeñas cargadas de electricidad negativa

© faximil edicions digitals 2006

llamadlas electrones, que giran ailrededbr de dicho núoleo como líos planetas alrededor del Sol. El número de
electrones determina el llamado número atómico, distinto
por completo de k masa o peso atómico, y elll número y
(a distribución de ios electrones es lo que caracteriza
Las propiedades químicas y muchas veces Jas físicas del
cuerpo.
Dos cuerpos son isótropos cuando tienen el mismo número atómico.
Transformaciones

provocadas

Ya hemos visto que tos cuerpos radioactivos se transforman unos en otros con velocidades sumamente variables de una manera espontánea. Pero los cuerpos no
fiadioaoilivos podían ser considerados como el resultado
definitivo de transformaciones anteriores de otros cuerpos
radioactivos desaparecidos y no se veía lia manena die
establecer tpaoi&fomvaGianes en ellos.
Hasta que en 1919, el célebre físico inglés Rutherfarid1
logróteamsformar irnos cuerpos no radioactivos en otros
«bombandeando» sus moléculas con radiaciones alfa.
He aquí cómo procedía Rutherfordl: La fuente dle
radiaciones alfa era radium C recubriendo lia superficie
del dEsco R, y fíente a dicho disco se colocaba, fe sustancia que se quería bombardear reducida 1a una lámina
delgada. Cuando alguna partícula alia tropezaba por
casuaiüdlad1 con el núcleo de un átomo, desprendía de
él un átomo de hidrógeno, cuerpo simple que antes no
existía, y tramsfoimiaba así lia naturaleza del átomo bombardeado. El átomo de hidrógeno era. proyectado sobre
la pantalla S de sulfuro de cinc, y al chocar con ella
ocasionaba un chispazo Jluminoso que podía ser observado con el1 microscopio M, con el que podían así ser
contados Jos átomos de hidrógeno desprendidos.
La distancia entre lia fuente y (a pantalla podÜai ser
modhlncadía y el todo se enconltaiba en un fuerte campo
magnético que desviaba la» partículas beta para eviMar
su linter-vención.
Como ila partícula allífa es pequeñísima y do es también el núcleo del1 átomo, el1 fenómeno es sumamente
débil y se calcula que hace falta un millón de partículas
paira conseguir desintegrar un átomo.
La discusión de estas experiencias permitió llegar a
la conclusión de que .los átomos de hidtogeno o «protones» así libertados provenían del núcleo <íeü: átomo a'lcanzadb por lia partícula alfa. Más adelante, Jean Permm
llegó a establecer que ila partícula alfa se aglutinaba
primeramente al núcleo, formando un compuesto inestable que más tarde se disociaba espontáneamente, emitiendo un protón.
Como las partículas alfa tienen 2 por número atómico,
y el protón o átomo de hidrógeno 1, el número aíómico
del' nuevo cuerpo creado aumentaba en una unidad. En
cuanto a Jos pesos atómicos, como es 4 el de lia partícula alfa y I el del hidrógeno, el peso atómico de!
nuevo cuerpo creado aumenta en des unidades.
Pero estos fenómenos son mucho más complejos. Según :1b han demostrado Mine. Irene Curie y M. Federico Jolliot, Jos núcleos de los átomos de aluminio, flúor
y sodio, ail ser bombardeados, además dé abandonar un
protón, abandonan ai mismo tiempo varios neutrones
(partículas de masas análogas a Jas de los protones,
pero de carga eléctrica nula). El átomo residual representa, en este caso, un isótropo del fósforo con masa
atómica 30, mientras la del fósforo conocido es 31.
¡En estas transformaciones de ila materia por bombardeo radiante, se ha llegado al establecimiento de nuevas
ecuaciones químicas, en las que son distintos Jos elementos que entran en ambos miembros, pero son ¿guales íias
«urnas de las masas y die los números atómicos.

Creación artificial
de nuevos cuerpos radioactivos
Irene Cunie y Federico Joliot han estudiado estos fenómenos con mucha mayor claridad por medio de fe
cámara húmeda de Wvlson. Esta consiste en una esfera
de cristal hueca dentro de la que hay vapor de agua
en punto próximo a l'a saturación. En el1 momento oportuno se provoca la condensación del vapor mod&ncando
k presión convenientemente. Y el vapor, para condensarse en forma de gotitas, necesita para ello un núcleo,
haciémdblb alrededor de los electrones, protones o neutrones en iribertad!, de modo que así se hace vásdbfe y
faiografia'ble su presencia acusada por puntitos brillantes
de agua en medio de la atmósfera transparente dé vapor.
Y así han llegado estos dos investigadores a resultados sorprendentes que están causandb, en k actuafcEakí,
una nueva revolución en lia ciencia.
Observando en ducha cámara el efecto prodbcidb ad
bombairdear una lámina delgada de aluminio por lias partículas .alfa emanadas de un trozo de polonium, han ootnprobadb no sollámente ila emisión de protones, como había hecho Rutherfond, sino, además, una emisión abundante de electrones negativos y dé electrones posrt&vos
o positones. También han comprobado illa etnraión de
posiitones cuando el polonium bombardea Mminas dlejgad'as de boro o de glucinio. Pero lo más notable es que
estas emisiones pendiurain después dé cesar el bombardeo
y van disminuyendo en proporción geométrica comíanme
paisa el tiempo en proporción aritmética. Es decir, que
por el bombardeo con partículas allía de estos dos cuerpos se han formadlo nuevos átomos de nuevos cuerpos
radioactivos, en los que ha sido posible roedor ia constante dé Curie, o sea el tiempo que tarda su raidioactiviidad en hacerse lia mitad.
Esta constante es para ef aluminio de tres minutos y
quince segundos. Para el boro, catorce minutos, y para
ei magnesio, dos minutos cuarenta y cinco segundos.
Los nuevos cuerpos radioactivos así formadas son isótropos del fósforo, del silicio y del nitrógeno. Estos
cuerpos, nacidos dé la fijación de una partícula alfa y
la emisión dé un protón, al ser radioactivos, emiten electrones y se transforman en cuerpos estables. En esta
emisión la masa desprendida es inapreciable, pero no
así la carga eléctrica, con lo que cambian 'tos caracteres
químicos sin variar eí peso atómico.
Una nueva química
Las experiencias han siicto continuadas y se ha recurtuldb a otros bombardeos distintos, no ya con partículas
alfa, sino con neutrones, positones y protones. Los neutrones, no poseyendo carga eléctrica, pueden llegar con
más facilidad ail núcleo y han permitido crear numerosos
cuerpos radioactivos nuevos. En Italia se ha especializado Fermi en el bombardeo molecular con neutrones,
mientras que en Francia, los experimentadores citados,
en colaboración con Hans von Alban y Pedtro Pjeiswerk, han encontrado una cuarta familia ra<üoo)Otáva semejante a ¡las tres que antes hemos señalado.
Todos los radioelementos de la familia dej torium
tienen las masas atómicas divisibles por 4. Todos tos de
la familia uraniorradlium dan de resto 2 cuando se dividan sus masas atómicas por 4. Los dé ila familia del
aotmium dan de resto 3. Parecía lógico que hubiese otra
familia que diese I de resto, y ésta es la que han encontrado estos investigadores bombardeando torium con
neutrones.
Así se ha llegado a una química nueva, y en h actualidad el número de cuerpos radioactivos obtenidos

© faximil edicions digitals 2006

artificialmente y perfectamente caracterizados es ya mayar que el número die cueipos nufioactivos naturaltes conocido».

Para ello estudió con el microscopio los movimientos
brownianos. Las partículas microscópicas en suspensión
en un líquido que constituyen Ib que hoy se llaman soluciones coloidales, están animadas de movimientos irregulares que nacen del choque con ellas de los átomos,
siempre en movimiento en el seno dle los líquidos, con
arreglo a Jas teorías cinéticas.
Tras dle estudiar con el microscopio el movimiento de
NOTICIAS, DESCUBRIMIENTOS, NOVEDA- vamas «micellas» de goma gula, aplicó los cálculos de
DES. PEQUEÑOS INVENTOS, PROCEDIMIEN- Einstein y de Smojuchowski y diedujo el número de moléculas. Este es tan grande en una sencilla gota de agua,
TOS, FORMULAS, RECETAS, ETC.
que suponiendo que un hombre pudiera contar cada seNavegación.—Barcos a propulsión turboeléctrica.— gundo cien mil moléculas y que no descánsala nunca,
tardaría en contar Jas existentes en dicha gota de agua
El paquebot «Noinmamdie», que ha balftitdo el! record de
la velocidad trasatlántica, ha demostrado las excelencias nada menos que cuarenta siglos.
del sistema de ílocomoción turboeMctrica.
Radiodifusión. — Registro de reportajes. —• Para
Sabido es que Jas ¡tafoinas de vapor tipo Lava]' pesan
poco, tienen gran potencia y excelente rendimiento, pero transmitir por la radio d'iscuisos, conferencias, etc., se
ha tropezado siempre con grandes dificultades." Poique
marchan muy aprisa.
unas veces eran defectuosas las líneas telefónicas, otras
En cambio las béilices de Jos barcos han de andar
no existían y había que improvisadas. A veces, sólo una
relatuvaroeinte despacio.
Paia utilizar dichas turbinas en 'la navegación hae> sitíb parte de los discursos era realmente interesante y, adeempleados reductores de velocidad1 a engranajes. En más, Jas horas intempestivas, y convenía radiar a las dle
mayor auduíono.
cambio en el1 «Normandlie» la transmisión ha sido ejécPara ello se ha llegado a registrar Jos reportajes para
toica.
llevar luego estos registros a la estación emisora y raLas turbinas atacan generadores dle corrientes eléctridiarlos como convenga y cuando convenga.
cas .aíkeenas tniifásicas y estas corrientes hacen funcionar
Para- ello, ei sistema más perfecto es el1 del «Selenomotares que actúan directamente sobre Jas hélices a 'la
fón.», que registra los sonidos sobre una 'película por mevelocidad debida.
dios ópticos como en el cine sonoro.
El' rendimiento de este sistema es inferior al1 die los
engramaijes, pero, en cambio, presentan ventajas que comArtes y oficios—Plateado.
pensan esta inferioridad.
Con los engranajes es indispensable qoie Ha tuibiraa
C'Itauro de plata
15 partes
marche a la mírrana velocidad posible, con lo que auHiposmlfito de sosa
100 »
menta su peso y se reduce su rendimiento. Por otra parte,
laftramsimnsiómeléctrica suprime las turbinas para Ja marTodo bien molido, se añade agua hasta obtener concha «irás, y .permite que el barco, para velocidades resistencia de papilla o de crema y se frotan con esta
diucidas, funcione con todas sois hélices y con una sala
crema los objetos a platear hasta que presenten ía blanturbina, de donde una gran economía, aparté de una
cura buscada.
mayor elasticidad y suavidad en el funcionamiento de
ios motores.
Este sistema de propulsión no ha sido aplicado a^ um
PREGUNTAS Y RESPUESTAS
''
gram barco de 5a importancia del «Noímand'ie» sin ser
antes ensayado en otros baircos menos importantes, siemDarío Pedrajo (Júnior), Hinojedo:
'
pre de abajo arriba.
Sobre planeadores, ya te contestaré.
En la actualidad! hay más de 200 barcos con propullJ. R. Romero, Alcalá de los Gazules:
sión eléctrica, variando su potencia desde 100 caballos
El motor de explosión funciona lo mejor posible a la
hasta 160.000 («Normaindie») y totalizan urna potencia
velocidad1 de régimen indicada. Puede funcionar más
de más dle 1.100.000 caballos vapor.
despacio
y más aprisa, para lo que hay que actuar sobre
La primera aplicación importante fue hecha en 1913
la admisión dle gas y sobre el adelanto ai encendido.
en el carbonero americano «Júpiter», transformado desPero si funciona a menor velocidad', disminuye la popués en portaaviones con el mombre de «Langley», que
poseía un turboalternador y dos motores de hélice cada tencia, es decir, que da menos caballos, y el rendimiento
—Jo mismo que si va más aprisa—, o lo que es lo misuno de 2.750 caballos.
En vista dleí buen resultado obtenido, la maiinia de mo, consume más esencia por caballo.
No se ha encontrado, hasta ahora, ningún yacimiento
guerra americana empleó este sistema de propulsión en
de petróleo en España, aunque sí minas efe pizarras y
dos portaaviones y siguió lia marcha a la navegación coesquistos bituminosos de los que se extrae el petróleo.
mercial1 con el «Presidente Hoover» (26.500 HP.),
((Presidente Cooíidge» (igual potencial), «California»
D. B., Muya de Layaga (Zamora) :
(17.000 HP.), «Virginia» (igual), «Pensylvamia» (igual)
Te contestaré por carta, aunque no sé si recibirás la
y otros muchos barcos.
respuesta, porque tu dirección casi me resulta ilegible.
Alemania ha adoptado igualmente dicha propulsión
para 'Jres grandes paquebotes de Norddeutscher Lloyd,
Manolo Ruiz, Allariz:
actualllrreente en construcción, de 26.000 caballos cada
El acumulador que deseas, lo mejor es que te lo comuno: «Scharnhorst», «Gnersenau» y «Postdiam».
pres hecho. Te costará muy pocas pesetas y funcionará
perfectamente, Jo que dudo mucho que ocurra sil Ib consFísica.—Contando los átomos.—E] primero que contó truyes tú.
el número de átomos existentes en un volumen determinado, como, por ejemplo, una gota de agua, fue Jean
Un electricista, Almería:
Tú te firmas «Un electricista», pero no lo eres. NaPerón, a quien le fue concedido el premio Nobel1 en
turailmente, si una batería se encuentra hermétácamente
e) año 1926.

Pequeña Ciencia

© faximil edicions digitals 2006

Un sueño de Dante
(Cuento simbólico)

Han Ryner
ESPUÉS de la profunda pesadilla de
odio que se titula El Infierno,
Dante había terminado, cual sueño de lenta y dolorosa liberación,
El Purgatorio. Estaba escribiendo
ahora, con ritmos a veces deslumhrados y ascendentes y con tercetos muy a menudo escolásticos el
gran sueño de amor y alegría rotulado El
Paraíso. Pero una noche, mientras dormía,
tuvo un sueño penoso :
Pasaban muchas mujeres, corriendo como
locas, con los cabellos en desorden. Y cada
una de ellas le decía; «¡ Morirás !» Luego
otras le mostraron rostros horribles, y sus
bocas torcidas pronunciaban : «¡ Estás muerto !» Cada grito le sobresaltaba como un golpe, luego pesaba sobre su pecho cual una
losa sepulcral y parecía como si su peso aumentase de continuo. No sabía dónde se encontraba, no se encontraba a sí mismo, y
permanecía como en un aislamiento infinito
semejante a una caída que jamás hallase el
fondo ni el reposo. El sol se oscurecía, muy
lejano; las estrellas palidecían tanto que semejaban llorar; los pájaros, heridos misteriosamente, caían en torno de la caída del
altísimo poeta.
Se le apareció entonces Beatriz, triste como
el luto. Y le dijo retorciéndose los brazos :

cerranta, puede mantenerse cargada ba]o el agua y en
cualquier parte, aunque »ea en la estratoesfera.
González, La Unión:
L
-a siguiente fórmulla de soídad-ura en frío para e!
hierro te dará resultado :
»
6 partes de azufre.
6 partes de cerusa.
I parte de bórax.
Todo esto, bien molido, se amasa, formando un mástic
con ácido sulfúrico concentrado. Se interpone entre lias
partes a soldar y se le somete durante varios días a fuerte
presión. La soldadura no se rompe a martillazos.

—Pobre ser, estás condenado y no podremos vernos jamás en la interminable eternidad.
—¿ Por qué estoy condenado ?
—Porque conociste las palabras de amor,
no las realidades y honduras amorosas. Porque tu amor sin poder no ha sabido matar
en ti el odio y la venganza. No perdonaste
sus deudas a ninguno de tus deudores. Por
esto Dios no te perdonará tampoco las tuyas.
Serás juzgado porque juzgaste. Serán condenado ya que te atreviste a condenar. Te cortarán en pedazos y tu cuerpo será arrojado
al fuego puesto que olvidaste que únicamente el Padre es quien debe elegir el trigo de
entre la cizaña.
Desapareció la visión, cual tierna luz estelar que parece extinguirse en la brutad brillantez de un sol brusco. Y la reemplazó en
el sueño Domingo de Guzmán. Este dijo,
semejante a un sol de estío y de cólera:
—Estás condenado por no haber odiado lo
suficiente a cuantos odia la Iglesia. Estás
condenado, cómplice de los franciscanos espirituales, a los que, obrando en justicia, enviamos a la hoguera. Fuiste un insolente,
puesto que parangonaste a su padre conmigo, sin concederme ventaja alguna sobre tan
simulado hereje. Sin embargo, eres suficiente político, ¡oh florentino!, para saber que,
si la Iglesia canonizó al padre cuyos hijos
arrojamos al fuego, fue por cálculo y habilidad. Solamente las necesidades del momento y una flexible oportunidad hicieron
admitir en el seno católico la nefasta orden
creada por Francisco. El movimiento inicial
era demasiado fuerte para detenerlo directamente ; lo habría arrastrado todo. Fue preciso canalizar con tacto el salvaje torrente, y
hacer que su agua, dividida, se perdiese en
los desiertos donde nada hay que devastar...
Desaparecido el pastor, hemos conducido de
nuevo hacia las praderas banales a la mayoría de los que formaban parte del rebaño.
El hermano Elias, el político, nos ha ayudado, como buen católico. Por lo que atañe a
los que, obstinados en seguir al pie de la le-

© faximil edicions digitals 2006

tra las prescripciones de Francisco y del
Evangelio, no se dejan dirigir hacia nuestros
pastos, los llevaremos todos a la hoguera. Y
alguno de mis hijos, así lo espero, Horrará
de tu desigual poema el elogio de Francisco
que es católico únicamente para los espíritus
superficiales.
Domingo se desvaneció entre relámpagos
y truenos, gritos y chisporroteos. Inmediatamente apareció el dulce y tierno Poverello.
—Alighieri —dijo—, ¿no sabes que hay
que elegir en el propio corazón ? No puedes
servir a dos amos, Cristo y la Iglesia. ¿Ignoras todavía que la Iglesia es la gran perseguidora de los amigos de Cristo ? Intenté en
vano curar a esta enferma incurable. Es necesario, o bien ser cristiano o ser lo que ella
llama católico; ser hijo del Sermón de la
Montaña o de la Política cruel y de la Teología vacía y sutil. Sabes perfectamente,
Dante, que Domingo no es cristiano. Tampoco tú lo eres: el cristiano perdona setenta
veces siete veces, es decir, siempre. Pero tú,
¡cuántos odios personales y venganzas rechinantes has satisfecho en tu mentiroso ¡poema... I Condenaste a más de un elegido y
pusiste en el paraíso a muchos condenados
Arderás en el fuego eterno como este Domingo a quien te atreviste a colocar cerca
de mí. Y Domingo está tan lejos de mí como
el demonio del incendio lo está del agua,
su enemiga, y nuestra casta hermana ; tan lejos como lo están la opulencia y la soberbia
papales y episcopales de la pobreza, fiel esposa de Cristo y de Francisco.
Rechaza las argucias teológicas que harán
reír a los siglos venideros, que causan llanto
a Jesús y a Francisco.
Y no olvides —como lo ha olvidado la
Iglesia— que el amor es el único poder de
ascensión. No olvides tampoco que escrito
está: «Ama a tus enemigos.» ¡Miserable!,
has puesto en el infierno a personas que aun
viven : Jos entregas a los peores suplicios y
aseguras que, en una horrible supervivencia,
su cuerpo sólo está animado, en esta tierra,
por el demonio. ¿Esperas acaso, alma poblada de serpientes, que el terror amargará
el resto de sus días y que, merced al poder
de tu imaginación y de tu verbo, Branca
d'Oria enloquecerá ?
Alighieri, arrepiéntete de tus odios, de las
hogueras ideológicas que encendiste. Truécate, corno Beatriz, en un ser de amor. Para
empezar, desciende al infierno y cumple la
promesa que hiciste al hermano Alberico.
¿Preciso recordarte esa promesa...? «Dime quién eres, y ai no logro abrirte los ojos,

que caiga yo también en el fondo del glaciar.» Después de haber obtenido la confidencia que debiera servirte para traicionarle, no hablas más del servicio prometido ni
de la trampa urdida. Pero el desgraciado te
los recuerda. Y tú confiesas, innoblemente
glorioso : «No le abrí los ojos, y fue una lealtad portarme deslealmente con él.» Tiembla,
pues, porque serás juzgado de acuerdo con
tu juicio y sumergido en el hielo con los demás traidores.
Tiembla y desciende de nuevo al infierno
de tu corazón, para cumplir tu palabra, y
libertar, luego, a todos los que están condenados por tu odio. Entonces se producirá
en el cielo la gran alegría que proporciona
la conversión de un alma y el florecimiento
de un nuevo amor. Alegría mayor, como
muy bien sabes, que la que ocasionan noventa y nueve llamas que queman el incienso
de amor.
Dante ignoró siempre el sueño que tuviera
aquella noche. Y no cumplió jamás la promesa hecha a Alberico. Continuó afirmando
que nada debemos a quien no ha pagado
su deuda a Dios. Dejó en su poema el paralelo magnífico, pero loco, por el que Domingo y Francisco, enemigos eternos, como lo
son la crueldad y la misericordia, como lo
son la organización y la libertad, son igualmente alabados; el sublime ignorante por el
dialéctico Tomás de Aquino, el duro teólogo por el místico Buenaventura, y forme una
paradójica pareja de amigos.
Tal vez, en un lugar misterioso, el corazón de Dante arde constantemente y sufre
como un infierno eterno. Pero quizá el recuerdo de Beatriz ha borrado del mismo todos
los odios, y el corazón del poeta es, actualmente, en un país misterioso, una luz de
Paraíso, alegría de Paraíso y acogimiento
universal.

Los signos del Zodíaco
Con objeto de terminar la publicación
signos del Zodíaco, que con tanto acierto
cando nuestro compañero Monleón, dentro
tual, damos en este número las dos últimas
corresponden a esta hermosa colección.

de los doce
oiene publidel año acláminas que

Desde el número de febrero nuestro cantarada iniciará una nueoa serie de láminas sobre otros lemas no menos interesantes y educativos.

© faximil edicions digitals 2006

¡Abajo la guerra!
Yo tenía un hijo
Romain Rolland
ENÍA yo un hijo. Lo amaba. Lo he
matado. Padres de la Europa en
duelo, no es por mí sólo, es por
vosotros por quienes hablo : ¡ oh
millones de padres —enemigos o
amigos—, padres viudos de vuestros hijos, cubiertos todos de su
sangre, como yo! Sois vosotros
quienes habláis por la voz de uno de los
vuestros, mi miserable voz que sufre y se
arrepiente.
Mi hijo ha sido muerto ; ¿para los vuestros, por los vuestros? No lo sé... Gamo los
vuestros. Como vosotros, yo he acusado al
enemigo, he acusado a la guerra. Pero hoy
veo al principal culpable, y lo acuso : soy
yo. Soy yo ; y yo, sois vosotros. Somos nosotros. ¡ Os forzaré a escuchar lo que vosotros
sabéis bien, pero no queréis saber !
Mi hijo tenía veinte años cuando cayó
bajo los golpes de la guerra. Durante veinte
años lo he mimado, lo he defendido contra
el hambre, contra el frío, contra las enfermedades, contra la noche del espíritu, contra la ignorancia, contra el error, contra todas
las emboscadas que se disimulan en la sombra de la vida. Pero, ¿qué he hecho yo para
defenderlo .contra el azote que venía?
Yo no era, sin embargo, de aquellos que
transigían con las pasiones de los nacionalismos celosos. Yo amaba a los hombres, me
alegraba el imaginar su fraternidad futura.
C'Por qué, pues, no he hecho nada contra
aquello que le amenazaba, contra la fiebre
que se incubaba, contra la paz mentirosa
que, con la sonrisa en los labios, se preparaba para matar?
¿Temor de disgustar, quizá? ¿Temor de
hacerse enemigos ? Demasiado me gustaba
querer, y más aún ser querido. Temía comprometer la simpatía adquirida, ese acuerdo
frágil e insulso con aquellos que nos rodean,
esa comedia que representamos para los demás y para nosotros mismos, y en la cual no
creemos, puesto que de arribos lados se teme
decir la palabra que trituraría el yeso y desnudaría la casa agrietada. Miedo de ver claro
en sí mismo. Equívoco interior... Querer res-

petarlo todo, mantener juntos los viejos instintos y la nueva creencia, las fuerzas que
entre sí se destruyen y se anulan mutuamente: Patria, Humanidad, Guerra, Paz... No
saber, en verdad, de qué lado inclinarme.
Inclinarse de uno a otro, como balaceándose. Temor del esfuerzo para escoger y para
tomar una decisión... ¡ Pereza y cobardía !
Y todo bien recubierto de una fe complaciente en la bondad de cosas que sabrían
—'pensábamos nosotros— organizarse por sí
mismas. Y nos contentamos con mirar, con
glorificar el curso implacable del Destino...
¡ Cortesanos de la Fuerza !
A falta nuestra, las cosas —o los hombres,
(otros hombres)— han elegido. Y hemos comprendido entonces que nos habíamos equivocado. Pero nos era tan atroz el reconocerlo, y estábamos tan poco acostumbrados a
ser veraces, que hemos obrado como si estuviéramos de acuerdo con el crimen. Como
prenda del acuerdo, hemos entregado a
nuestros hijos.
¡ Ah, los amamos mucho ! Seguramente,
más que a nuestras vidas. (Si no se hubiera
tratado más que de dar nuestras vidas...)
Pero no más que a nuestro orgullo, el cual
se fatiga en ocultar nuestro desorden moral,
el vacío de nuestro espíritu y la noche de
nuestro corazón. ¡ Pase todavía en cuanto a
los que creen en el viejo ídolo, rencoroso,
envidioso, pegoteado de sangre cuajada: la
Patria bárbara ! 'Estos, sacrificándole los otros
y los suyos, matan ; ¡ -pero al menos no saben lo que hacen ! Pero los que ya no creen,
los que sólo quieren creer (¡y soy yo, y somos nosotros !), sacrificando a su hijo lo ofrecen a una mentira (afirmar en la duda es
mentir), ¡ lo ofrecen para probarse a sí mismos su mentira!
Y ahora que los que amábamos han muerto por nuestra mentira, lejos de confesarla,
nos hundimos en ella hasta los ojos, a fin de
no verla más. ¡ Y es necesario que después
de los nuestros, los de los otros, todos loe de
los otros, mueran por nuestra mentira!
¡ Pero yo, ya no puedo más! Pienso en
los hijos todavía vivos. ¿ Acaso me hace bien

© faximil edicions digitals 2006

Breve estudio acerca de la mentalidad africana

Ideas y costumbres religiosas y sexuales
comunes a las tribus del África
S. Velasco

' L estudio de la mentalidad colectiva en el continente africano es la
verdadera fuente para la inducción certera, porque en las sociedades primitivas, por lo mismo
que en el proceso de diferenciación hállanse en los pródromos, la
individualidad ofrece un número
de variantes limitado y dado que la energética queda reducida a su mínima expresión,
todo es somatismo, casi, y el grupo es lo que
indeclinablemente ha de predominar, porque
aprisiona a sus componentes. De ahí que
hábitos, costumbres, creencias y el tipo de
vida impelen a los individuos a escoger la
hembra en un clan determinado. En todos
los órdenes de la actividad los componentes
de los respectivos grupos están trabados por
un sentido semimecánico de la solidaridad,
y una prueba de ello la hallamos en que los
errores y las extralimitaciones cometidas por
alguno de un grupo atrae sobre todos sus
congéneres la enemiga de una tribu distinta,
y esto no acaece tan sólo por lo que concierne a los coetáneos, sino que tiene efectos retroactivos ya que las faltas de los ascendientes recaen, de un modo ineludible, en sus
hijos.
El concepto que las tribus primitivas afri-

canas sustentan de la responsabilidad, obliga a la parentela a vindicar las ofensas que
uno de los componentes haya recibido de un
adversario. Asimismo, los bienes materiales
pertenecen a la comunidad, jamás a los individuos, y este es su concepto de la propiedad y la forma de aprovecharla, siempre
basándola en el interés colectivo.
Lo propio acontece con los ritos religiosos,
cuya práctica realízase asimismo en común.
Y su sentido de lo mágico es la mayor ventura del grupo. En lo que concierne a lo psíquico tradúcese su mentalidad por el prevalecimiento total de la tradición y de la costumbre, a las que jamás se atreven a trasgredir ni abandonar y que observan de un modo
rigurosísimo. El centro de gravedad, el nexo
de toda preocupación de estímulo en el africano de las tribus primitivas, es el núcleo.
Pudiera decirse que el pensamiento de estos
hombres, todavía primarios, es sustancialmente colectivo; de ahí que los sociólogos
hayan podido atalayar -que en el grupo concéntranse, por ser lo causal, las alternativas
de su vida entera.
En la mentalidad primitiva, el individuo, cuando le tortura la inquietud, la zozobra, no tiene el alto sentido de interrogarse
a sí propio, sino que se dirige al grupo, por-

aquello que haga mal a los otros? ¿Soy un
bárbaro del tiempo de Hornero para creer
que aplacaré el dolor por mi hijo muerto, y
su hambre de luz, derramando sobre la tierra que le devora la sangre de los otros hijos ?
¿Estamos todavía en esto? No. Cada nuevo
asesinato mata a mi hijo una vez más, hace
pesar sobre sus huesos el pesado lodo del
crimen. Mi hijo era el porvenir. Si quiero
salvarlo, debo salvar el porvenir, debo evitar a los padres venideros el dolor en que
me encuentro. ¡ Socorro ! ¡ Ayudadme ! ¡ Rechazad la mentira! ¿ Es por nosotros por
quienes se libran esos comibates entre Estados, ese bandolerismo del universo? ¿De qué
tenemos necesidad? La primera de las ale-

grías, la primera de las leyes, ¿no es la del
nombre que, semejante a un árbol, sube derecho, y se extiende sobre el círculo de tierra
que está a su alcance, y por su savia libre
y su labor tranquila ve su múltiple vida cumplirse pacientemente en él y en sus hijos?
¿Y quién de entre nosotros, hermanos del
mundo, está celoso de los otros por esta justa
felicidad y quisiera robársela? ¿Qué tenemos nosotros que hacer con esas ambiciones, con esas enfermedades del espíritu que
los blasfemadores cubren con el nombre de
patria? La patria sois vosotros, padres. La
patria son nuestros hijos. Todos nuestro»
hijos. ¡ Salvémosles !

© faximil edicions digitals 2006

que carece de capacidad para forjarse un
convencimiento genuino y no sabe inquirir
en su vida pretérita para descubrir los motivos que generaran Ja situación agobiante del
instante que pasa. Carecen, tales gentes, de
sentido conscio, porque nunca se introspeccionaron, y por lo mismo no han podido desarrollar esa cualidad superior y le es ajeno
el concepto del alma individual en la forma
como la concebimos los entes más evolucionados.
Hasta ha pocos lustros, sabido es que la
doctrina comúnmente aceptada por los etnólogos era del animismo. El insigne Tylor y
sus seguidores exponíanla porque sustentaban la teoría de que aun en los pueblos primitivos alentaba una seudo conciencia, pero
más recientes investigaciones han puesto de
relieve que aquella tesis no podía ser aceptada en toda su integridad. En la hora actual
han ganado terreno las inducciones que, basándose en los actos que realizan los hombres de civilización retardada, demuestran
que a aquel estrato de mentalidad religiosa
precedió otro menos evolucionado y que
científicamente ha recibido el nombre de
preanimístico. En esta fase del pensamiento
humano no ha surgido todavía la creencia
en dioses personales, sino que el culto tributábase a la energía universal que fecunda la
tierra, vivifica las plantas y guía a los hombres ; es decir, a una especie de sombra o de
precepto de Dios, que se creía capaz de infundir sobrenaturales poderes a quien sabía
captarlo por lo mismo que el alcance de esa
energía no conocía límite alguno. Esta concepción materialista de lo divino, a la que
Kreglinger denomina «teoplasma», hállase
todavía en no pocas de las tribus que pueblan el África ecuatorial y la austral.
No sólo en la vida religiosa se advierte y
transparenta la concepción materialista e impersonal del primitivo en las tribus africanas,
sino que todo su pensamiento propende, fatalmente, a la materialización. No hay cualidad que se le aparezca que no adquiera en
su mundo interior la forma misma de los objetos que la poseen, pero que, no obstante,
conserva una independencia de aquéllos, y,
así, le es dable dejarlos y aun trashumar a
otro paraje. Es curioso este aspecto de la
comprensión del primitivo, que podemos hallar, igual en las tribus zulúes que en las de
los pigmeos y bosquimanos, que le hace atribuir a una sustancia sin corporeidad una tendencia a extenderse pero que, a su entender, posee el poder de desplazarse conjuntamente con las materias opacas. Este es el

concepto que los africanos meridionales poseen acerca del alma de las cosas, que es
la cualidad privativa de las mismas y que,
en su sentir, puede pasar de uno a otro objeto y de ser en ser mediante un proceso de
rudimentaria y especial metempsícosis y aun
por medio de un a modo de contagio. En el
primer caso, quien desea alquirir las facultades propias de la planta o animal objeto
de sus miras, no tiene más que comer de
aquélla o de éste para hallarse dotado de
dichas cualidades, y en el segundo —probablemente cuando se trata de hierbas venenosas o de bestias inmundas— basta el
roce con las mismas para efectuar el proceso
de mimetismo tan apetecido por esas gentes.
EJ agregado social apóyase en principios
análogos a los expuestos, y así, constituye
una unidad, de suerte que todos sus componentes son portadores de una sustancia igual
y, sobre todo, los ritos periódicos sustentan
y dan mayor fuerza a tales vínculos, y les
animan sentimientos idénticos y aspiraciones
y esperanzas que les hacen reaccionar ante
inminentes peligros que les acechan, y por
esto supeditan toda su actividad al interés
general. De ahí que traten de evitar todo contagio, siendo esta la máxima preocupación
en el desenvolvimiento del primitivo en la
obra de conjunto.
Antes de retornar al clan, los individuos se
someten a purificaciones que hallan muy naturales, porque suponen que el haberse relacionado con gentes de otros lugares es motivo de contaminación. Lo cual explica su
aversión a los extranjeros.
Se supone, asimismo, que cada sexo posee una materia peculiar, y así creen que el
varón tiene la energía y el arrojo, y la hembra su encanto y constancia, y para evitar
el riesgo de que pueda adquirir, por adaptación, las cualidades del sexo opuesto permanecen en el curso de la vida alejados
unos de otros, y, así, ya en la niñez, procuran que en sus distracciones y juegos, así
como en el yantar, no se mezclen. En las
principales ceremonias religiosas y también
en las lides castrenses, prohíbese la presencia de las hembras en algunos casos. Por lo
general, en el período que antecede a todo
acto importante rehuyen el contacto entre
individuos que no sean del mismo sexo.
Por lo que respecta a la unión sexual, los
agregados primitivos muéstranse por demás
precavidos y, de ordinario, no se contrae
matrimonio más que de una manera paulatina, por etapas, y al efecto, se simula la
unión con niños o sacerdotes y a uno de los

© faximil edicions digitals 2006

contrayentes o a ambos, en el momento del circula por su organismo. No conceden la
acto del connubio, se le exige vestir las ro- menor importancia a la intención, y piensan,
pas del otro —esto en el caso de que usen al igual que los pigmeos, que es de un modo
vestidos, para, de esta suerte, hacer menos por completo mecánico bondadoso o perverbruscos los camíbios, y ello obedece a que so, según las relaciones y contagios corporasuponen que las aproximaciones súbitas son les. Si en las comidas se ingieren animales
por demás peligrosas.
buenos, la bondad se enseñoreará del cuerEl africano que vive en régimen tribal, tie- po del individuo, en tanto que si la vianda
ne la creencia de que cada época de la vida procede de un malvado, la abyección será
ofrece características y modalidades y, por su norma.
lo tanto, su contextura es distinta. Al pasar
Es también creencia muy arraigada entre
de la pubertad a la juventud considérase los africanos magnbetú el concepto —usual
como un nuevo nacimiento, y el individuo, en religiones más evolucionadas— de que los
cuando de soltero pasa a casado, debe cam- vicios y las taras morales pueden arrojarse
biar la personalidad del estado anterior, y, fuera de sí por medio de purificaciones con
para ello, ha de someterse a una serie de agua, en un como lavado espiritual y corpóceremonias q u e e l historiador holandés reo a un tiempo. No obstante, estas estirpes
A. Van Gennep llama «ritos de tránsito», poseen un concepto amplio de esta ceremopor demás complicados. Es preciso también nia purificativa, pues no la contraen_tan sólo
la mudanza de prendas y el camlbio de nom- " a la persona, sino que extiéndenla a cuantas
bre así como el corte total del cabello, con cosas pueden contaminarse de aquel mal que
objeto de evitar a todo trance el traer a la procuran rehuir, y así destruyen las armas
nueva etapa de su vida las fuerzas y los resi- que se emplearon para cometer un hecho
duos de la precedente.
criminoso, las herramientas del delincuente
Luego el individuo, para que no quede en y limpian la morada de éste, pues, incluso,
él la menor mácula de la edad que se aban- quieren preservarse del polvo siempre que
dona, debe pasar por un período de espera, reputan puede llevar sustancias deletéreas.
y así, el fluido no se transmite a la nueva exis- Así se ha descubierto que los berberiscos
tencia y no puede impedir el ulterior desen- queman la vivienda, al igual que los antiguos
helenos, l u e g o de cometida una acción
volvimiento.
Tales períodos de espera dieron lugar a los vitanda.
noviazgos y a los prolongados aislamientos
No es infrecuente que se lleven a cabo, en
de los púberes en la selva. La ritualidad que un poblado entero, rachas saneadoras. Tamemplean para los actos de acogida y recep- bién existe la creencia bastante extendida de
ción de los extraños, es análogo, por lo que que transmitiendo a otros un mal se libra de
atañe a sus líneas generales, a la empleada sus efectos el que lo padece, y así suponen
para dar acceso a los neófitos en el nuevo que acumulando simbólicamente las trasgreestado, y no difieren gran cosa de aquellos siones morales de un clan en el lomo de un
actos de iniciación que preceden y acompa- buco, la comunidad se librará de ellas, ora
ñan al ingreso en determinadas sectas, espe- llevando al animal a un lugar lejano O' bien
cialmente las que tienen un carácter sigilo- dándole muerte, puesto que sólo así queda
so, y, asimismo, las solemnidades que tienen aniquilado el germen de protervia. En algunos
lugar cuando ha de ungirse al caudillo o a casos, esta tarea expiatoria la encomiendan
los hechiceros.
a un desdichado que purga en su persona,
En su manera de considerar la moral repu- sintéticamente, las acciones vitandas del
tan que el desdichado que contrae un vicio agregado en masa.
es un foco de infección que puede propagar
Es indudable, y así lo atestiguan recientes
sus miasmas y contagiar a todo cuanto tiene descubrimientos realizados por expedicionaa su alrededor, impurificando el ambiente y rios a los lugares donde habitan las razas afriemponzoñando los utensilios y las armas. canas más atrasadas, que la religiosidad maPor lo que se refiere a la manera de imagi- terialista es una creencia que no reviste un
nar Ja virtud, suponen que es una sustancia carácter específico, sino genérico en la exisque le es dable al individuo incorporársela tencia del primitivo; siendo, en realidad, la
mediante ciertas ritualidades. La presencia plasmación, en cada caso, de un hecho que
de ánimo y el arrojo, para el zulú y el bbs- se observa por dondequiera en mayor o mequimano, son cosas meramente objetivas, y nor intensidad. Ello explica que el primitivo
así, figúranse que la bondad o la perversión considere que le superan aquellas energías
son el resultado del fluido ultranatural que que halla en tomo, es decir, el «mana».

© faximil edicions digitals 2006

Sistema nervioso y sexualidad
Dr. Pedro Arsac

AS edades de la vida están todas
ligadas directamente a modificaciones del aparato sexual, ya desde el punto de vista funcional propiamente dicho, ya desde el tan
interesante de la secreción interna
de las glándulas. Ello da lugar a
«la formación» o, en la ¡pubertad,
a un estado piscomental característico.
Es decir, que el estado nervioso, de ansiedad, de inquietud moral que experimenta el
adolescente de uno y otro sexo está claramente relacionado con la modificación y el
desarrollo de su sexualidad.
Los poetas y literatos describieron tal estado mucho antes que Freud: muchachas y
muchachos sienten nacer en ellos sentimien-tos y aspiraciones nuevas que se traducen,
según el individuo, por reacciones diversas.
Para unos representa una necesidad de expansión, de afectividad, de abnegación;
para otros el desarrollo de instintos físicos
imperiosos y algunas veces perversos.
Es en esta edad en la que debe actuar el
educador, pues este trabajo fisiológico normal se transforma en patológico cuando no
es correctamente encauzado. Corresponde a
los primeros educadores, los padres, adivinar
la evolución de sus hijos y evitarles los errores de una brusca revelación de la que frecuentemente depende todo su porvenir moral.
En esta edad la práctica de los deportes,
de la cultura física bien conducida y reglamentada, permite a los jóvenes «descargar»,
por así decirlo, de una manera sana su exceso de actividad. No quiero hablar aquí de
directrices morales, pero no son por ello menos importantes.
Con el nombre de «trastornos nerviosos»
examinaremos las repercusiones fisiológicas
que sobre el organismo ejerce el desarrollo
sexual. Las reacciones producidas no son
siempre patológicas; ello depende de su intensidad. El púber, intrigado inconscientemente por su desarrollo sexual, puede ser
simplemente un «inquieto» sin transformarse
por ello en un «ansioso», lo cual constituiría
ya un caso patológico que se saldría del marco familiar de la educación para entrar en los
dominios del psiquiatra o tal vez del médico
alienista.

Malformaciones
genito - urinarias
En efecto, en el período que sigue a la
pubertad, son exteriorizadas las malformaciones congéniías desconocidas hasta ese momento. En la jovencita son épocas en las que
se presentan atroces dolores debidos a causas diversas, de las que citaremos algunas al
azar : estrechez congénita del cuello uterino,
himen imperforado, retroversión, quistes
ováricos. En el muchacho puede ser una fimosis, un hipospadias, una estrechez congénita
del meato uretral, un testículo que no ha verificado completamente su descenso. No se
necesita nada más para crear en el espíritu
de estos jóvenes graves y angustiosos problemas que no se atreven a exteriorizar. Pregúntanse con ansiedad cuál será su porvenir
sexual, su vida futura en el hogar, su posibilidad de fundar una familia y de procrear..., y he aquí que se organiza y se instala una psicosis con tanta mayor facilidad
cuanto que estos muchachos apenas se atreven a confesar sus preocupaciones a los suyos (a menudo incompetentes, por lo demás)
y mucho menos a consultar con el médico.
Este último, sin embrago, percatado de su
papel moral y social podría evitar gran número de sufrimientos y molestias futuras,
bien calmando erróneas inquietudes o bien
remediando por medio de una intervención
quirúrgica sencilla malformaciones congénitas
curables.
Con frecuencia tenemos ocasión de ver ansiosos y psicósicos cuya causa inicial de psicosis es una malformación banal ignorada
durante mucho tiempo, al principio, y que
han ocultado después. Cuando se deciden a
consultar sobre ella la «ansiedad sexual» ya
se ha organizado. ¡ Cuántos sufrimientos inútiles podríamos evitarles !

Modificaciones fisiológicas
Las modificaciones fisiológicas pasajeras,
no solamente cuando son patológicas, sino
incluso cuando son fisiológicamente normales, como el celo en los animales y la menstruación en la mujer, provocan también una

© faximil edicions digitals 2006

modificación del carácter. Puede comprobarse una inestabilidad, un eretismo nervioso
muy marcado debido a la proximidad o a la
aparición del flujo menstrual, o más exactamente, coincidiendo con él, pero dependiendo de las secreciones endocrinas de las glándulas interesadas.
Desde antiguo existe el Tota mulier in útero; esto quiere decir que la mujer reacciona
paralelamente al funcionamiento de su útero:
ya se trate de la menstruación, del estado de
embarazo o del período consecutivo al parto.
El hombre experimenta también, aunque
en menor grado, estas modificaciones del carácter, bien por castidad o bien por evolución, según la edad. Pruebas de ello tenemos
en las violentas manifestaciones de la pasión
senil.
Vemos, pues, que la menor modificación
sexual influye notablemente sobre la moral y
el estado nervioso del individuo, incluso del
individuo sano físicamente. Con mayor motivo en el sujeto genitalmente enfermo preséntanse trastornos mucho más serios.

Enfermedades venéreas
El sujeto desarrollado y sano, normal, llega
a la edad adulta. En esta edad los castigos
inferidos por Venus dan lugar a numerosos
trastornos y psicosis, justificados unas veces,
pero injustificados en su mayoría.
El sifilítico se pregunta, con razón, qué
será de su porvenir: si será curado completamente o simplemente «blanqueado», si podrá
casarse, fundaT una familia, si su mujer será
contaminada, si sus hijos estarán sanos, etcétera. Bien cuidado y aconsejado acabará
por aceptar un tratamiento largo y serio, metódicamente conducido, pero... sobreviene un
accidente, una intolerancia medicamentosa,
una persistencia anormal de las reacciones
humorales, un wassermann que, anormalmente, no quiere hacerse negativo, una floculación persistente... y he aquí que el enfermo cae de lleno en la «neurastenia sexual».
Esta «neurastenia sexual» es el más corriente de todos los trastornos nerviosos ligados a enfermedades venéreas con tendencia
a la cronicidad.
Así, en la blenorragia aguda, después de
una fase de depresión mor-al, comprensible
al principio, el enfermo recobra la confianza.
Pero si la enfermedad persiste (lo que ocurre
muy a menudo), si la cronicidad se organiza,
entonces se instala la neurastenia sexual, que
muchas veces le impulsa hasta el suicidio.
Sin embargo, la Wenorragia, incluso la cró-

nica, es curable por medio del tratamiento
directo de la uretra posterior.
Desgraciadamente, tres cuartas partes de
los enfermos que han presentado varias recaídas y ensayado sin éxito toda clase de tratamientos ineficaces llegan al especialista ya
«psicósicos». Es necesario entonces curarlos,
no sólo físicamente, sino moralmente. Devolverles la confianza en sí mismos. Este estado
persiste incluso después de la curación claramente comprobada y hay que continuar la
cura durante algún tiempo para mantener su
equilibrio moral, adquirido con frecuencia
muy penosamente.

Conclusiones
Por todo lo anterior hemos visto que las
relaciones entre la sexualidad y los estados
nerviosos son frecuentes y que numerosas
causas sexuales, fisiológicas o patológicas,
son el origen de trastornos psíquicos.
I Cómo evitar estos trastornos ?
1.° En la adolescencia.—Por la higiene
física y moral, por un sano desgaste de energía, por él deporte y la vida al aire libre.
Por un trabajo reglamentado. Por un perfecto equilibrio físico que se obtiene repartiendo inteligentemente el trabajo y el deporte.
Por un equilibrio moral, que se consigue
fijándose una finalidad social elevada, es decir, por mediación de un móvil adecuado.
2." En la edad adulta.—Por un equilibrio
sexual bien reglamentado, después de la curación completa de toda enfermedad o tara
sexual; curación que, por lo demás, casi
siempre es posible.

Nota importante
Para poder hacer frente a los numerosos gastos ave
supone la confección del número extraordinario y para
poder cumplir nuestros compromisos con el impresor, es
de todo panto indispensable que todos los corresponsales y paqueteros nos liquiden sus deudas hasta final de
año, procurando hacerlo antes del día 15 del mes actual. Quienes así no lo hagan, recibirán el paquete de
primero de enero a reembolso por el importe de sv
deuda hasta final de año.
Los suscriptores deberán asimismo renooar la suscripción antes del día 15 del actual; en caso contrario,
recibirán el número extraordinario a reembolso del importe de la nueva anualidad, más 0'50 pesetas por gastos del reembolso (en total, siete pesetas), quedando
así abonada la suscripción por todo el año 1936.

© faximil edicions digitals 2006

Regímenes de frutas
regímenes de vitaminas
Doctor Lutter
i OS regímenes alimenticios están hechos no solamente para enfermos,
sino también, y debería decirse
sobre todo, para los sanos. La higiene alimenticia del hombre sano
es casi siempre mal comprendida:
lo más a menudo, su alimentación
es muy copiosa; a veces en ella
están en déficit ciertas sustancias indispensables para la salud.
Los alimentos, en efecto, bajo todas sus
formas (crudos, cocidos, en conserva, etc.)
nos aportan las materias albuminoideas, grasas, ¡hidratos de carbono, materias minerales
(fósforo, calcio, sodio, (potasio, etc.) que nuestro organismo necesita para vivir. Pero hay
otras sustancias indispensables para la nutrición que no se encuentran más que en los alimentos frescos: son las llamadas vitaminas,
descubiertas no hace mucho tiempo, de constitución química aun no conocida, que son
indispensables para el desarrollo e incluso
para la vida misma.
Las vitaminas son fermentos cuya síntesis
no puede realizar el organismo animal y que
le son aportados normalmente por los alimentos frescos. Las vitaminas son destruidas en
los alimentos esterilizados y en conserva.
Hay varias clases de vitaminas.
Si un régimen alimenticio está desprovisto
de ciertas vitaminas (estado de carencia o de
avitaminosis específica) aparecen trastornos
digestivos graves, amenazando con la detención del desarrollo, la enfermedad y la
muerte.
El conocimiento de las vitaminas ha permitido comprender la génesis de ciertas enfermedades (xeroftalmia, beriben, pelagra, raquitismo) que dependen de una avitaminosis
y señalarles un remedio específico, bajo la
forma de un régimen alimenticio apropiado.
Se sabía desde hace mucho tiempo que la
falta de alimentos frescos en la ración alimenticia de los marinos durante los viajes de largo recorrido, el uso de carnes saladas, la pri-

vación de legumbres fresca® y de frutas en
los prisioneros, provocaba el escorbuto, caracterizado por la fragilidad y la caída de los
dientes, las 'hemorragias y la diarrea, el coiapso cardíaco.
Se sabía también que puede observarse en
el niño alimentado exclusivamente con leche
esterilizada o harinas esterilizadas, los síntomas del escorbuto frustrado (dolor e hinchazón de las articulaciones, pseudoparálisis,
etcétera), que desaparecían con un régimen
rico en vegetales frescos.
Hubo un tiempo en que se trataba a los enfermos de enteritis por un régimen exclusivo
y prolongado de pastas a base de harinas
decorticadas; se observó a menudo en estos
enfermos anorexia, persistencia de la diarrea,
anemia e incluso síntomas polineuríticos, que
recordaban el beriberi.
En los Estados Unidos, donde la alimentación está principalmente compuesta de conservas y de carnes saladas, las úlceras gastro
intestinales son muy frecuentes, como lo demuestran las estadísticas operatorias de los
cirujanos americanos, que sobrepasan en mucho a las de los europeos.
Todos estos ejemplos demuestran el papel
importante que juegan las vitaminas en nuestra alimentación y la utilidad de escoger, para
evitar muchas enfermedades, regímenes lo
más ricos posible en vitaminas.
Se conocen actualmente cinco vitaminas:
1 . a La vitamina A, factor del crecimiento
y antiinfecciosa.
La privación de esta vitamina A provoca la
aparición de accidentes, entre los cuales se
encuentran como más característicos los trastornos de la vista, conocidos bajo el nombre
de xerojtalmia (infección y ulceración de la
córnea). Se observan también estados anémicos, astenia, abscesos, disminución de la resistencia a las infecciones, trastornos distróficos y trastornos digestivos, etc.
La vitamina A se encuentra sobre todo en
la manteca, aceite de hígado de bacalao,

© faximil edicions digitals 2006

aceites de pescado en general, yemas de huevo, zanahorias, cardos, espinacas, lechugas,
tomates y, en menor proporción, en la leche,
plátanos, coles, lentejas, calabazas, etc.
2.a La vitamina B, que comprendería lo
menos cuatro variedades, sobre las que no
insistiremos, es una vitamina de utilización
nutritiva, de crecimiento, de equilibrio nervioso. Esta vitamina es, sobre todo, útil en los
convalecientes, los adelgazados, los anoréxicos.
La privación de esta vitamina produce, so
bre todo, trastornos neuríticos. El íberiberi es
provocado por esta avitaminosis y está caracterizado por una asociación de fenómenos
paralíticos y de trastornos cardiovasculares.
El beriberi se encuentra en el hombre alimentado casi exclusivamente con arroz decorticado.
La pelagra, otra enfermedad provocada por
esta avitaminosis, se caracteriza por trastornos nerviosos, digestivos y cutáneos y por la
presencia de una astenia bastante acentuada.
La vitamina B se encuentra, sobre todo,
en las envolturas (pericarpos) y en los embriones de las gramíneas, en la levadura de cerveza y, en proporción menor, en la leche,
yemas de huevo, zanahorias, coles, etc.
La vitamina antipelagTOsa se encuentra en
gran cantidad en la carne y en la leche.
Por todo lo anterior, nos damos cuenta del
peligro que corremos al utilizar en regímenes
bastante restringidos harinas excesivamente
purificadas y granos decorticados.
3.a La vitamina C, antiescorbútica.
La carencia de esta vitamina amenaza con
la aparición del escorbuto, caracterizado por
el adelgazamiento, las hemorragias gingivales,
la pérdida de los dientes, las artralgias, el
colapso cardíaco, las fracturas espontáneas.
La vitamina C se encuentra, sobre todo, en
las frutas y en los vegetales frescos (limón,
naranja, uva, tomate, col, lechuga) y, en menor grado, en el plátano, zanahorias, habichuelas verdes, cebollas, jugo de carne cruda
y en las otras.
4.a La vitamina D, antirraquítica.
Esta vitamina es fijadora del calcio y del
fósforo. La carencia de esta vitamina provoca el raquitismo, trastornos profundos de la
osificación, caracterizados, sobre todo, por un
desarrollo anormal e irregular del tejido cartilaginoso.
Esta vitamina se encuentra en gran cantidad en el aceite de hígado de bacalao, pero
no todos los aceites de hígado de bacalao son
igualmente activos. La actividad del aceite
de hígado de bacalao reside en uno de sus

componentes, la colesterina, a condición de
que ésta haya sido irradiada por rayos ultravioleta. Esta colesterina procede, en realidad,
de las algas marinas y de los protozoarios expuestos a los rayos ultravioleta del sol en la
superficie de los océanos; los peces pequeños se nutren de estas algas y protozoarios, y
ellos, a su vez, sirven de alimento a los bacalaos.
5.a La vitamina E, factor de reproducción,
del desarrollo sexual fetal.
Esta vitamina se encuentra en la carne, el
germen del trigo, las hojas verdes, la lechuga,
la col, la manteca, etc.
Habiendo pasado revista a las enfermedades y trastornos diversos de la salud producidos por la falta de vitaminas, tenemos
elementos de juicio suficientes para estar convencidos de la necesidad de introducir siempre en un régimen alimenticio alimentos que
contengan vitaminas, es decir, alimentos frescos, legumbres no decorticadas y frutas.
Las frutas, corno hemos visto, contienen
muchas vitaminas. Pero contienen también
otros principios útiles. Ciertas frutas contienen
una gran cantidad de ácidos y de sales : ácido
málico, cítrico, acético, tartratos, fosfatos,
clorhidratos, sulfatas de cal, de sosa, de potasa, etc. Tales son la manzana, la uva, esta
última sobre todo, que tanta importancia ha
adquirido en la curación de ciertas enfermedades crónicas (gota, enfermedades del hígado, etc.) Podemos citar también entre las frutas aciduladas, la pera, la pruna, la grosella,
el limón, la fresa. Pueden ser autorizadas a los
diabéticos.
Las frutas azucaradas son: el higo, el dátil,
el plátano, la pina de América. Estas frutas,
desecadas, contienen una cantidad de azúcar
que puede pasar de un 80 por 100. Deben ser
rigurosamente prohibidas a los diabéticos.
Las frutas amiláceas u oleosas, tales como
la almendra, la nuez, la avellana, la castaña,
el cacao, son alimentos completos y ricos. Las
frutas oleosas serán recomendadas a los diabéticos, no así las amiláceas.
Las frutas son alimentos útiles : nos proveen
de azúcar bajo una forma agradable ; alcalinizan el organismo por sus ácidos orgánicos
cuya combustión produce carbonatos alcalinos.
Las frutas que encierran pocas materias
grasas, pero contienen una gran proporción
de materias azucaradas y albuminosas, con
principios aromáticos no irritantes y, al mismo tiempo, una gran cantidad de agua, son
de fácil digestión y muy refrescantes. Se encuentran entre ellas la uva, frambuesas, etc.

© faximil edicions digitals 2006

Las que contienen sustancias acidas, como
la naranja, son aperitivas, algunas veces más
refrescantes que las precedentes.
En general, las frutas son laxantes, sobre
todo cuando se consumen antes de su madurez completa y en ayunas. Otras frutas, al
contrario, producen estreñimiento por sus
principios astringentes (nísperos, membrillo).
La digestibilidad de las frutas se presta a
ciertas consideraciones ; en general, puede decirse que las frutas son fáciles de digerir. Pero
hay que tener en cuenta la naturaleza del parénquima que puede ser blando, acuoso y,
por lo tanto, más digerible (albérchigos, uvas,
naranjas) o puede ser duro, compacto, fibroso (como ciertas manzanas y los membrillos
que sólo son bien soportados después de cocidos).
Las cuatro frutas rojas (cerezas, fresas,
frambuesas y grosellas) son de bastante difícil
digestión.
El grado de madurez de las frutas debe también ser tenido en cuenta ; en general, cuanto
más verdes, más densas son sus fibras, más
cargado de ácidos está su parénquima y menos rico en azúcar. De todos es conocido el
pernicioso efecto que ejerce sobre el tubo
digestivo la ingestión de frutas verdes. Sin
embargo, a veces puede tener alguna ventaja
el administrar frutas aun verdes, pero sin tragar la pulpa, pues los ácidos que contienen
excitan el apetito y preparan una digestión fácil.
En los dispépticos, en los afectos de hiperelorhidria, con espasmos esfinterianos, el empleo de las frutas debe ser prudente y progresivo. Conviene entonces comenzar por las
frutas cocidas y muy maduras, sobre todo,
manzanas. Para variar, pueden aconsejarse
manzanas cocidas al horno, moderadamente
azucaradas y untadas de manteca.
Más tarde se autorizarán compotas de manzana, de pera. Las compotas de alibaricoques,
de prunas, de albérchigos despiertan con frecuencia las quemazones y acideces.
Las compotas de castañas, por ser muy pesadas, deben ser utilizadas muy poco.
Puede aconsejarse también a los dispépticos la receta de plátanos pasados por agua:
se escoge un plátano maduro, de piel regular,
sin solución de continuidad; se le sumerge
cuatro o cinco minutos en agua hervida. Una
vez retirado y abierto se le echa un poco de
azúcar y se le puede perfumar con unas gotas
de marrasquino.
Más adelante ya puede permitirse a los dispépticos frutas crudas, muy maduras. Pero
deben comerse después de pelarlas cuidado-

samente. Las más recomendables son entonces las frutas de parénquima blando, tales
como albérchigos, plátanos, uva, albaricoques, naranjas, dátiles, más que las manzanas y peras. Pero siempre debe vigilarse su
empleo en los enfermos afectos de gastroespasmo ; lo mismo se hará con los zumo de
frutas.
Hay frutas que deben ser formalmente desaconsejadas a los dispépticos, sobre todo a
los atónicos; entre ellas están las cerezas,
limones, grosellas, nueces, avellanas, almendras.
Las confituras son a menudo mal toleradas
por los hiperclorhídricos con dolores y espasmos, a causa de la quemazón que despiertan.
Los helados son entonces preferibles, puesto
que contienen menos celulosa y los elementos
de la ganga están en ellos finamente disociados. Sin embargo, procuraremos evitar en los
dispépticos con dolores los helados ácidos
(por ejemplo, los de grosella, frambuesa, naranja).

El odio al pobre
El pobre pueblo trabajador se ve menospreciado y
vilipendiado, precisamente porque trabaja. Fíjese usted
y verá que esos desgraciados que les aplican a ustedes
ese remoquete que tanto les molesta se lo aplican mis
a aquellos que más trabajan. Existe el odio al pobre
sobre todo cuando es trabajador. «Ha venido usted a
matar el hambre de los demás.»
«El patrón (es decir, el tico) da de comer a los que
le hacen fructificar su capital.» Así se dice, sin adivertir
si son éstos otros los que lie dan a él, no ya de comer,
sino hasta de hartarse y de gozar desmedidamente.
«Y usted, ¿cuánto gana?» He aquí una pregunta que
ha llegado a dirigirme, alguna vez, algún bárbaro grosero, que nunca falta. O bien, otra equivalente a ella :
«(A usted cuánto le dan por cada uno de sus artículos?» Hay países en que la frase «£Cuánto vale?»,
refiriéndose a una persona, quiere decir : «¿ Cuánta renta
tiene ?»
«¿Qué puede decir un hombre que no tiene una peseta?», exclamaba, una vez, desdeñosamente, cierto asno
cargado de oro, delante de quien alabaron ios dichos
ingeniosos de un pobre diablo.
La consideración al rico, nada más que por ser rico,
es uno dé los estigmas más infamantes de ciertas sociedades.

© faximil edicions digitals 2006

MIGUEL DE UNAMUNO

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos .—129
de obra, el jornalero adulto sólo llegó a ganar, según datos oficiales,
un chelín por semana, o sea dos libras esterlinas y doce chelines al
año ; de manera que los fidjienses!, para poder pagar el impuesto personal de una libra esterlina, se vieron obligados a abandonar su casa,
la aldea en que vivían, su propio campo y su explotación rural, y dirigirse a otra isla, a veces lejana, para trabajar allí como criados de sus
acreedores. Además, les fue preciso recurrir a otros medios con el fin
de proporcionarse el importe del impuesto debido por sus familiares.
No pueden sorprender los resultados de semejante orden de cosas.
Kakabo no pudo arrancar a sus ciento cincuenta mil subditos nada
más que seis mil libras esterlinas ; comenzóse, pues, a hacer pagar el
impuesto por medios violentos. Al efecto, se inauguró una serie de
medidas coercitivas desconocidas en absoluto hasta entonces por los
indígenas. Las autoridades locales, que antes jamás habían caído en
la corrupción, no tardaron en ponerse de acuerdo con los colonos blancos, de modo que éstos se encontraron dueños por completo del reino.
Los jueces castigaban, si no1 se pagaba, y los pobres fidjienses eran
severamente condenados a prisión, de seis meses por lo menos. Además, tenían que pagar considerables costas judiciales.
Estas condenas solían conmutarse por trabajos forzados, trabajos
que los indígenas debían ejecutar en beneficio del primer blanco que
les pagase el importe del impuesto debido y los gastos de la justicia.
Por consiguiente, los propietarios de plantíos tuvieron, casi por
nada, 'más jornaleros de los que deseaban. La duración de este trabajo
forzado, en sus comienzos, estaba limitada a seis meses ; pero los jueces prevaricadores hallaban fácilmente el medio de extender la pena
hasta dieciocho .meses, y entonces ya no había ningún obstáculo para
una nueva condena.
En pocos años se encontró por completo cambiado el conjunto de
la situación económica de las islas Fidji. Distritos muy florecientes y
muy poblados se vieron empobrecidos y privados de la mitad de sus
habitantes. Toda la población masculina en masa, excepto los viejos
e inútiles, trabajaba lejos de sus aldeas, en las propiedades de los plantadores blancos, con el fin de ganar el dinero para pagar los impuestos
o las costas judiciales. Como las mujeres fidjienses no podían emplearse en las labores del campo, permanecían solas en sus hogares,
pero dejándolo todo en el mayor abandono. En pocos años, la mitad
de los indígenas se habían convertido en siervos de los colonos blancos.
* * *

© faximil edicions digitals 2006

130.—Antología
Con el propósito de mejorar su situación, los fidjiertses se dirigieron de nuevo a Inglaterra. Se hizo una petición, firmada por gran número de jefes y por otros muchos indígenas, solicitando que el archipiélago pasara a ser una posesión inglesa, petición que fue transmitida al cónsul de Inglaterra.
Precisamente por aquella misma época, una expedición científica,
organizada por los ingleses, había explorado y medido las islas, lo
cual hizo conocer a los viajeros las riquezas naturales de aquella soberbia región.
Gracias a esta circunstancia, indudablemente, se vieron entonces
coronadas por el éxito las negociaciones. En 1874, con gran disgusto
de los colonos americanos, Inglaterra tomó posesión oficialmente de
las islas Fidji, y las anexionó a sus colonias. Kakabo murió algún
tiempo después, y se concedió a los herederos una mezquina pensión.
Sir Robinson, gobernador de Nueva Gales del Sur, fue encargado
también del gobierno de Fidji. Tomó un administrador para que le
secundara.
Al Gobierno inglés, que había tomado las riendas del Poder, le
incumbía la pesada tarea de corresponder a todas las esperanzas que
en él se habían puesto, de llevar a cabo todo lo que de él se esperaba.
Naturalmente, antes que ninguna otra cosa, los indígenas esperaban
la supresión del impuesto personal que aborrecían.
Los colonos americanos tomaron una actitud de desconfianza frente
al Gobierno británico, en tanto que los colonos ingleses se prometían
todas las ventajas posibles, particularmente la sanción de sus dereclhos de soberanía sobre los indígenas, las tierras anexionadas, etc.
A pesar de todo, el nuevo Gobierno se mostró por completo a la
altura de su misión. Su primer cuidado fue suprimir de raíz el impuesto personal, el cual había reducido a casi todos los indígenas al
estado de siervos domésticos. Sin embargo, la supresión de ese impuesto ponía a sir Robinson en un gravísimo aprieto. Había sido preciso, de grado o por fuerza, resolverse a suprimirlo, puesto que con
ese fin se habían dirigido los fidjienses a Inglaterra ; pero, por otra
parte, según los principios fundamentales de la colonización inglesa,
cada colonia debe bastarse a sí misma, es decir, encontrar dentro de
sí misma los recursos necesarios para su propia administración. Ahora
bien ; habiéndose suprimido el impuesto personal, ya no quedaban
más ingresos que los derechos de aduanas, derechos que sólo producían seis mil libras esterlinas, en tanto que los gastos de administración se elevaban lo menos a setenta mil.

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos.—131
Para extinguir este déficit, sise Robinson recurrió a la labour tax,
esto es, a la prestación personal, a la cual tuvieron que someterse los
indígenas para con el Gobierno. Pero la labour tax tampoco hizo ingresar las setenta mil libras esterlinas necesarias para satisfacer los gastos de sir Robinson y sus cooperadores. Las cosas, pues, continuaron
en ese estado hasta el momento en que un nuevo gobernador, sir Gordon, se encargó del gobierno de las islas.
El nuevo gobernador tuvo el buen acuerdo de no exigir a los indígenas ningún impuesto en metálico mientras en las islas no se difundiese el dinero en cantidad suficiente. Entretanto, los fidjienses sólo
se vieron obligados a pagar en mercaderías. Por consiguiente se vendieron sus productos en provecho del Gobierno.
Este episodio trágico de la historia de las islas Fidji arroja vivísima luz sobre la cuestión del dinero y su papel económico. Todos los
métodos de esclavizamiento —la amenaza, el despojo, la guerra— se
emplean sucesiva o simultáneamente en esa historia ; lo primero que
aparece y reemplaza a todo lo demás, es el dinero. Se trata de un
ejemplo típico que nos muestra el desarollo económico de los pueblos
a través de los siglos. En menos de diez años vemos producirse todas
las transformaciones violentas de un sistema que conduce al reinado
del dinero.
Ya hemos visto cómo empieza el drama : los Estados Unidos envían buques de guerra con los cañones cargados a las islas Fidji, a
cuyos habitantes quieren sojuzgar.
El pretexto de ese despliegue de fuerzas es una reclamación de
dinero. Esta reclamación puede ser legítima, pero pasa a ser brutal
cuando la boca de los cañones amenaza a todos los indígenas indistintamente : hombres, mujeres, viejos y niños. Semejante procedimiento lo encontramos en todas partes : en América, en China, en el
Asia Central. En todos los países y en todos los tiempos han sucedido
las cosas del mismo modo. El grito del bandolero : «La bolsa o la
vida», se repite sin cesar en la historia de todos los pueblos subyugados. Noventa mil dólares ó la efusión de sangre. Si los noventa mil
dólares no se encuentran, los americanos que los reclaman llevarán a
cabo sus amenazas.
Entonces comienza el segundo acto del drama.: la efusión de sangre, con sus espantos y horrores, a la que sigue una serie de sufrimientos y vejámenes, ciertamente menos sensible, pero de duración
más larga. El pueblo y sus jefes, para evitar que se les asesine en
masa, buscan juntos todos los medios de salvacióm : no se les ofrece

© faximil edicions digitals 2006

132.—Antología
otro que el de caer en la esclavitud del dinero ; piden prestado, y se
consuma su pérdida.
Esta rueda de la civilización, en cuanto se pone en movimiento,
funciona con la regularidad y lia precisión de una máquina bien construida. En cinco años se consuma la obra : no sólo han perdido los
indígenas el derecho de explotar el suelo de su patria y todos sus bienes ; han perdido también su libertad ; en una palabra : se han heoho
esclavos del dinero.
Ya estamos en el tercer acto de la tragedia. La situación de los
oprimidos se ha hecho absolutamente intolerable. Llegan a saber que
pueden cambiar de amo y caer bajo el dominio de otro señor. En efecto,
no hay posibilidad de pensar en quedar libre de la esclavitud impuesta
por el dinero.
El pueblo sojuzgado llama a un nuevo dueño, al cual se somete,
rogándole que mejore su situación. Acuden, pues, los ingleses, y ven
que la soberanía de las islas les dará la posibilidad de mantener a un
número considerable de sus innumerables vagos. Por consiguiente, el
Gobierno británico se apresura a anexionar a su reino las islas y sus
habitantes. No considera a los indígenas personalmente como esclavos ; tampoco reparte las tiernas entre los que van a salvarlos. Ya no
son necesarios esos viejos métodos incómodos.
Lo único que importa es que los nuevos subditos paguen un impuesto con el cual poder mantener a cierto número de holgazanes ingleses ; un impuesto no muy crecido, sin embargo : basta con que,
gracias a él, los contribuyentes no se vean jamás libres.
Los indígenas tendrán que pagar anualmente setenta mil libras
esterlinas. Los ingleses sólo han consentido en salvarles con esa condición, la cual avasalla aún más absolutamente a los infelices fidjienses.
Pero en el estado en que se hallan las cosas, no les es posible a los
fidjienses pagar esas setenta mil libras esterlinas. Semejante deuda
excede con mucho de su solvencia. Los ingleses, pues, han rebajado
sus exigencias, por el momento, y aceptado una parte de esa suma en
mercaderías, a condición de que el impuesto establecido será pagado
en metálico al cabo de cierto tiempo, es decir, cuando el dinero se
haya difundido suficientemente por las islas.
Inglaterra no obra de un modo tan primitivo como la desaparecida
.¡Compañía de la Polinesia», cuyos procedimientos podían compararse
con los de los conquistadores salvajes, los cuales llegan a un país
bárbaro, lo saquean y se van en seguida.

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos .—133
Nada de eso. Inglaterra obra como una persona previsora, prudente, de amplias miras, la cual no mata la gallina de los huevos de
oro, sino que, al contrario, la alimenta bien, sabiendo que este método es superior al otro y debe dar más provecho. Al principio, con el
fin de tener propicios para siempre a los infelices indígenas, procede
con mucha cautela ; así logra mejor su propósito, que es colocarlos
bajo la servidumbre del dinero, servidumbre bajo la cual gimen los
europeos y todos los demás pueblos civilizados, y de la que parece imposible librarse por ahora.

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Edward Carpenter

U

N criminal es literalmente una persona acusada y, en el sentido
moderno de la palabra, convicta de ser dañosa a la sociedad.
Pero, allá en los dock, el camorrista o salteador de traje remendado, ¿ es realmente dañoso a la sociedad ? ¿ Lo es más que el
dulce y anciano caballero de peluca que lo sentencia ? Esta es la cuestión. Ciertamente, ha infringido la ley, y la ley es, en cierto sentido, la opinión pública de la sociedad consolidada ; pero si nadie violiara la ley, la opinión pública se osificaría, y la sociedad moriría.
Ahora bien, ¿cómo saber cuándo la ley es buena y cuándo es mala?
El proscripto de una edad es el héroe de otra. En execración de Roger Bacon destrozaron sus manuscritos y los pusieron al sol y a la
lluvia, a que se pudrieran crucificados sobre un entarimado, y sus
huesos yacen en una desconocida y deshonrada sepultura. Sin embargo, hoy se le considera como un gran representante del pensamiento humano. El odiado cristiano que celebraba sus fiestas de
amor, de negra fama, en la oscuridad de las catacumbas, ha subido
sin cesar hasta el trono de San Pedro y del mundo. El judío prestamista a quien Front de Bocuf torturaba impunemente, se ha con-

© faximil edicions digitals 2006

136.—A

ntología

vertido en un Rotschild, convidado de príncipes e instigador de guerras comerciales ; y Shylock es ahora un respetabilísimo accionista
dé empresas ferroviarias. El héroe de una edad es, en ambio, el criminal de otra. Todas las glorias de Alejandro no le salvan, a nuestros
ojos, de su crueldad cuando crucificó a millares, a los bravos defensores de T J T O , a lo largo de la orilla del mar ; y si Salomón con sus mil
mujeres y concubinas apareciera mañana en Londres, hasta nuestros
más frivolos círculos se escandalizarían, y Brigham Young, por contraste acusado, parecería un modelo doméstico. Ahora el juez pronuncia su sentencia sobre el preso, pero la sociedad, a su vez, después
de unos cuantos años, pronuncia su sentencia sobre el juez. Tiene en
sus manos un nuevo canon, un nuevo código de moral, y relega a un
limbo de desprecio a su anterior representante y a la ley que éste administró.
Parece que la sociedad, a medida que progresa de un punto a otro,
se forma ideales, exactamente lo mismo que el individuo. En cualquier momento, cada persona, consciente o inconscientemente, tiene
un ideal en su espíritu, por el cual trabaja (de aquí la importancia de
la literatura). Análogamente, la sociedad tiene un ideal en su espíritu . Esos ideales son tangentes o puntos que se desvanecen de la dirección en que la sociedad se mueve en el momento. Esta no alcanza su
ideal, pero va en dirección a él ; así, después de algún tiempo, la dirección de sus movimientos cambia y la sociedad tiene un nuevo
ideal.
Cuando el ideal de la sociedad es la ganancia o posesión material,
como lo es, con toda amplitud, hoy, el objeto especial de su condena
es el Ladrón, no el ladrón rico, puesto que ya es poseedor y, por consiguiente, respetable, sino el ladrón pobre. Nada hay que muestre que
el ladrón pobre sea más inmoral o antisocial que el respetable amontonador de dinero ; pero es muy claro que el amontonador de dinero
ha estado flotando con la gran corriente de la sociedad, mientras que
el ladrón pobre nadó contra ella y por eso fue vencido. Cuando, como
hoy, la sociedad se basa sobre la propiedad privada de la tierra, el
polo opuesto de su ideal es el cazador furtivo. Si vais en compañía del
squirearchy del condado y escucháis su conversación de sobremesa,
pronto pensaréis que el cazador furtivo es una combinación de todos
los vicios humanos y diabólicos ; sin embargo, conozco bastantes'cazadores furtivos, y o he sido muy afortunado en mis espécimen o estuve singul&ttímente prevenido en su favor, pues en general los he
encontrado muy buenos sujetos ; pero con una tacha : la de que inra-

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Eugenesia y moral sexual

Psicología del conflicto espiritual
Dr. Félix Martí Iháñes
S verdad de alta escuela, ciertamente, la que afirma que la Historia de la civilización puede condensarse en tres revoluciones : La
primera fue la revolución de Copérnico, desterrando de la mente
humana la idea de ser la Tierra
centro del Universo, dejándola así
reducida a la condición de modesto planeta.
Perdida ya su jerarquía celeste, sobrevino
la revolución de Darwin, que arrancó al
hombre la idea de ser el eje de las especies
zoológicas, para convertirlo en un eslabón
más en aquella cadena de seres vivos que
comenzó en los unicelulares y siguió hasta el
simio. La tercera gran revolución, ha sido
la de Freud, al despojar al hombre de su orgullo de ser consciente y dejarlo reducido a
la categoría de marioneta, movida por misteriosas fuerzas instintivas.
Esta tercera revolución, o sea la sexual,
ha sido pródiga en consecuencias; mas por
valor que se dé al psicoanálisis y a la obra
freudiana, el imparcial observador de nuestro tiempo debe reconocer que esa revolución se ha operado también en el terreno de
la psicología.
Por lo cual sería más exacto decir que a la
revolución cósmica de Copérnico y a la
zoológica de Darwin, ha seguido y acaso sea
la más fecunda de todas, la revolución psicosexual.
Al hablar de revolución y aplicar ese turbulento vocablo a una disciplina científica,
precisa hacer una salvedad previa: Revolución significa, ante todo, movimiento de renovación. Y siempre las revoluciones contuvieron oculta en su entraña, como el añoso
roble alberga en su hueco corazón al pajarillo, una palpitación innovadora.
La revolución consistió en la Ciencia, ante
todo, en saber relacionar hechos ya conocidos pero a los que no se valoraba como merecían.
Que la misión de las lentes era aumentar
de tamaño los objetos situados bajo las mismas, todos lo sabían. Pero la revolución optico-biológica no sobrevino hasta que Leuwenhoeck acertó a combinar algunas dentro

de un tubo de metal y colocando bajo el rudimentario instrumento una gotíta de esa lluvia otoñal —que es el llanto celeste por la
perdida y brillante policromía de los campos
primaverales— contempló asombrado cómo
en aquella salpicadura acuosa moraban millones de diminutos infusorios. Con lo cual
quedó descubierto el microscopio, gracias a
la sutil habilidad de un ingenioso lencero,
que supo relacionar hechos ya conocidos.
Por nuevas que parezcan las tendencias de
la psicología médica moderna, no han hecho
sino seguir la vieja tradición psicológica,
prestándole, eso sí, una nueva y vibrante vitalidad. El genio de Kretschmer, de Freud,
de Jung, de Adler, de Jaspers, de Bleuler,
de Stekel, de Assaguioli, de tantos otros psicólogos modernos, ha consistido en apoderarse de aquel viejo maniquí doctrinal, vestido cuidadosamente por los psicólogos clásicos y dotarlo de un corazón rojo y palpitante,
músculos elásticos y nervios vibrantes, con
los cuales dejar los helados gabinetes en que
vegetó y salir así a templar su nueva epidermis bajo el sol de la vida cotidiana.
A mi juicio, una vez conocido todo el panorama de la psicología moderna, se puede
comparar la impresión que el mismo causa
a quien lo parangone con el antiguo escenario psicológico, a la sensación que causaría
en un observador ver un paisaje inmóvil y
yerto, de árboles secos, ríos dormidos, cielo
gris y mudas avecillas, y después lo viese
bajo un dorado sol, a cuya luz entonase el
paisaje su sinfonía vital, verdegueantes los
árboles, tenoras las avecillas, cantarín el rí©
y transmutada en dinamismo la estática quietud del panorama.
A mi entender, los tres hechos radicales
que caracterizan la psicología moderna, la
diferencian de los antiguos sistemas y la convierten en la ciencia jugosa de posibilidades
y sabrosa de aplicaciones que es hoy, son :
1. La psicología moderna ha cesado de
ser una estática y jria ciencia de hechos, para
convertirse en una trepidante y dinámica
ciencia de relaciones.
Si la psicología antigua era una ciencia de
gabinete dedicada a especulaciones metafí-

© faximil edicions digitals 2006

sicas sobre los hechos mentales o a la mecanizada comprobación de los mismos mediante
experimentos, la nueva psicología es una
ciencia de relaciones entre aquellos hechos,
no examinándolos inmóviles y aislados, etiquetados en su casillero, sino engranados
unos con otros, en toda la compleja movilidad, en todo el inquietante vaivén de los
mismos.
Los antiguos estudiaban el espíritu humano como un armarito repleto de sentimientos,
ideas, pasiones, etc. Y resultaba muy cómodo considerar cada cosa como puesta en un
anaquel al cual era posible retornarla cuando
no era necesaria.
Hoy ya no se considera al espíritu como
descompuesto en menudas partes, sino que
se le estudia en su compleja movilidad. Y el
antiguo metafísico ha sido reemplazado por
el moderno caracterólogo, que estudia una
psicología vivaz y retozona, y no en el crisol
de la filosofía, sino en el laboratorio de la
vida. La psicología ya no estudia el espíritu
pieza por pieza corno antes, sino que lo analiza como una máquina puesta en marcha.
II. La psicología moderna no estudia al
espíritu como una entidad descomponible en
minúsculas partes, y aislada del cuerpo. La
oposición cuerpo-espíritu ha desaparecido
para ceder paso al estudio de la personalidad
humana, o sea de la suma de hechos orgánicos y fenómenos psicológicos de cuyo conjunto brota la personalidad integral. Ya no
se estudian fragmentariamente los hechos
psíquicos, sino que se les considera como recortes del gran mosaico de la unidad biológica que es —de acuerdo con la psicología
de Stern—, en última esencia, la persona
humana.
Actualmente, por una parte hemos descubierto zonas de la psique desconocidas hasta
el presente (subconsciente, inconsciente, superconciencia, planos profundos de la mente), y por otra reconocemos tales facetas
como cristales de un mismo farol, cuya luz
central se vierte en todos y cada uno de los
vidrios que la rodean.
El espíritu es un todo, una unidad, que
posee múltiples aspectos, pero que reside
siempre en todas sus manifestaciones. Igual
que los reflejos del citado farolillo, representan siempre la irradiación de la luz central
que los produce, si bien sea de diferente color, con arreglo al del cristal que lo tamiza.
Colofón de esta tendencia integral de la psicología moderna, ha sido la incorporación
del sexo a los estudios psicológicos.
Fisto significa que hemos localizado en su

justa medida lo genital y hemos amplificado
el concepto de lo sexual, viendo en el sexo
el más poderoso motor de los procesos espirituales : una sutil luminosidad que tiñe de su
color todos los hechos psíquicos, igual que
los últimos arreboles del sol riñen con sus
púrpuras la loma y el acantilado, el mar y
la pradera.
III. La tercera, y acaso la más interesante
característica de la nueva psicología, es la
de haberse convertido de ciencia especulativa en ciencia de aplicación. Esfo ha representado que la psicología dinámica moderna
ha brincado fuera de los recintos especulativos en que se la encerró y se ha infiltrado,
audazmente, en todos los ámbitos de la vida
moderna.
Aplicada a la Historia (Psicohistoria), nos
ha desentrañado hechos hasta hoy inexplicables, como el asesinato de la princesa Lamballe o los rencores de Calvino contra Servet.
Enfocada hacia la Sociología (Psicosociología) ha investigado con Le Bon, Calverton,
Elmer y tantos otros, la psicología de los
hechos sociales, y de los conductores de
masas, con la escuela freudiana.
En el campo de la Pedagogía (Psicopedagogía), nos ha suministrado, con Claparéde,
métodos de enseñanza psicológicos, o con
Adler procedimientos de reeducación de niños anormales. Aplicada a la vida huma-f
na (Caracterología y Personología), con
Kretschmer y otros, nos ha proporcionado el
modo de conocer a fondo la personalidad
humana mediante sus gestos, expresiones,
escritos y acciones diversas. En la Medicina,
por fin, ha conquistado sus mayores galardones como método diagnóstico (Psicodiagnosis, Psicoanálisis), terapéutico (Psicoterapia), educativo (Psicosíntesis) y como modo
de resolver (Psicosexología) los más intrincados problemas sexuales.
De toda esa brillante pleamar psicológica
que nos trae entre sus espumas un valioso
raudal de promesas, hemos de destacar el
valor de la Psicología médica, no menos esperanzadora porque aún la desconozcan muchos médicos de la antigua escuela.
Largos años el médico no vio en el enfermo más que un organismo alterado por una
morbosidad, una máquina cuyas ruedecillas
mal engrasadas o peor engrasadas no funcionaban como fuera debido. Lo cual motivó
ese auge contemporáneo del curanderismo y
milagrería que —como he demostrado recientemente en una revista médica y probaré
extensamente en mi obra en preparación sobre los milagros curativos— no significan sino

© faximil edicions digitals 2006

la búsqueda por parte del enfermo de alguien que viese en él no sólo un cuerpo doliente, sino también un alma angustiada.
Actualmente, la Psicología médica ha representado dos cosas en la ciencia de curar :
Ante todo el medio de comprender la personalidad integral del paciente, su reacción
psicológica ante ©1 mal que le aflige y, por
tanto, el modo de curarlo psicológicamente
si sabemos desenterrar el sentido de su enfermedad. Entendemos por tal la motivación
psicológica de una dolencia.
EJ médico-psicólogo ya no considera a la
enfermedad como un proceso que sobreviene a consecuencia de influencias externas,
sino que se conceptúa que la enfermedad es
simplemente un modo de reacción orgánica.
La situación del cuerpo enfermo representa
una tentativa de adaptación a condiciones
anormales de existencia. Ya no es la enfermedad un misterioso fantasma que nos era
imposible divisar, pero que agarrotaba al
enfermo. La enfermedad refleja la forzada
adaptación del paciente a circunstancias perjudiciales para su salud ; los síntomas traducen la lucha entablada contra la causa
morbosa.
Nuestro corazón funciona normalmente a
un ritmo de 70-80 frecuencias por minuto,
mas si un obstáculo se interpone en el curso
de la circulación, el corazón se defiende aumentando sus latidos, engrosando el espesor
de sus paredes o realizando alguna maniobra
compensatoria.
No siempre traduce la enfermedad un cataclismo orgánico, y ello constituye la segunda gran conquista de la Psicología médica
moderna. A veces refleja un conflicto espiritual no resuelto. ¿Mas cómo es posible que
un proceso espiritual llegue a traducirse en
síntomas corporales? Para comprender que
tal hecho es no sólo posible, sino más frecuente de lo que podría imaginarse, recordemos esa íntima correlación existente entre
cuerpo y alma ; que ya no son las opuestas
entidades que pretendía la antigua metafísica,
sino que son ingredientes amasados en la
pasta fecunda de la personalidad humana.
E igual que un dolor de estómago nos pone
de mal humor y altera nuestras funciones
mentales, puede una preocupación traducirse en síntomas corporales.
Las llagas de los místicos ; los estigmas del
tipo de los de San Francisco de Sales, que él
atribuía a «dardos de luz emanados de las
llagas del señor, que irían a clavarse en la
carne del creyente)); los estigmas de Teresa
Neumann, la moderna estigmatizada mística,

responden a esa traducción plástica por parte
del cuerpo, de las ideas fijas esculpidas en
el pensamiento.
Análogamente, cuando la eneEgía sexual
—en su más amplio sentido de Libido, o sea
energía sexocreadora— no se canaliza en la
infancia por las vías psicofísicas adecuadas,
sobreviene una fijación psicológica de esa
fuerza en un órgano cualquiera, que _se carga de dicha energía y puede motivaT una
enfermedad del mismo que despiste al médico que no sepa buscar la causa de los síntomas molestos no en el órgano afecto, sino
en la mente que lo genera. En muchas enfermedades orgánicas basta con hallar el
sentido simbólico de las mismas para que
desaparezcan. Y esto es una de las más bellas conquistas dé la Psicología médica.
Por razón de mi especialización profesional veo gran número de enfermos nerviosos. Pues bien ; en los temblores, parálisis,
algias, insomnios, palpitaciones, pesadillas,
fatigas, miedos y calambres, etc., que presentan, lo primero es averiguar si se trata de una
afección que responde a una causa orgánica
o espiritual. En el primer caso, el régimen
dietético, la helioterapía e hidroterapia, el
consejo psicológico y la medicación adecuada, constituyen el tratamiento. En el segundo caso, la Psicología médica es el arma más
potente de curación que es posible usar,
siempre y cuando el enfermo nos preste su
colaboración inteligente para la misma.
Como final de este leve perfil de !a Psicología médica moderna, citaré un caso demostrativo por su sencillez.
Se trata de una joven de veinticinco años,
vista por mí hace medio año. Acudió a mi
consulta al año de casada, afecta de un espasmo de la cara y una contractura espasmódica en flexión de las piernas, que aparecía y desaparecía caprichosamente, molestándole e imposibilitándole la deambulación.
La exploración neurológica reveló un hemiespasmo glosolabiofacial y una contractura de las extremidades inferiores, que podía
vencerse distrayendo a la paciente. No existían antecedentes de ninguna clase, excepto
una inflamación ovárica acaecida al poco
tiempo de casada (en aquel momento llevaba ya año y medio de vida conyugal).
El tratamiento medicamentoso rindió de
momento un beneficio pasajero tras el cual
retomaron los síntomas, visto lo cual y la
existencia de unas sospechosas zonas de
anestesia, podía pensarse en que »e trataba
de un proceso de origen psicógeno. No tenemos espacio para detallar la investigación

© faximil edicions digitals 2006

Rehabilitación del onanismo
A. G. Llcuradó
OR hoy, y en este asunto, en el que.
como es muy frecuente en nosotros, rompemos lanzas- contra
prejuicios tradicionales, convencidos y documentados, queremos poner muy poco de nuestra parte ;
tanto porque en este asunto que
choca con la generalidad de las
gentes creemos más eficaz la opinión de doctores de reconocida solvencia y moralidad,
que la nuestra modestísima, como por evitar
comentarios equívocos sobre nuestra personalidad. Así, pues, corto y pego de la Patología, de Nóvoa Santos, libro de texto en casi
todas las Facultades de Medicina de España
y muchas del extranjero :
«Todas las formas mitigadas de la masturbación no pueden considerarse, en principio,
como perturbaciones del instinto sexual, sino
como hechos expresivos de tendencias fisiológicas que no pueden satisfacerse de momento por el camino de la aproximación del
sexo opuesto. Constituye, en cambio, una
perversión del instinto sexual la locura masturbatoria de que son víctimas frecuentemen-

te individuos epilépticos, imbéciles o dementes, así como las prácticas de masturbación
a que se entregan con desenfreno algunos
sujetos que, fuera de esto, se comportan al
parecer como individuos normales, por más
que siempre nos quede la sospecha de que la
masturbación sea en ellos el síntoma más ostensible de un vicio degenerativo.»
«Mucho se ha hablado acerca de la funesta influencia de la masturbación sobre la
salud. Del conjunto de observaciones realizadas por diferentes autores se saca la conclusión de que la masturbación, practicada con
prudencia, no causa perturbación alguna en
los individuos completamente sanos, y que,
muchas veces, constituye un medio sedativo
para aliviar la opresión física y mental que
se experimenta después de largas épocas de
abstinencia. Tan sólo cuando la masturbación
se realiza de manera excesiva pueden presentarse trastornos funcionales más o menos
intensos, tales como cefalea, debilitación de
la memoria, depresión nerviosa general, trastornos dispépticos, etc., y ciertas modificaciones en la esfera psicosexual, traducidas por

psicológica que me condujo a reconstruir el
contorno psíquico de su enfermedad.
En síntesis diré que la joven citada fue al
matrimonio imbuida de un concepto puritano del amor, con lo cual las primeras relaciones íntimas adquirieron caracteres de cataclismo mental, de verdadero traumatismo
psicológico, agudizado por la indelicadeza
del marido. El recuerdo de aquel primer encuentro, de su instintiva defensa física, quedó estampado en su subconsciente.
Poco tiempo después sobrevino, por causa
extema, la inflamación ovárica, lo cual la
condujo a aceptar dos conclusiones muy importantes para ella : En primer lugar, cobró
verdadero pánico a la relación erótica, que
ella reputaba causante de su afección ovárica. En segundo término, avivó en ella el
deseo subconsciente de estar enferma, puesto que mientras lo estuviera sería respetada
en su tranquilidad.
Así se fraguó un ansia de enfermedad que
la mantuviese apartada del marido. Asociándose este deseo con las impresiones anterio-

res, la enfermedad tradujo plásticamente la
fuga de la relación física. El hemiespasmo
—situado en la mejilla donde recibió la primera caricia conyugal— produjo la mueca de
rechazo primitiva; la contractura espasmódica, su gesto defensivo.
Bastaron varias conversaciones psicoterápicas, explicando a la enferma el sentido de
sus síntomas para hacer eficaz el tratamiento
antes insuficiente y devolver a la enferma a
la vida conyugal, con una espiritualidad sana
y con el concepto de que el amor nupcial es
una joya cuya luz es ideal, siendo erótica la
gema que la refleja.
Este caso es demostrativo de las facetas
diagnósticas, caracterológica y terapéutica,
de la Psicología médica moderna, así como
de su fecunda aplicación a la vida diaria.
Por eso podemos afirmar que la Psicología
médica actual ha convertido el paisaje gris de
la antigua y mecanizada Medicina en una
brillante floresta, en cuyo verde boscaje palpitan nuevas y luminosas posibilidades curativas.

© faximil edicions digitals 2006

una particular aversión hacia el coito. Los
graves trastornos atribuidos a los excesos masturbatorios, así como las formas graves de
depresión cerebral que se desarrollan en los
grandes masturbadores, sólo se observan en
individuos predispuestos (Kraepelín, Emminghaus), pero no en sujetos completamente
sanos. La masturbación excesiva puede ser
causa ocasional para la explosión de ataques
epilépticos y para el desarrollo de otras neurosis y psicosis, en individuos predispuestos ;
pero también es justo hacer notar que en
muchos de estos casos la masturbación no
es causa de los trastornos nerviosos y mentales, sino uno de los síntomas de las tendencias predisponentes o de la enfermedad ya
constituida.»
Y sigo copiando : ahora de Libertinaje y
Prostitución, de E. Armand (I).
«...El autoerotismo no es esencial del hombre, como sabemos: ciervos, moruecos, monos, hasta elefantes, se masturban. Del mismo modo que para la inversión sexual 1*
opinión modifica su juicio según las épocas,
los griegos le conceden poca importancia.
Diógenes, el cínico, fue felicitado por el filósofo Crisipo (según Plutarco) por haberse
masturbado en pleno mercado. La ética cristiana se opone a la masturbación como a todos los otros actos sexuales, lo que llevó como
consecuencia hacer que aumentara su práctica considerablemente. Por otra parte, la
casuística religiosa es bastante acomodaticia,
y algunos teólogos católicos, como el jesuíta
Gury, han permitido a las mujeres casadas
el masturbarse. La manera de ser moderna
es la de Reamy de Gourmont, que escribe:
«Después de todo, el onanismo forma parte
de los gestos de la Naturaleza. Una conclusión diferente sería más agradable, pero millares de seres de todos los océanos y bajo
todos los cañaverales de todos los ríos protestarían» (2), y la del psicosexualista italiano
Venturi, demostrando que «la aparición de
la masturbación en el momento de la pubertad es un momento del desarrollo de la función del órgano que es instrumento necesario de la sexualidad.»
«El pareceT de los pueblos del Norte, influenciados por el puritanismo protestante,
es menos holgado, por cierto. Sin embargo,
los fenómenos autoeróticos son ineludibles,
dada nuestra vida «contra Natura» y, como

recuerda Havelock Ellis, tan pronto como se
quiere impedir la impulsión a expresarse
libremente, los fenómenos autoeróticoa nacen forzosamente por todas partes. Lo más
razonable, pues, concluye el eminente sexólogo, es reconocer lo inevitable de esos feriómenos, como consecuencia de la perpetua
sujeción de la vida civilizada.»
El Progreso Médico, del 10 de enero de
1925, llevaba un estudio bastante sustancial
de Raimundo Hamet, sobre la masturbación,
por el que se veía que, a pesar de la opinión
corriente, «el onanismo no tiene las consecuencias tan terribles que comúnmente se le
atribuyen;) (Camus). En cuanto a los efectos
sobre el aparato urogenital «son en absoluto
semejantes a los del coito». (Orlawsky). «La
masturbación es infinitamente menos peligrosa que el coito interrumpido.» «La sacudida
nerviosa es más grande con el empleo de la
mujer.» (W. Erb.) «El cansancio muscular es
mucho mayor en el coito que en la masturbación.» (Hammond.) «La masturbación,
practicada aun con exceso en los albores de
la pubertad, no tiene generalmente la menor
influencia en el desarrollo de los órganos genitales.» En una palabra, el autor de este
artículo, especialmente documentado, concluye : «Si esta (perversión es sensible, desde
el punto de vista social, parece, por el contrario, no tener ningún inconveniente para ei
individuo.»
Todo esto no es nuevo. Ya Galeno decía
de Diógenes que, cuando se masturbaba, evitaba los inconvenientes de la retención seminal. «Goethe, Gogol y buen número de otros
hombres de genio practicaron la masturbación» y «la experiencia diaria evidencia que
individuos notablemente intelectuales hicieron en su juventud un uso a menudo inmoderado de esta costumbre que por tan peligrosa
se tiene». «El fulgor intelectual desplegado
por aquella célebre víctima de la masturbación, que fue Rousseau, sería absolutamente paradójico si fuera a hacerse caso de las
descripciones que algunos autores han presentado del atolondramiento mental y la estupidez resultantes de este vicio.» (G. F. Lydston). «Parece ser que todas las prevenciones médicas contra la masturbación provienen de un libro titulado Onania, que un
charlatán inglés, un tal Bekkérs, publicó a
principios del siglo XVIII. En este libro, sin el
menor carácter científico, el autor echa sobre la masturbación toda clase de culpas : el
(1) E. Armand, Libertinaje y Prostitución, página debilitamiento de la inteligencia, pérdida de
409 y siguientes. Editorial Orto, Valencia.
(2) Remy de Gourmont, Física del Amor, pági- la memoria, oscurecimiento de la comprensión, estado de demencia, pérdida de las
na 113. Ed. «Mercure de France.u

© faximil edicions digitals 2006

22

fuerzas corporales, interrupción del crecimiento, aparición de tumores, de bubones
venéreos, impotencia genésica, alteración de
la esperrna, desarreglo de las funciones intestinales. Este Bekkers proponía una droga
que ddbSa curar todos los males de que estaban amenazados los que la compraran.
»Hubo numerosos autores que se contentaron con reproducir servilmente al mencionado autor, y no fue sino en 1872, con Cristian, cuando se comenzó a examinar de nuevo la cuestión.
ixEai 1929, las ediciones Universitas, de
Berlín, han publicado una obra, titulada
Onanie, Werder laster nochfyran¡(heiti—Onanismo, ni vicio ni enfermedad—, cuyo autor,
un médico de Berlín muy documentado, el
doctor Max Hondann, examina el problema
del autoerotismo, apartándolo de los prejuicios de orden religioso y médico, citando en
el epígrafe de su volumen esta frase del doctor Wilhelm Steckel, extraída de su obra sobre El onanismo y la homosexualidad: «Todos los males que se atribuyen al onanismo
no existen más que en la imaginación de los
médicos. Todas las culpas que se le imputan son los productos artificiales de la medicina y la moral dominantes, las cuales, desde hace dos mil años, sostienen un combate
encarnizado contra la sexualidad y todos los
goces de la vida.»
«Negar la sexualidad y los deseos sexuales
del niño, según Freud, Hirschfeld, Havelock
Ellis, señora de. Randerborgh, Friedung,
Pfister, etc., es imposible. Y a estos deseos ei
autoerotismo proporciona un vejigatorio. EA
doctor Félix Kanitz, de Viena, ha interrogado a cincuenta niños que seguían un curso
de educación, de diez años y mayores, sobre
las particularidades de su vida sexual. Cuarenta y dos respondieron que se entregaban a
la masturbación ; en lo que concierne a los
jóvenes y a los adultos, Mairowsky admite
que el 88 por 100 son autoeróticos; Julián
Merkuse, el 93 por 100; Dueck, el 90 por
100; Osear Berger, en el año 1876, escribía
que todo adulto, sin excepción, ha sido autoerótico. Steckel afirma que todos los seres
humanos practican el onanismo. Esta regla
no sufre ninguna excepción, porque exist;,
como todos sabemos, un onanismo inconsciente. Según Max Hodann, hasta los veinte
años, el número de onanistas del género
masculino sobrepasa a los del género femenino ; después de los veinte años, esta última categoría alcanza el mayor número. Esto
proviene, en parte, de las decepciones sufridas por la mujer en el matrimonio o de su

abstención de relaciones sexuales, sea por
conformarse a la moral corriente o por razón
económica. Siempre, según Max Hodann, los
perjuicios atribuidos a la masturbación tienen por causa ya sea la abstinencia sexual o
una psicosis cuyo origen es la condenación
con que la han herido los médicos irreflexivos y laicos sin conciencia, por ejemplo, los
fundadores de asociaciones, como La Cruz
Blanca u otras ligas de pureza, que consideran la masturbación como un pecado cuando,
según el médico berlinés, «el onanismo en
sí mismo es natural y sin peligro» : Su práctica no presenta peligro más que cuando el
cerebro, obsesionado con la idea de que es
un mal y una tara, crea un estado de ansiedad al que no puede escapar el que, impulsado por la Naturaleza a ciertos gestos, los
realiza imaginando que son represibles. Esta
obsesión es curable si, haciendo tabla rasa
de libros, tratados, sermones, recomendaciones de hombres hostiles a los datos de la psicología moderna, se hace constar que el onanismo no tiene nada que ver con la moral,
que no es un vicio ni enfermedad, que es el
lote de todos los hombres y que sólo hay que
eüitar el abuso y huir de él, como en todos los
placeres sexuales (o de cualquier orden).»
En esta misma Revista (1), «Un médico rural» quema, si bien con cierta timidez, una
bengala en honor de la masturbación: ¡a
disculpa ; no la justifica.
Podríamos continuar copiando documentación y aportar algo de nuestra cosecha,
pero lo expuesto es suficiente para llevar tranquilidad a ese enjambre de masturbadore^
agobiados por las mil depresiones de moralistas y seudohigienistas empeñados en suprimir un acto insuprimible, y que, según
Steckel, aumentará con la civilización. La
masturbación ni es «vicio, ni enfermedad»,
ni acto vergonzoso, ni nada : es el (cacto indiferente» que, practicado con oportunidad y
prudencia, sólo bien puede producir. El es
limpio, higiénico, intrascendente, económico, sin complicaciones ni peligros y moral,
perfectamente moral, muchísimo más moral
que comprar la colaboración en el burdel, en
la mentira o en el matrimonio a fuerza de
pesetas, de peligros, decepciones y claudicaciones. ¡ Dichoso el día que nadie se vea impulsado a masturbarse !
(1) ESTUDIOS, número 110, octubre 1932.

© faximil edicions digitals 2006

El fascismo contra la evolución
humana
María Lacerda de Moura
Mussolini, ateo, anticlerical feroz,
estaba reservado el gesto político
del concordato con el Vaticano,
que había de hacer recrudecer el
sueño imperialista del poder temporal de los papas, que iniciaba
la reapertura de todas las fronteras a la invasión pontificia y jesuítica y daba incentivos al dominio absoluto
de la Iglesia romana en uno de los más críticos instantes de su historia, cuando la
Santa Sede veía aproximarse el ocaso de su
poderío.
Pero la vanidad y la ambición del Duce no
hallan barreras. La vergüenza de la tiranía
fascista culminó en la solución de la llamada
«Cuestión Romana».
¿Cuáles serán las últimas traiciones de
MussoKni ?
No hay, en toda la historia de la Humanidad, un arlequín cuya fantasía haya sabido
vestirse con tan variados ropajes, robados
a todas las ideas, cual un «trapero del pensamiento» que danzara en la cuerda floja de
las frases hechas.
Quien leyere el primer Manifiesto del programa fascista de Mussolini verá en el mismo
expuesto la idea de la Constitución internacional, el propósito de proclamar la República italiana con la extirpación de la burocracia irresponsable ; abolición de la policía
política y de todos los títulos de casta ; desarme general, anulación del servicio militar
obligatorio y prohibición, para todas las naciones, de fabricar armas guerreras; institución del impuesto progresivo sobre las
herencias; libertad de pensamiento y de
conciencia, de religión, de asociación, de
imprenta, de propaganda y de agitación individual y colectiva; confiscación de la herencia
para llegar progresivamente a la supresión de
la burguesía; destierro de los parásitos inútiles
de la sociedad; desenvolvimiento de la cooperación; supresión de toda clase de explotaciones, cierre de los Bancos y de las Bolsas ; abolición de la diplomacia secreta; po-

lítica intemacionalista abierta e inspirada en
la solidaridad de los pueblos y en su independencia (1) en la Cooperación de los Estados. Como puede verse, este programa abarca todas las libertades, todas las ideas de
equidad, entre las cuales figura, también, la
de abolición de todos los privilegios detentados por la religión católica romana.
El que sigue la actuación en todas sus etapas de traidor de la propia conciencia, sabe
que el Duce, como buen aventurero, hubo
de plegarse a las exigencias de dos generaciones de italianos, cuya mentalidad, forjada por los «superelefantes» de la intelectualidad romanamente imperial de «L'Italiani
d'oggñ), está representada por D'Annunzio,
el poeta «de la lujuria y de la ferocidad».
El propio Mussolini es un producto romanamente romano. El programa de Mussolini es
el de todos los que aspiran a encumbrarse,
prometiendo un cúmulo de felicidades al
pueblo. Detrás de ese biombo de liberalidades
se esconde el dictador, el tirano, el César de
un Carnaval trágico.
¡ Cuan consolador y bueno es no confiar
en los programas ni en los mensajes, y mucho menos en los apóstoles, los abogados o
los sacerdotes, religiosos o ateos, demagogos, socialistas o revolucionarios extremistas... !
Mussolini sirvió para todo y se servirá de
todo para dominar. Su moral está contenida
en esa frase insolente por él pronunciada
antes de la marcha sobre Roma : «Es la segunda vez que me creo una fuerza personal;
pero si el fascismo no me sirviese para nada,
lo repudiaría.)) Y, en 1924, en vísperas de
elecciones, firmó un manifiesto que contenía
(1) Toda La actuación de Mussolini es una negación
continua de los puntos de este programa, pero la reciente invasión de Abismia por Jas tiuestes fascistas, atrepellando a un pueblo mis débil, y vulnerando todo lo
estatuido por las mismas 'leyes escritas que los Estados
promulgaron, dan un plano de actualidad a la traición
de este «super-hombre» y ponen en evidencia toda la
maldad que su aíán dominista es capaz de desarrollar.

© faximil edicions digitals 2006

la confesión de sus crímenes pasados y futuros : «...cuando se carga con la responsabilidad de conducir una nación de 40 millones de almas, se tiene derecho a pasar por
sobre la vida de algunas personas.»
En cambio, en el año 1919. cuando era
socialista, escribió en // Popólo ¿'Italia:
«Afirmamos que, si mañana nuestros adversarios fuesen víctimas de un régimen excepcional, nosotros nos rebelaríamos porque
estamos al lado de todas las libertades y
contra todas las tiranías.»
Y el 16 de noviembre del propio año:
«No aceptamos ninguna dictadura. Esperamos que cuanto se dijo en esta circular (se
refiere a una del prefecto de Milán) no sea
humo de pajas. Se trata de la cosa más sagrada del mundo: la libertad. Para proteger la
libertad no habría de ser necesaria la autoridad constituida. En Italia no hay nadie que
quiera ser gobernado por uno de esos seTes
que se intitulan Mesías, Zar o Padre Eterno.
Queremos la libertad para todos, queremos
el gobierno por la voluntad general y no el
gobierno de un grupo o de un hombre.»
Al pasar a la «secta» fascista, MussoJini
dice todo lo contrario: «No queremos más
ideas anticuadas del 1789. No queremos antigüedades podridas. No queremos liberalismo
ni democracia: todo eso huele a basura y
cadáver. El régimen fascista abandona las
antigüedades en el cementerio de la historia.
Tanto peor para los pueblos que se retrasan.
Nosotros representamos el porvenir. Somos
los que estamos frente a las naciones y a la
vanguardia del mundo entero.»
Esta fanfarronada fue subiendo de temperatura. Y el 7 de junio de 1924 llega a su punto
culminante :
«La experiencia italiana y la rusa tienen
puntos de contacto en el sentido de que cada
una, con más o menos voracidad, se comió
el 1789.»
Antes, en marzo de 1923, había dicho :
«Sépase de una vez por todas que el fascismo no conoce ídolos ni tiene fetiches. El
fascismo pasó ya por encima del cadáver,
más o menos putrefacto, de la diosa Libertad.»
No terminaríamos nunca si quisiéramos citar todas las frases deliciosamente clownescas
que intercala en sus discursos y artículos este
nuevo Júpiter tonante...
Vamos solamente a transcribir una nueva
muestra que recogimos el día 7 de abril
de 1926:
((Nosotros representamos, en el mundo, un
principio nuevo. Representamos la antítesis

neta, categórica^ definitiva, de lo que es el
mundo; vamos contra la democracia, la
francmasonería y los principios inmortales
de 1789... Lo que hizo el pueblo francés en
1789 lo hace hoy la Italia fascista, sólo que
en sentido inverso, ya que toma la iniciativa en el mundo y dice a éste una palabra
nueva.»
No citaremos más. Como él mismo confiesa, la comedia es antigua, lo único que varía
son el vestuario y el decorado. Pero lo que
más nos encanta es el servilismo del rebaño,
que aprueba, en todos los tiempos, todos
los discursos de todos los tiranos...
Mussolini no defiende ninguna idea nueva,
ningún principio original, ningún ideal elevado. Disfrazados a lo romano antiguo, trocada
toda la nación en un carnaval, con los vestidos de los gladiadores del tiempo de los cesares y de las legiones, ataviado Mussolini
de emperador romano, los «Hijos de la Loba» fascista representan una tragedia en el
escenario político social. Bajo fórmulas aparentemente nuevas para los incautos —fórmulas carnavalescas—, defienden ideas anticuadas y principios fosilizados, pretendiendo resucitar el antiguo fausto poderoso de la Roma
cesárea y del imperialismo clásico para justificar su naturaleza lombrosiana y el afán de
rapiña imperialista peculiar de aquel pueblo
antiguo, eminentemente legislador...
Mussolini escaló el Poder trepando sobre
miríadas de traiciones y sobre todos los crímenes.
Las sombras de Matteotti, Amendola, D¡
Vagno, Piccini, Gobetti, Minzoni, Boldori.
Oldani, Gastón Sozzi, Sanvito, Piróla, Ruota,
Della Maggiora, Ruggiri, Pietro Ferrero, Domenico Bovone, Sbardelotto, Schirru y tantos
otros, anónimos, junto con los 60.000 presos
en toda Italia por el solo crimen de no pactar
con la política odiosa de un tirano y de una
banda de malhechores armados, claman contra los procedimientos innobles de este bufón
trágico, traidor a su partido, que vendió a
sus amigos y hasta, de manera ostensible, su
propia conciencia.

CONOS EUGHNICOS « A Z C O N »
El producto por excelencia para higiene
íntima de la mujer y un poderoso profiláctico contra las enfermedades venéreas. Seguridad y eficacia absolutas.
Caja con doce conos, 5'5O pesetas; por coneo. 6 ; a
reembolso, 6'5O.

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de temas pedagógicos

Las materias de la enseñanza
John Dewey
REO que la vida social del niño es
la base de la concentración en correlación en toda su preparación o
desarrollo. La vida social proporciona la unidad inconsciente y la
basé de todos sus esfuerzos y de
todas sus realizaciones.
Las materias del programa escolar han de marcar una diferenciación gradual
a partir de la primitiva unidad inconsciente
de la vida social.
Violentarnos la naturaleza del niño y dificvdtamos la obtención de los mejores resultados introduciéndole repentinamente en un
número de estudios especiales: la lectura,
escritura, geografía, etc., fuera de toda relación con la vida social.
O verdadero centro de correlación de las
materias escolares no es la ciencia, ni la literatura, ni la historia, ni la geografía, sino las
propias actividades sociales del niño.
La educación no puede ser unificada en
el estudio de las ciencias, o en el llamado
estudio de la Naturaleza, porque, aparte de
la actividad humana, la Naturaleza no es en
sí misma una unidad; la Naturaleza en sí
es un número de diversos objetos en el espacio y tiempo, y toda tentativa para hacer
de ella el centro del trabajo es introducir un
principio de dispersión más que de concentración.
La literatura es la expresión refleja y la
interpretación de la experiencia social; de
aquí que haya de suceder y no preceder a
tal experiencia. No puede, por tanto, ser la
base, aunque sí el sumario de la unificación.
La historia tiene valor educativo en cuanto
presenta fases de la vida y del desarrollo
sociales. Si se la toma simplemente como
historia, se la arroja en el pasado lejano y
se convierte en muerta e inerte. Considerada
como una relación de la vida y el progreso
sociaJ, adquiere plenitud de sentido. Yo creo,
sin embargo, que no puede ser considerada
así, excepto cuando el niño es introducido
directamente en la vida social.
La base primaria de la educación se halla

en los poderes del niño actuando según las
mismas líneas constructivas generales que ha
producido directamente en la vida social.
El único medio para hacer consciente al
niño su herencia social, es el de capacitarle
para realizar aquellos tipos fundamentales
de actividad que ha hecho a la civilización
lo que es.
Las actividades llamadas expresivas o
constructivas han de ser el centro de correlación.
¡Estas señalan el lugar de la cocina, costura, trabajo manual, etc., en la escuela.
No son estudios especiales los que se han de
introducir por encima o por debajo de otros
como medios de descanso o compensación
o como conocimientos adicionales. Creo,
más bien, que representan, como tipos, formas fundamentales de actividad social; y que
es posible y deseable que la introducción
del niño en las materias más formales del
programa se haga por medio de estas actividades.
El estudio de las ciencias es educativo en
cuanto exponen los materiales o se presenta
el material en forma puramente objetiva, o
se le trata como una nueva y peculiar especie de experiencia que el niño puede añadir
a lia ya adquirida. Se ha de introducir, no
tanto corno una nueva materia, sino mostrando los favores ya supuestos en la experiencia
anterior y proporcionando los instrumentos
con los que puede ser fácil y eficazmente regulada esta experiencia.
En la actualidad, si se pierde mucho del
valor del estudio de la literatura y del lenguaje, es porque se elimina el elemento social. El lenguaje es tratado casi siempre, en
los libros de pedagogía, simplemente como
expresión del pensamiento. Es cierto que el
lenguaje es un instrumento lógico, pero es
fundamental y primariamente un instrumento
social. El lenguaje es un medio de comunicación ; es el instrumento por el cual un
individuo llega a participar en las ideas y
sentimientos de otro. Cuando es tratado simplemente como un medio de adquirir infor-

© faximil edicions digitals 2006

Pedagogía y Sociología

Los juegos de los niños
F. Barthe
11 OS niños juegan durante la recreación en los
patios de las escuelas, en la calle, en el
campo, en los jardines para niños, en todas
partes donde se hallan reunidos varios,
como han jugado siempre, de una manera
libre, empírica, sin ninguna regla, sin ningún progreso en la forma de jugar.
Me pregunto si no ha llegado la hora
de reorganiza* estos juegos de un modo científico, para
que el ejercicio físico desarrolle con mayor armonía los
músculos y ¡os sentimientos del niño.
¿Es mejor o peor esta manera natural que los niños
adoptan para sus juegos, que una organización racional,
establecida por técnicos, y a la cual los niños habrían
de adaptarse para sus juegos?
Los juegos infantiles tienen dos motivos principales,
llenan dos finalidades bien determinadas. Influyen sobre
el cuerpo (desarrollo muscular, adquisición de elasticidad, vigor, ligereza, etc.) y sobre la moral.

mación un individuo, o como un medio de
mostrar lo que ha aprendido, pierde su motivo y finalidad social.
No debe existir, pues, una sucesión de estudios en el programa escolar ideal. Si la
educación es vida, toda vida tiene, vista desde
fuera, un aspecto científico, un aspecto de
arte y cultura y un aspecto de comunicación.
No puede ser, por tanto, verdad que los
estudios adecuados para un grado sean meramente la lectura y escritura, y que en un
grado ulterior sean introducidas da lectura, la
literatura o las ciencias. El progreso no está
en la sucesión de estudios, sino en el desarrollo de nuevas actividades y nuevos intereses respecto a la experiencia.
La educación ha de ser concebida como
una reconstrucción continua de la experiencia, y el proceso y el objetivo de la educación son una misma cosa.
Establecer cualquier finalidad fuera de la
educación que determine su objetivo y su
nivel, es privar al proceso educativo de gran
parte de su sentido y nos obliga a emplear
estímulos falsos y externos en nuestro trato
con los niños.

Los niños adoptan con preferencia juegos guerreros,
luchas entre bandidos y policías, combates entie bandos
opuestos, y esta influencia es nefasta para los niños todos.
Generalmente, son ellos mismos que inventan sus juegos, imitando a los hombres en aquellas manifestaciones
más espectaculares y que más les impresionan cuanto
más vulgares y primitivas sean, y con preferencia las
luchas, ios encuentros, las batallas.
Como si eil daño que esta clase de juegos —y la casi
totalidad no son de otra especie— no fuese bastante
grande, los padres, los tutores, elígenles como regalos
armas con preferencia y otros juguetes a cual más perjudicial que el niño prefiere porque tiene ya su espíritu
imbuido por la influencia del juego.
Me ha incitado a escribir este trabajo lia decisión
tomada por el Consejo fascista en Italia, sometiendo a
los niños desde los siete años a ejercicios militares y a
una organización disciplinada y preparatoria para las
guerras de los hombres empezando poí ej niño. Quizá
sea la medida más criminal y más peligrosa tomada por
el fascismo.
Opuestamente a esta decisión, que no puede safe
más que de cerebros de imbéciles o de malvados, hemos
de preconizar una organización de los juegos de niños,
que al mismo tiempo que procure el desarrollo más armónico de su ser y el mayor beneficio para su salud,
atraiga su espíritu hacia tendencias pacíficas e inclinaciones humanistas, hacia prácticas de bondad y de
condescendencia generosa, a fin de alejarlo de toda esa
bestialidad inconsciente que los juegos bélicos depositan en su tierno sarcófago dé emociones y exailtar lo
más posible su sensibilidad de niño para que se abra
a la nueva vida que las generaciones modernas y evolutivas le preparan.
Frente a esa preparación irracional; frente a ese atentado contra la libertad y la integralidiad del desarrollo
de los niños; frente a ese sabotaje de la pedagogía sana
y respetuosa de La personalidad de los niños, debe alzarse la nueva ciencia escolar con la reglamentación y la
coordinación de los juegos, adecuada a la enseñanza,
para que coadyuve a la formación de las generaciones
futuras sobre las que pesará la tarea ingrata de domeñar por la persuasión y por la sabiduría j de desbarbarizar todos esos millones de niño* que el fascismo se
propone transformar en ex horobrej, en bruto* <le guerra,
para mañana.

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y respuestas
R. Remartíne z
Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartinez, Conde de Salvatierra, 19. — No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general, y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.

esta forma. Por lo demás, el riesgo de embarazo e» poco
más o menos el mismo que efectuándolo en ia posición
normal.
PREGUNTA : c'Q"é m e recomienda para no necesitar
jamás médico ni medicina o sistema cwatiüo ningtmo?
Pl l
RESPUESTA: Pues verá, Peláez : Se va usted a la
tienda de la esquina y compra cien años de vida y, iuego,
en la tienda de al lado compra también «ia tonelada de
perfecta salud. Verá como llega a viejo y no enferma
nunca.
PREGUNTA : Profilaxis que deben emplear los cajistas
de imprenta para evitar el saturnismo crónico. Modo de
conservar algunas frutas frescas para el tiempo en que
PREGUNTA : De M. Calonge.
no las hay.—R. Ventuiini.
RESPUESTA: Colecistitis es una inflamación, con o
RESPUESTAS : A ta primera: Lo primero es trabajar
ski infección, de la vesícula biliar, y ait haber perivisceen locales bien aireados e higiénicos y provistas, a ser
ritis es probable que haya habido úlcera duodenal.
posible, de aspiradores que saquen fuera del locail el
PREGUNTA : ¿Puede existir el amor sin el deseo?—
polvo ambiente, que contiene el plomo o ios vapores
Un aprensivo.
del mismo (linotipias). Se hará una vida lo más higiéniRESPUESTA : Puede haber amor sin deseo, pero será
ca posible y todo Ib que se pueda al aire tibie. Es preun amos- incompleto, un amor cojo, puro platonismo en- ciso un cuidado escrupuloso con las manos, que no defermizo y probablemente encubridor de una insuficiencia
ben llevarse a ja boca sin hacer arates un íavaido conciensexual. Pero es más frecuente que haya sólo deseo sin
zudo. Lo mismo, antes de las comidas. La leche debe
1
amor, o que el deseo se confunda con el Amor verdaentrar entre los alimentos diarios en cierta abundancia.
dero. El AMOR debe ser urna admirable comunión
Es útil también tomar una vez por semana «o baño sulsomática y espiritual, una amistad que desde el alma
furoso.
desciende hasta el sexo, una armónica e integral conA la seguradla: Algunas, por ejemplo, lias peras y
junción de dos seres unidos plenamente no por sólo sus manzanas, se conservan bien colgadas una a una en
apetencias sexuales e instintivas (reliquia del bruto) ni
sitio fresco y seco. Las uvas se pueden guardar bastanpor sólo inefables deliquios del alma, sino por todo su te tiempo entre serrín de corcho. Otras, como fos higos,
ser.
no cabe más recurso que dejarlos secar o hacerlos en
PREGUNTA : De Merendona.
conserva.
RESPUESTA : En mi reciente obrita sobre TuberculoPREGUNTA : c"Son muchos los animales que Uen en la
sis verá usted cuáles son los síntomas de alarma y Jas oscuridad como en pleno día?—Campesino.
primeras manifestaciones, modo de prevenir esta enferRESPUESTA : En realidad no hay ningún animal que
medad], etc., y cuanto te interesa. Pídala a ESTUDIOS.
vea en la oscuridad completa. Lo que sucede es que
PREGUNTA: (A qué es debido el enardecimiento que algunos animales tienen un iris muy amplio y «na retina
se siente al oír una marcha militar, por ejemplo?—Fio- muy sensible, como los felinos, por ejemplo, y por ello
real Amoió*.
con poquísima luz o casi en la oscuridad ven, pero a
RESPUESTA: A ia influencia que la música tiene so- oscuras del todo no hay visión posible.
bre nuestro espíritu, según el carácter de aquélla. Le
PREGUNTA : Sobre el neumotorax.—P. J.
recomiendo una obrita que acaba de publicar el docRESPUESTA : Una vez lograda la curación y suspentor Eduardo Alfonso sobre interpretación dle la múdidas las insuflaciones de aire, el pulmón recobra poco
sica. Esta influencia de la música sobre el estado de a poco y bastante rápidamente su elasticidad y vuelve
ánimo y su influjo para determinar en nosotros disa respirar. No hay que tener temor de que quede incatintos estados emotivos se ha empleado hasta en la
pacidad funcional a causa del neumotorax. La recupeMedicina y el ejército utiliza bien hábilmente, con cen- ración es tan completa que en muchos casos una radiosurable habilidad, ese influjo para arrastrar a lia muerte grafía no puede mostrar diferencia entre el pulmón que
a pobres soldados enardecidos, como usted bien dice,
ha estadio colapsado dos o tres años y eí del lado
por los acordes de una marcha guerrera, las cometáis y
opuesto.
los tambores, que nublan su razón y fe impiden darse
PREGUNTAS : (Qué efectos produce la adrenalina socuenta de sus actos.
bre el sistema nervioso? {El gigantismo es una enfermeEn cuanto a la Trofología, i vamos a dejarlo ? Ya he dad? (Cómo deben tomarse los baños de Sol?—Uo padicho varias veces que no vafe ¡la pena de ocuparse de
quetero.
esa ciencia (¿ ?).
RESPUESTAS : A la primera: La adrenaíina es una
PREGUNTA : De Cacaseno (impublicable).
sustancia o principio activo de las glándula* suprarrenaRESPUESTA : Lo que no tiene remedio es ser idiota
les. Sus principales efectos son sobre el sistema vascular
Je nacimiento.
y se traducen en una fuerte vasoconstricción. Sobre el
PREGUNTA: De Domingos.
sistema nervioso, a dosis fuertes, produce excitación,
RESPUESTA: EJ coito die pie no es que implique pevértigos, náuseas, etc.
ligro granre alguno, peto no es conveniente practicarlo de
A la segunda : El gigantismo es una afección étema-

© faximil edicions digitals 2006

da de un exceso de función de unía glándula de secreción interna, llamada, hipófisis. La hiperactiviidbd1 de esta
glándula, que regula el crecimiento óseo, determina e)
aumento exagerado de la talla, sobre todo cuando tiene
tugar antes de soldarse las epífisis o extremidades de
los huesos (Largos. Otras veces, el crecimiento óseo afecte
sófo a ¡las extremidades, deteiminando una desproporción, que define el síndrome llamado acromegalia.
PREGUNTA: ¿Es muy antigua la costumbre de afeitarse?—Pastor L.
RESPUESTA : Antiquísima.. No puedo precisadle exactamente la época en que empezó a establecerse esta
costumbre ni he tenido tiempo para documentarme (no
lo tengo nunca sobrante y he dé contestar, por tapto, a
las preguntas recurriendo a mis recuerdos o mociones generales, por 'Ib que muchas respuestas han de ser siuperficiail'es), pero sí recuerdo que 'en .algunos museos arqueológicos se ven ya, entre tos objetos dé la última
época dé la Edad1 del Hierro cuchillas finas que se
destinaban a este fin.
PREGUNTA : ¿Cuál es el origen Je la moneda?—j. Tur.
RESPUESTA: La moneda es de origen antiquísimo,
sobre todo si, ampliando el concepto, se entiendie por
moneda todo cuanto ha servido para las transacciones
comercia'les. Así vemos, por ejemplo, que antes dé que
existiera el dinero se utilizaban diversas especies pai-a
el intercambio comercial, y cada pueblo, cadla tribu o
cada individuo daban sais géneros (cerealles o granos,
aceite, pieles, etc.) a cambio de otros géneros ajenos.
Después de esto empezaron i Jos primeros vestigios dé
monedlas, es decir, objetos dé un valor convencional para
servil de initermed'-iairios en las operaciones comerciales.
Creo que es acaso la China o Ja India donde se encuentran los orígenes de illa moneda. Las primeras monedas
acuñadas da/tan, rne parece, de Roma, y fueron hacia «1
año 470.
PREGUNTAS : ¿Puede enfermar de los ovarios una joOen que durante el menstruo es maltratada violentamente? ¿Es perjudicial el ejercicio pulmonar que efectúa el
músico de instrumentos de viento?—M. V.
RESPUESTAS : A la primera : Indudablemente ; sobre
todo si, por la impresión recibida, se suspende el flujo
menstrual.
A la segunda: Hay instrumentos más dañinos que
otros. Aquellos que exigen mayor ptesión de} aire para
emitir el sonido, si se abusa de este trabajo, pueden
resultar muy perjudiicialles.
PREGUNTA : ¿Existe algún medio de transmitir el pensamiento de una persona a otra?—R. Confieras.
RESPUESTA : Se han hecho muchos intentos y bastan*
tes experiencias con diversos resultados, aunque en algunos casos parecen haberse logrado estas transmisiones
operando con individuos mejor previamente hipnotizados
y especialmente receptivos. Si le interesa e)l asunto puede leer La sugestión mental, del doctor Ochorowicz
(mq se si está traducida al españoil, pues yo sólo conozco
ía obra en francés). Desde luego, inconscientemente, todos hemos tenido ocasión dé observar este fenómeno,
pero sabemos tan poco todavía de las íeyes del espíritu
y de sni5 posibilidiadles, que no 'podemos penetrar en las
causas deternunamtes dé estos hechos.
PREGUNTAS : ¿Es perjudicial beber Vinagre? ¿Cuándo
debe comerse la ensalada, anies o después de las comidas? ¿Qué verdura es mejor para comerla cruda?—
V. Ribera.
RESPUESTAS : El vinagre es, efectivamente, perjudicial. Entre otros efectos determina la destrucción de los
gjóbulos rojos de fa sangre, de dónde la perniciosa costumbre de bebeiilo para empalidecer.
•La ensalada es casi siempre preferible comerla al principio de la comida, sobre todo si luego sigue un plato

fuerte. Así se modera el apetito y no se carga eá estómago.
Todas Jas hortalizas, susceptibles de comerse cwdas,
son buenas dé un modo generail y salvo indicaciones especiales dé algunas de ellas en ciertos eníermos.
PREGUNTAS : ¿Puede tener la Vista normal un hijo de
un matrimonio ciego? ¿Puede la Ciencia curar la miopía en la infancia? ¿La frecuente cohabitación puede
dañar la vista?—Alma sensible.
RESPUESTAS : A la primera: Puede nacer y seguíamente nacerá con vista, pues la ceguera no es un carácter fundamental, sino accidental y no se transmite por
la herencia.
A lia segunda : La miopía, por cuanto es urna afección de causa física (exceso de curvadura de los medios transparentes del ojo), casi siempre puede solamente corregirse con el' empleo de los oportunos
cristales que hagan la necesaria corrección. No obstante se han logrado .algunos resultados alerftadbtes
mediante ejercicios graduados db visión a diistancia.
A ¡la tercera: Directamente no debe tener influencia.
PREGUNTAS: ¿Es seguro el diagnóstico por el iris?
¿Qué obras son mejores para estudiarlo? ¿Hay algún
medio para engendrar varón o hembra a Voluntad? —
F. Penal va.
RESPUESTAS: A la primera. El iris diagnósiieo es
una ciencia en estudio que aporta útilísimos datos en ocasiones, pero que no puede, ni creo podrá, desterrar
otros medios dé diagnosis. Repito que es urna ciencia
en estudio, y aunque cada día aparecen nuevas aporta- ciones que la enriquecen, no es todavía sino un procedimiento auxiliar. Puede leer, en español. Ja ofcra del
doctor Vidaiurrázaga ¡risdiagnóstico. Si conoce francés
o inglés le puedo indicar otras excelentes.
A ía segunda : Efectivo y debidamente camprofoado,
no. La ingeniosa teoría del dbetor Robert (fundada en
La vitalidad respectiva del espermatozoide y del óvulo
en el instante en que tiene lugar su conjugación) no ha
sido aún debidamente comprobada, y actualmente modernos estudiios de embriología le oponen, una seria objeción al afirmar que hay dos clases de espermatozoides : unos, con capacidad para producir sólo embrión
macho, y otros, sólo hembra. No está resucito, pues,
este problema.
PREGUNTAS : ¿Es sano dormir con el cuerpo desnudo?
¿Es cierto que el onanismo engruesa el pene? ¿Qué es
masoquismo y sadismo?—Juan Gibert.
RESPUESTAS: A la primera: Es conveniente, en
efecto, o al menos dormir con una ropa distinta de la
que se lleva durante iodo el1 dlía.
A la segunda: No, señor.
A la tercera : El1 sadismo consiste en una aberración
dell1 instinto sexual, consistente en que los indívidluos que
lo padecen sólo disfrutan o aumentan su goce infiriendo
algún daño a la persona con la que cohabitan.
Desde la simple tendencia, 'ligeramente sádica, del
abrazo o del mordisco, que puede considerarse casi normaií, hasta las mayores crueldades, se registran todas las
gradaciones y variantes en esta aberración que toma
nombre del marqués de Sade.
En cuanto al masoquismo, es la aberración cantearía :
gozar sólo sufriendo algún daño. También tiene su representación normal en él placer que la mujer experimenta siendo dominada por la fuerza del hombre, pero
también en lo patológico se puede llegar a los extremos
más absurdos.
Si quiere conocer algunos casos escalofriantes te recomiendo lea la obra de Max Bembo La mala vida en
Barcelona, entre otras.
PREGUNTA: La mujer, una vez embarazada, rotando
se le suspende el menstruo?—M. A. R.

© faximil edicions digitals 2006

RESPUESTA : Tan pronto como tiene lugar la fecundación del óvulo. Si tiene que menstrual a los pocos
días ya La menstruación no aparece.
Sus otras preguntas ya han sido contestadas obras
vece».
PREGUNTAS : (Es usted de la opinión de suprimir la h
que no tiene sonido con Cocal? {Existe algún remedio
contra el mareo del mar?—R. Moreno.
RESPUESTAS: A lia primera: Creo que ciertamente
seria bueno simplificar algo la ortografía, aligo complicada, de los idiomas en general.
A la segunda: No creo que exista nada verdaderamen eficaz. Muchos remedios se anuncian y
recomiendan, pero todos fracasan la mayoría de Jas
vece».
PREGUNTAS : Un pinchazo en la niña del ojo, (puede
ocasionar la ceguera definitiva? ¿Qué junción desempeñan el timo, el tiroides y el bazo?—J. M. Español.
RESPUESTAS: A la primera: Sí, señor; por infección del ojo.
A 1» segunda : El timo es una formación glandular
transitoria y propia de 'la vidla fetal. Desaparece Juego
alrededor de los ocho a diez años de vida. Parece sei
que es una glándula de secreción interna, aun cuando su
función no ha sido todavía bien determinadla. El1 bazo
tiene también probablemente una secreción interina, y
además una función directamente relacionada con la
regulación de los glóbulos rojos circulantes en fa sangre y efe los que litera la hemoglobina, que Juego ef
hígado ha, de transí ornar. Finalmente el tiroides, cuya
función hormonal es mejor conocida, segrega sustancias
que tienen una acentuada influencia en el crecimiento
del individuo, en su metabolismo y hasta, en cierto
modo, en su carácter.
PREGUNTA : (Puede doler el apéndice en el lado derecho como en el izquierdo?—R. Coco.
RESPUESTA : El dolor típico del cólico apemjicullar
radica en un punto .preciso {punto de Mac, Bumey)
situado en el tercio externo dé una linea imaginaria
que una ef ombligo con el hueso de Ja cadera, un poco
por debajo de esta línea.
PREGUNTAS : (Cómo se llama el que no cree en ninguna religión y sí cree en el Dios de la Naturaleza? El
que es ancho de nariz, (le huele mal el aliento?—
Ciudad.
RESPUESTAS : A la primera : Pues... no ío sé.
A la segundla. Lo que sucede es que esa terrible dolencia Mamadla ozena o coriza atronco es más frecuente
en los individuos chatos que en los narigudos, y por ello
la vutg-ar noción de que a aquéllos les huele mal ei
aliento.
PREGUNTA: (Qué son dinamismo y atonismo?—B. Palomares.
RESPUESTA: Son los dos sistemas, tendencias o escuetas científicofilosóficas eternamente en pugna, polos
opuestos una de otra. Para el dinamismo, la materia
no es sino una consecuencia de lia energía y lo mismo
sus cualidades, incluso su forma y aun la extensión, que
no son una realidad independiente dbl sujeto que la
percibe. En cambio para el atomismo la materia lo es
todb, siendo la energía también de naturaleza material.
Sa otra pregunta respecto a¡l éter puede pasadla al
cukísúno colaborador dte ESTUDIOS señor Martínez
Rizo, mucho más capacitado que yo para estas cuestiones.
PREGUNTAS : (Cuál es la causa de sudar con exceso
algunas personas? (Por qué la coloide es más rara en la
mujer que en eí hombre?—Lirio Rojo.
RESPUESTAS : A la primera: Muchas veces se bata
simplemente de una exuberante abundancia de glándulas sudoríparas, pero otras ocurre como medio de elimi-

nación de residuos tóxicos. Puede también ser expresión de una enfermedad.
A la segunda: Se invocan como causas de esta
diferencia el frecuente corte de pelo que los hombres
hacemos, el uso de sombreros fuertes que impiden ta
normal1 transpiración, etc. También se ha dicho que eta
a consecuencia del mayor desarrollo y trabajo cetebraj
del hombre, y, finalmente, se sugiere que ello pueda depender de influencias endocrinas.
PREGUNTA : c'Qué es la cuadratura del círculo?—Rosa
Cruz.
RESPUESTA: Es un imposible consistente en hallar
por medio de análisis o fórmulas algebraicas un cuadrado cuya área sea idéntica a la de un círculo dado.
La imposibilidad dimana de Ja trascendencia del valor
de r, que se halla entre 3 y 4 sin que sea posible completar la cifra en sus decimales.
Si quiere más detalles, fórmulas, etc., debe usted diriginse también (así como para su otra pregunta) al ya
citado señor Martínez Rizo, que puede satisfacerle mejor que yo, llego en estas cosas.
PREGUNTAS: De F. Pellicer.

RESPUESTAS: Para desarrollar la memoria no hay más
procedimiento que ejercicios metódicos. Le será útij
leer Nemotecnografía, de Ros Rafales.
El contar desde Jesucristo no es sino un modo convencional de fijar las fechas.
Para reformar la lefia debe usted ponerse bajo la
dirección de un' profesor calígrafo que le indique Jos
ejercicios convenientes.
PREGUNTA: Sobre el relámpago y el trueno.—Dos
que desean saber.
RESPUESTA : El relámpago es la chispa que salta entre dos nubes cargadas a distinto potencial. Cuando la
chuspa salta entre nube y tierra es esl rayo. El trueno,
que es simultáneo con ei relámpago, no es sino el ruido
de esa misma descarga o chispa, y si lo percibimos después de ver Ja luz de ésta es por la diferencia de velocidad con que se transmiten la luz y el sonido, aquélla prácticamente de modo instantáneo, y éste mucho
más lentamente.
PREGUNTAS : De Un autodidacta admirador suyo.
RESPUESTAS : Esos libros de texto tendrá que pedirtos a editoriales o librerías donde los tengan, en cuaJU
quier capital donde haya Instituto de Segunda Enseñanza.
lEn el Bachillerato entra, desde luego, el Francés como
idioma obligatorio.
La leche y los huevos pueden admitirse en un régimen vegetariano de transición o moderado. No hay inconveniente en ello, por más que puedan suprimitse
casi siempre si se quiere hacer una alimentación naturista más pura y rigurosa.
Los dos libros que indica tienen sus cosas buenas y
sois errores. Creo preferible lea como libro de orientación general Ja obra del doctor Alfonso: Cómo os cura
la Medicina natural. Dentro de poco, como ya he dicho
en otra ocasión, aparecerá editada por ESTUDIOS una
extensa obra mía de Medicina Natural, que se halla en
prensa.
Preguntantes cuyas preguntas (por constituir consultas) deberán pedir cuestionario (si Ib desean), enviando
sello.—Señores: Un perturbador del Orden; E. Flores; A . G. G. ; Un minero asturiano; Un lector; Graciella; Carmen Gassol; F. González; E. M. G . ; Un
Intemacionalista ; Magister; Malagasancue; Un malagueño naíurista; Cuadratín; José Pietrio; P. Martínez ; Lucense; M. Pérez; Un vigués., y una suscriptora (La Felguera).

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
UN MUNDO FELIZ, por Aldous Huxley. Luis Miradle, editor. Barcelona.

ses, si su abolición ha de ser a costa dé Ja pérdida tk
la hombredad : misión nuestra es aboliría como hombres). Tal es para mí la lección del gran libro de
Huxley, traducido con toda pulcritud y editado coa
un gusto para el que ningún elogio es excesivo.

Cate a la Ciencia no poca culpa de la situación actual del mundo. No ventilemos aquí si por estar en
malas manos. Quizá en cualesquiera manos habría llevado a la misma barbarización de la vida que presenUNA NUEVA EDAD MEDIA, por Nicolás Berciamos. Ahora se ve cuan inocente era aquella oposición
diaejj. Editorial Apolo. Barcelona.
entre ciencia y barbarie, en curso durante muchos años.
No son esas dos palabras antagónicas; son sinónimas.
Conozco pocos libros, de los publicados en los últiA medida que aumenta la ciencia crece la barbarie.
mos años, que provoquen más meditaciones que Una
Ciencia y barbarie son las características primordiales
nueva Edad Media. No es, sin embargo, un gran jiforo.
del tiempo presente. Jamás contó el hombre con tantos Es un libro desigual. Profundo, con profundidad raras
medios para matar ail hombre como desde que la ciencia
veces superada, en unas partes; es en otras desesperaempezó a extenderse por la tierra. La barbarie de estos
damente superficial. El análisis que el autor hace de la
medios nos la expresa, acabadamente, la mención de
crisis actual, crisis universal, y de sus causas, es hondo,
uno dé ellos: los gases asfixiantes. Al principio se
penetrante, certero. La crítica del capitalismo y de sus
creía que la Ciencia nos iba a salvar de una multitud secuelas —el liberalismo y la democracia—, aguda,
de cosas. A la vista está que no nos ha salvado de nada,
hiriente como un dardo. Pero los remedios que propone
que lo que ha hecho ha sido esclavizarnos como nunca
para salir del caos en que el capitalismo nos ha sumido
lo estuvimos. Las máquinas, poT ejemplo, no han sido son triviales. Volver al cristianismo, aun al más puro,
¡os instrumentos al servicio del hombre que se supuso
no es una solución. Nada de lo periclitado va a servir
iban a ser, sino que han hecho al hombre una ruedecilla
para el tiempo que viene. El Cristianismo periclitó hace
de su mecanismo.
mucho tiempo sin hallar salida para los problemas de
El problema que se nos plantea no es el de volver a su época. Mucho menos la hallaría para los de ahora,
¡a ignorancia —¿ hacía falta decirlo ?—, sino el1 de liber- harto más complejos. La sociedad moderna se está hundiendo, y ninguno de sus materiales, ni ninguno de los
tarnos dé Ja Ciencia, de cuanto ha hecho de ésta un
de las sociedades que la precedieron, podrán ser aprosinónimo de barbarie. Y precaverse, sobre todo, con
vechados para la sociedad nueva. Está demostrado hasta
tiempo, de sus amenazas para el futuro. Plasmadas magla saciedad que son materiales inservibles. Su duración,
mficamemíe en el libro de Huxley que da motivo a esta
nota, con las exageraciones inherentes a toda utopía. El más o menos larga, no ha dependido nunca de su propia virtud sino de circunstancias totalmente ajenas a
gran novelista inglés, figura preeminente de las letras
ellos. Poner en la base del nuevo edificio cualesquiera
contemporáneas, nos traslada a un mundo científico, no
de esos materiales sería condenarle de antemano a ruina
feliz, como reza el título humorísticamente, sino infelicísegura.
simo en grado extremo.
Todo en él mundo nuevo está regido por La ciencia.
La restauración de la jerarquía, por ejemplo, que
Se ha abolido el dolor; se han abolido las pasiones;
Berdiaeff propugna con la vuelta al cristianismo, a un
los seres no nacen de urna madre y un padre; se fabricristianismo, hay que decirlo, que nada tiene que ver
can científicamente; se ha abolido también la hicha
con lo que podríamos llamar el cristianismo oficial, sigde clases por el expeditivo procedimiento de fabricar
nificaría introducir en la nueva sociedad un principio
hombres conformados al trabajo que han de realizar.
falso. Hacen falta cincuenta intelectuales, por lo meLos habitantes del mundo científico no se sienten, pues,
nos, entre los más destacados de cada país, para formar
infelices, pero es porque no son propiamente hombres. esa cosa tan sencilla que es un hombre entero y verda¿Cabe mayor infelicidad?
dero, de los que apenas se encuentra alguno fuera de
Hasta qué punto el mundo feliz es un mundo vacío, lo
las gentes del pueblo, y sobre todo del pueblo campemuestra la irrupción en él de un salvaje, dé un hijo de sino. La jerarquía no se fundaría jamás colocando a uno
padre y madre, que sufre, en cuyo pecho alientan todas de estos hombres en la cúspide : ésta estaría reservada
las pasiones, que vive, en fin. Todo lo demás, en cuanpara cualquiera de aquellos intelectuales, en el mejor
do esta criatura auténtica aparece en escena, es peque- caso; en el peor, para cualquier miembro de lia aristoño e insignificante: el orden inalterable, las maravillas cracia —no importa que fuera vieja o wueva—, cuando
científicas, el progreso técnico llegado a la suma per- también hacen falta cincuenta aristócratas, o cien, entre
fección. Pero este hombre, el1 único hombre de carne
los escogidos, para reunir la nobleza que tiene un camy hueso de la antiutopía de Huxlley —le cuadra mejor pesino de los que muchas noches se acuestan sin cenar.
este nombre que el de utopía—, no puede vivir, claro
A pesar de estos reproches, fundamentales, que se
está, en el mundo científico : huye de él' y, por último,
pueden hacer a Una nueoa Edad Media, se trata de
acaba fatalmente suicidándose. No estamos lejos de un libro tan característico de los momentos que viviesto ya. A los hombres verdaderos, a los hombres que mos, y sus valores, en otros aspectos, son tan altos, que
sienten como hombres ¡las pasiones, se les hace poco no vacilo en recomendar su lectura a cuantos quieran
menos que imposible la vida en el mundo precientífico conocer, desdé todos los puntos de vista, el problema
actual. Hay que reaccionar, por tanto, contra la barba- que tiene planteado nuestro tiempo, problema que se
rie, que es ya la ciencia, y contra la barbarización aun
ha de resolver, dé un modo u otro, a escape. La prisa
mayor con que amenaza a la vida. Que siga el dolor
que corre resolverlo se ve en las páginas más profuny e! imperio de las pasiones (e incluso la lucha de cla- das del libro de Berdiaeff con claridad1 «una.

© faximil edicions digitals 2006

E R A S M O DE ROTTERDAM, por Stefan
Zweig. Editorial Juventud, Barcelona.
Una biografía de Stefan Zweig es casi siempre
una obra maestra. Conocemos al biografiado; conocemos su época; conocemos el ambiente en que nació,
se echicó y vivió; conocemos las ideas de su tiempo,
como es imposible conocerlos en ninguna otra parte.
Cuando el biografiado es, como ahora, la figura en
que convergieron todas las muradas de su época, y esta
época es riada menos que la de la Reforma, que tan
hondamente trastornó a Europa, el lector se asoma, a!
abrir el libro de Zweig, a uno de los más amplios ventamales imaginables para la contemplación y comprensión de un tiempo grávido de futuro : tiempo lejanísimo hoy en muchos aspectos, pero del que procede
directamente el que ahora agoniza. Y en medio de
aquel tiempo turbulento, en trance de dar a luz un
mundo nuevo, que se quedó en promesa, para otro
tiempo, para el nuestro, probablemente, se ve Ja diminuta persona de Erasmo correr de acá para allá, pensar
y dar a conocer sus pensamientos, contradecirse, asustarse de las consecuencias de sus propias teorías, vivir,
en urna palabra. Vivir. En esto está el secreto de la
maestría de Zweig. Sus biografiados viven. No están,
en las páginas de sus libros, como en ¡as de la Historia : a ía manera de objetos de museo. Les vemos
siempre obrar como es forzoso que obren dada su constitución, su temperamento, su carácter, su modo de ser.
El Erasmo de Zweig será leído con fruición por
todos los lectores atentos. Y con provecho. Conocer
profundamente una época, por lejana que esté de la
nuestra, es siempre provechoso. Aunque sólo sea, en
lo que de nosotros dependa, para evitar que se repitan
sus errores.
UN CALVARIO HACIA ABAJO (La novela
de los mineros), por F. Díaz. Tipografía Gens, Sevilla.
Declara e¡ autor de Un calvario hacia abajo, en unas
breves Hneas de presentación de su obra, que sería una
gran desgracia haber llegado a los cuarenta años sin
saber una palabra de Alberto Insúa, Pedro Mata y
otros escritores. La gran desgracia, para él, como para
otros muchos, ha sido, por el contrario, conocerlos.
Son escritores profesionales. Saben hacer novelas, técnicamente, se entiende. En cualquier otro sentido, malas novelas. Malísimas. Por su dominio de la técnica,
dejan huella en el lector primerizo. Huella que no se
borra fácilmente. Visible es en la novela de F. Díaz.
Visible y perjudicial. Todo lo que en Un caloario hacia
abajo procede de 'lecturas, afea la obra, le quita méritos. Todo lo que ha salido de la entraña del autor es
valioso, alguna vez en gradó extraordinario.
Hay en F. Díaz un escritor, un novelista, pero tiene
que salvarse de todo lo que no es suyo, de todo lo
qaie lia llegado a su intimidad por vía de obras superficiales como las de los escritores que cita, cuya inquietud1, admitiendo que tuvieran alguna, era susceptible de
calmarse, como en el caso dé Insúa, gobernando uüa
provincia durante la segunda República, cuando ya ia
segunda. República no es ni siquiera esa cosa tan peefueñka que es una República.
AFFICHES DEL TRÓPICO, por M. Marsicovétere y Duran. Editorial Mínima, Guatemala.
La América hispana na sido siempre pródiga en
poetas. Muchos que gozaron fama un tiempo han desaparecido sin dejar recuerdo. Ha cambiado, como nada,

nuestra sensibilidad. Los versos sonoros de hace no
muchos años apenas encuentran eco ya en nuestto interior. Estaban vacíos y ei cambio verificado en nosotros
nos ha descubierto su oquedad.
No aguarda al autor de los poemas recogidos en
Ajjiches del Trópico, sin duda, semejante porvenir.
Tienen sustancia para pervivir. Convergen en ellos y
adquieren unidad, a veces perfecta, las formas más novísimas de la expresión poética. Canta el autor las
cosas sencillas que le rodean : animales, plantas, paisajes ; pero con acento estremecido que alcanza significación duradera, valiosa mañana como hoy. Así fue
la poesía, la verdadera poesía de todos los tiempos. Los
versos sonoros a que he aludido eran eso : versos. De
ningún modo poesía.
DEL VIVIR MEDICO. UN CASO DE..
(Cuentos profesionales), por Saín. Impresora Uruguaya,
Montevideo.
Relata el autor, según confesión preliminar, episodios reales, vividos. Todos tienen, en efecto, sabor de
vida. El libro resulta, por tanto, curioso. Se lee con
agrado. Place siempre lo que nos trae la palpitación de
un semejante. Los enfermos que desfilan por estos cuentos, algunos de ellos enfermos imaginarios, son criaturas que, por serlo, nos interesan. Tal vez el autor
¡podía haber ahondado más en su intimidad. No era
ese su propósito. Quiso escribir solamente un libro entretenido. Y esto lo ha logrado por entero.
REVISTA CUBANA. AbriMVIayo-Junio, 1935.
Volumen II. Números 4, 5 y 6.
Se publica en este volumen de Reüista Cubana, excelente publicación recién fundada, entre otros trabajos
interesantes, una deliciosa conferencia de Rafael Alberti, nuestro gran poeta, sobre Lope de Vega. Lope
de Vega y la poesía contemporánea española se titula,
y en ella señala cómo el Lope popular, humano, que
es el único perduiadero, tiene sus herederos en los mejores poetas de hoy, en los populares, en ios que se
ligan al pueblo y no en los que le utilizan sólo como
tema.
ANTONIO GARCÍA BIRLAN

ABISINIA, PRELUDIO DE UNA NUEVA
HECATOMBE MUNDIAL, por Juan Rueda Ortiz.
Ediciones La Opinión, Algeciras (Cádiz).
Es éste un excelente folleto, excelente por su fondo y
y por su oportunidad, que hemos de juzgar objetivamente, por la sana intención que lo ¡informa, por el noble
deseo que lo ha inspirado.
Juan Rueda Ortiz es un joven culto, de animosidad
optimista, batallador incansable, de quien hemos de esperar producciones muy buenas y útiles.
Su acendrado amor a la enseñanza ha forjado este
librito, en el que, además de prestar un loable servicio a
la causa pacifista, realiza una labor pedagógica, aportando al conocimiento del lector datos geográficos poco conocidos, descubre las verdaderas causas del conflicto
promovido por los apetitos de la Italia fascista y las
consecuencias que puede acarrear, para el progreso mundial, esta guerra de conquista.
El producto del folleto lo destina su autor a. beneficio
de los presos sociales, y ello, además de su valor intrínseco, que no es poco, lo avalora más aún y hace muy
recomendable su lectura. Su precio es de 0'40 pesetas
ejemplar.

© faximil edicions digitals 2006

•

J. J. P.

Una página maestra

De los átomos
Ernesto Haeckel
OR divergentes que sean en los detalles las oposiciones de los químicos y de
los físicos acerca de la naturaleza de los átomos y del éter que llena el espacio,
por el cual son unos separados de otros, ciertas ideas han prevalecido generalmente hoy referentes a su naturaleza. Así se debe admitir que los átomos son
pequeñas partículas sólidas de naturaleza inmutable, separadas unas de otras
por el éter hipotético. Cada átomo posee una suma inherente de fuerza y es
em e«te sentido, «animado». Sin la hipótesis de un o alma del átomo», los fenómenos más vulgares y más generales de la química no se explican. El placer y
el disgusto, el deseo y la aversión, la atracción y la repulsión, deben ser comunes a todos los átomos; porque los movimientos de los átomos, que deben
tener lugar en la formación y la disolución de una combinación química cualquiera, sólo son explicables si les atribuímos una sensibilidad y una voluntad.
De otro modo, ¿sobre qué descansa en el fondo ia doctrina química, generalmente admitida, de la afinidad colectiva de los cuerpos, sino sobre la suposición inconsciente de que, en realidad, los átomos, que se atraen y se rechazan,
están dotados de ciertas tendencias, y que siguiendo estas sensaciones o impulsos poseen también la voluntad y la capacidad de acercarse o de alejarse unos
de otros ?
Nada es más verdadero que lo que ha dicho Goethe sobre este punto en
sus Afinidades electivas, cuando ha transportado a la vida del alma humana,
de tan gran complejidad, lo que es propio de la vida psíquica elemental del
átomo.
Presentando, em esta novela clásica, la afinidad electiva como el resorte y
móvil de las acciones humanas, y, por tanto, de la historia del mundo, la naturaleza puramente química de los procesos orgánicos más complejos ha sido
indicada así de una manera muy profunda por el gran pensador y sublime poeta.
Si la «-voluntad» del hombre y de los animales superiores parece libre, en
comparación de la voluntad «fija» del átomo, es ésta una ilusión producida por
el alto grado de complicación del movimiento voluntario en el hombre comparado con la simplicidad extrema del movimiento voluntario del átomo. Doquiera y siempre, los átomos quieren la misma cosa, porque en presencia de
otro átomo de elemento distinto, su tendencia es constante e invariable : cada
uno de sus movimientos es, pues, determinado. Por el contrario, las tendencias
y los movimientos voluntarios de los organismos superiores, parecen libres e
independientes porque, en los incesantes cambios materiales de éstos, los
átomos cambian, constantemente su situación respectiva y su modo de asociación, y porque el resultado que se desprende del conjunto de estos innumerables movimientos voluntarios de los átomos constitutivos es en extremo complejo e incesantemente variado. Así es como nosotros somos «un juego de cada
presión de aire».
.
. • •"

© faximil edicions digitals 2006

A esa necesidad responde la serie de libritos que ha empezado a
publicar ESTUDIOS con una finalidad altamente humana, que sin
duda ha de merecer la simpatía de todos, y hará que dichos libritos
se consideren muy pronto imprescindibles en todos los hogares.
Cada enfermedad está estudiada por un médico naturista especializado en la materia, tratada de manera vulgarizada y sintética, que
la hace comprensible para todas las inteligencias.
He aquí los publicados hasta ahora :
La Tuberculosis, Cómo se evita y cómo se cura sin drogas ni operaciones.—Por el doctor Roberto Remartínez.—Precio: i pta.
Las enfermedades del Estómago. Prevención, síntomas y tratamientos de las diversas enfermedades del aparato digestivo.—Por el
doctor Eduardo Arias Valíejo.—Precio; i pta.
El Reumatismo. Cómo se evita y cómo se cura por los medios naturales al alcance de todos.—Por el doctor Eduardo Alfonso.—
Precio: i pta.
La Fiebre. Sus causas, sus consecuencias, su tratamiento. Conocimientos científiconaturalcs al alcance de todos.—Por el doctor Isaac
Puente.—Precio: i pta.
La Impotencia genital. Cómo se previene y cómo se cura la debilidad sexual.—Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.—Precio: i pta.
El Estreñimiento, Sus causas. Sus consecuencias. Su curación por el
Tratamiento JSaturista.—Por el doctor Roberto Remartínez. (Con
ilustraciones).—Precio: i'¿o ptas.
Higiene Sexual. Fisiología e Higiene de las relaciones sexuales y
del anüconeepcioiiismo.—Por el doctor Félix Martí Ibáñez.—Precio: i pta.
La Alimentación humana. La alimentación racional y científica,
adecuada a las necesidades físicas y mentales de cada uno.—Por
el doctor Lucio Alvarez Fernández.—Precio: i pta.
La DelgatiSZ (Causas y anormalidades). Su tratamiento racional.—
Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.—Precio: i pta.
La Obesidad. Estudio y tratamiento naturista contra la obesidad y
sus consecuencias.—Por el doctor Enrique Jaraniillo.—Precio: i pta.
La Sífilis. Cómo se evita. Cómo se cura por el tratamiento naturista. Errores fatales de la Medicina clásica.—Por el doctor L. Bastos Corbeira.—Precio: i pta.
La Higiene, la Salud y lOS Microbios. Cómo conservar las defensas naturales del organismo contra toda enfermedad infecciosa.
—Por el doctor Isaac Puente.—Precio: i pta.
LOS Vegetales. Valor nutritivo y medicinal de las frutas. Restauración de la armonía vital del organismo.—Por el doctor A. Vasconcellos.—Precio: i pta.
Las enfermedades del Corazón. Su tratamiento y curación por medio de la Hidroterapia. Higiene del sistema circulatorio.—Por el
doctor J. M. Fontanals.—Precio: i pta.

Colección de Novelas, Sociología
y Crítica
El Pueblo, por Anselmo Lorenzo.—En cuanto escribía este hombre
de memoria imperecedera, ponía su alma de luchador incansable
y su corazón henchido de amor hacia los humildes. ESLI obra
inmortal es, además, un estudio profundo y ameno a la vez de
documentación y de lógica implacable por el fluir natural <3^1
razonamiento a que sabía dar forma su gran cerebro. Un libro que
se lee con apasionamiento y con interés creciente hasta su última
página.—Precio: i'so ptas. Encuadernado en tela, 3 Ptas,
El Mundo hacía el abismo, por Gastón Leval.— ¡La guerra viene!
Los fabricantes armamentistas, los primates de la alta Banca, los
lobos sanguinarios que trafican con las vidas humanas, están tramando la más espantosa hecatombe guerrera que regará de sangre
y**Ie cadáveres el mundo, pero que llenará de oro sus cajas de
caudales. ¡Su codicia criminal no tiene límites! Es necesario que
el mundo conozca cómo se está alentando la guerra y preparando
su estallido mientras se representa la comedia del desarme. En
esta obra expone su autor datos de una autenticidad irrebatible
que llenarán de estupor y de angustia al ser conocidos. Propagar
esta obra es hacer la más eficaz labor en favor de la paz entre los
pueblos.—Precio: 4 ptas. Encuadernado en tela, 5'so ptas.
El Prófugo, por Gastón Leval.—Las horas de mayor brutalidad y de
mayor locura que ha vivido el mundo, empujado al matadero por
los asesinos de la plutocracia armamentista, horas de angustia
mortal y de peligros inenarrables, se hallan reflejadas en estas páginas vibrantes de rebeldía. Son páginas vividas, reales, y, por tanto,
de una emoción e interés inigualables. Este libro no ha podido ser
editado en Francia porque en él se dicen verdades que se han procurado ocultar al pueblo, víctima propiciatoria de la próxima matanza que se está preparando.—Precio: 2 ptas. Encuadernado en
tela, 3'5O ptas.
I nfancia en cruz, por Gastón Leval.—Es éste el libro impresionable que rebosa dolor y amargura, en el cual su autor narra su
niñez atormentada por la crueldad incomprensible de la propia

madre. Cuesta trabajo admitir que esta obra sea el relato fiel de
una vida. Admitir que una madre sea capaz de hacer sufrir con
tal refinamiento a la carne de su carne, se hace muy duro y echa
por tierra lo que tantas veces se ba dicho y repetido acerca de ia
santidad y abnegación de las madres. Sin embargo, no cabe duda
que es el trasunto fiel de una realidad dolorosa y terrible lo que
en esta obra se relata. Se adivina el dolor Íntimo que sufre su
autor al escribir tan tremenda acusación contra su propia madre,
y se comprende que nadie sería capaz de escribir tan amargas
verdades si no lo hiciera con el doble propósito de redimir al niño
y al hombre.—Precio: 3 Pesetas. Encuadernado en tela, 4'jo ptas.
La Montaña, por Elíseo Reclus.—Grandiosa obra en la que se estudia la naturaleza de las montañas y la nobleza de sentimientos que su contemplación inspiran en el hombre. Quien no ha leído
a Reclus no sabe las posibilidades de arte que hay en los estudios
de esta índole. El lector siente el encanto inexplicable de tener en
las manos un volumen que le enseña y le deleita a la vez con una
intensidad pocas veces igualada. La pluma magistral de este eminente geógrafo ha hecho de este libro una verdadera joya literaria.
—Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, ¿'¿o ptas.
El Arroyo, por Elíseo Reclus.—Hacía ya bastante tiempo que se
había agotado este primoroso libro del sabio geógrafo y humanista
insigne. Los que lo habían leído lamentaban no poderlo encontrar
de nuevo para leerlo una y otra vez, y darlo luego a leer d s u s
amigos más íntimos. Cosa perfectamente explicable. El placer!;que
se tiene leyendo El Arroyo no tiene nada de egoísta. Así, después
de haber sentido el intenso gozo interior de dicha lectura, se siente
el deseo de que participen del mismo placer las :.ersonas que nos
son más allegadas.—Precio: 2 ptas. Encuadernado en tila, j'je pías.
LOS Primitivos, por E. Reclus. — Si el estudio de las maravillas
naturales deleita al mismo tiempo que educa e instruve, iib es
menos aleccionador el estudio de las razas primitivas, sus costumbres, sus hábitos, sus creencias y formas de vida. Por el cont-ario,
complementa el conocimiento y explica la íntima relación que esos
hábitos y creencias tienen con el sucio que habitan y cómo influyen de manera directa las bellas creaciones de la Naturaleza a
moldear el carácter y definir la personalidad de las razas. Muy
bellos y muy provechosos son estos conocimientos, pero lo son
mucho más de la manera amena y sugestiva en que lo hace este
autor inmortal, al que tanto deben la ciencia contemporánea y el
acervo de los humanos conocimientos.—Precio: 3 ptas. Encuadernado en tela, 4'so ptas.
Un puente sobre el abismo, por Higinio Noja Ruiz.—Hacía falta
esta obra escrita por un espíritu selecto, que hable al corazón y a la conciencia del mundo; que ahondando en el campo
experimental de las causas que hacen posibles las horribles luchas
fratricidas, señale las normas éticas, profundamente humanas i
oriente al lector hacia una moral superior de convivencia humana
que haga imposible la repetición de la bestialidad guerrera que
ensangrentó los campos de Europa.—Precio: 2 ptas. Encuadernado
en ida, ^'50 ptas.
GandSii, animador de la India, por Higinio Koja Ruiz.—El mundo
contempla estupefacto cómo un pueblo hasta ahora sojuzgado por
el más soberbio y férreo imperialismo, se levanta de pronto contra
su opresor que con todo su poderío y sus poderosos medios coercitivos no puede nada contra la actitud estoica adoptada de desobediencia civil y de resistencia pasiva. Noja descubre la personalidad moral de Gandhi a través de una descripción emocionante de
la gigantesca lucha del pueblo hindú contra su opresor.—Precio:
i'5o ptas. Encuadernado en tela, 3 ptas.

Colección «Ayer, hoy y mañana»
Estos folletos, magníficamente presentados, constituyen una pequeña enciclopedia de gran valor cultural, pues el tema de cada uno
de ellos lo forman opiniones cuidadosamente seleccionadas de las
fisuras más -destacadas de la intelectualidad mundial. Van publicados los siguientes:
Ptas.
Pobres y ricos
L a política y los politicos
Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
C a p i t a l , dinero y t r a b a j o
La guerra
La sociedad actual
Criminales, leyes y juzgadores
Socialismo, Sindicalismo y Anarquismo
El amor
La viúa y la muerte
Patriotismo y Nacionalismo
Libertad, Igualdad y Fraternidad
El Derecho y la Justicia
El Arte y la Ciencia
Hombres y hombrecillos
El Estado
La simpatía y la amistad
La Historia y los historiadores
Etica y Moral
Literatura, MUsica y Poesía
La Propiedad
Hombre »• Mujer
Cultura, Progreso y Civilización
La Prostituciún

© faximil edicions digitals 2006

,

o'3o
o';o
o\ia
o'3<>
C30
o'-,o
030
C30
03a
o'jo
o'so
030
C30
o'3o
o'3o
C30
o'3o
C30
C30
C30
C30
o'3o
C30
o'so
0*30

Se ha puesto a la venta

La Belleza dela Mujer
Tratado de las proporciones armoniosas del cuerpo humano
Es ésta una obra admirable, importantísima y magnífica, en la que el insigne Carlos Brandt, autor de tantas \ tan notables obras demuestra la importancia filosófica, artística y sociológica de la belleza física.
Es un libro que estimula el ánimo y subyuga por la belleza y la lógica de
sus conceptos, despertando el vivo deseo de superación mental y física del lector.
Una obra de acabada perfección estética y artística.
A la belleza de su texto y de sus ilustraciones corresponde la esmerada y
cuidada edición que ofrecemos y que tendrán en gran estima todas las personas
amantes del arte y de la belleza
Profusamente ilustrada con 54 láminas de fotografías y grabados artísti
eos fuera de texto.
Precio: 5 pesetas.

Encuadernado en tela, 7 pesetas.

C O N S U L T O R I O MEDICO DE « E S T U D I O S »
DR. ROBERTO REMARTINEZ

DR.

Conde Salvatierra. 19.-VALENCIA
Consultas (nray reservadas) por conrespondienciB
Descuente* especáaies en consultas y tratamientos
a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario, enviando sello
CONSULTA EN VALENCIA :

Por la mañana, de 9 a 12, y por la tarde, de 6 3 *

DR. FÉLIX MARTÍ IBAÑEZ

ISAAC PUENTE
MÉDICO

MÉDICO FISIATRA

MAESTU (Álava)
A los lectores de ESTUDIOS que acompañen «-;

cupón, 2 pesetas por cada consulta por corre?
pendencia.

D R.

L~! A L V A R E Z
MÉDICO NATURISTA

Santiago, 43.-VALLADOLID
Precios de consulta : Pidan cuestionamo para
consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen e
cupón adjunto se les descantará tres pesetas em la
primera consulta, y una peseta en las sucesivas.

MÉDICO PSICÓLOGO

Enfermedades nerviosas y mentales. — Conflictos
espirituales y sexuales.
Benet y Mercada, 1 5 (Gracia)
Teléfono 7 6 3 1 0 . • BARCELONA
Consultas personales y por correspondencia con
descuentos especiales a los lectores que envíen el
cupón.
Para consultas por escrito, formular las preguntas y exponer el caso, enviando 0*35 pesetas e-n
sellos pana contestar.

E S T U D I O S
CUPÓN CONSULTA
Núm. 1 4 8 . - D i c i e m b r e 1 9 3 5
Córtese este copón e incluyase al formular la con
sólita, para tener opción al descuento especial

J~!

P E D R E R O

V A L L E S

MÉDICO HOMEÓPATA

Torrecilla, 9 y 1 1 , pral.-VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen el ad

junto cupón serán favorecidos con un descuenta
del 50 par 100.

Paira las consultas por correspondencia, pfdasr
tCuestíonario de preguntas», adjuntando el fram
queo para la contestación.

DR.

ROYO

LLORIS

Provenza, 424.-BARCELONA
Enfermedades de la piel y cuero cabelludo
Consultas personales y por correspondencia, ab
solutameote gratis a los lectores de ESTUDIOS
Para consultas por correspondencia, incljáyase o'j.t
en sellos para la contestación, ademas del cupón
sin cuyo requisito no 6erán contestadas.

nr. nsctriL arnua, SKIMOOB UTITI, 19 ULINCU

© faximil edicions digitals 2006

