© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión ¡a de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venia de sus
libros, cuyo producto se destina íntegro a sufiagar el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admite otros ingresos que
los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí mencionados, «i desean ayudar a
ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para la vida privada, selectamente
escogidas de entre los ¿altores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscnptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo, po:
Uinto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por i 00 de descuento, libre de gasto» de envío. En lo»
envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada me» por giro postal, cheque,
sellos, etc. (en este último caso certificando la carta). Los paquetes de ESTUDIOS para el extranjero se pagan anticipados.
LIBROS.—En los Jiferos editados por e»ta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuadernadas.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
Se encía el Catálogo General gratis a quien lo solicite.

PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.-

Si no se quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga el envío a Reembolso, y en
este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los gastos de Reembolso (0'50) va- a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.

LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO
EL EXTRAORDINARIO DE 1." DE AÑO, 6'50 PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA, Y
8 PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES). •
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.
Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a: J. JUAN PASTOR. Apartado 158. - V A L E N C I A

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS,
CONOCIMIENTOS ÚTILES
EDUCACIÓN E HIGIENE

el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en lela
En rústica En tela

En rústica En tela

El exceso de población y el problema
sexual, por G. Hardy. Obra importantísima sobre los medios más modernos y científicos para evitar el embarazo y sobre lo»
procedimientos abortivos. Verdadera enciclopedia sexual. Ilustrada con 66 grabados en
negro y cinco láminas a tricolor
10
Enfermedades sexuales, por el doctor
Lázaro Sirlin. Segunda edición
I
Medios para evitar el embarazo, por
G. Hardy. Segunda edición
3*50
La mujer, el amor y el s e x o , por Jean
Marestan
1
Educación sexual de los jóvenes, por el
doctor Mayoux. Segunda edición
2
Amor sin peligros, por el Dr. W. Wasroche. Segunda edición
2
Generación consciente, por Ftank Sutor. 1_
Embriología, por el Dr. Isaac Puente
3*50
El veneno maldito, por el Dr. F. Elo*u ... 1
;
Eugénica, por Lu s Hu rta
2
Libertad sexual de las muje e->, por
Juüo R. Barcos. Cuarta edición
3
El a b c de la puericultura moderna,
por el Dr. Marcel Prunier
1
El alcohol y el tabaco, por León Toistoi. 1
La maternidad consciente. Papel de la
mujer en el mejoramiento de la raza, por Manuel Deva'dés
2
Sexualismo libertario (Amor libre), por
E. Pagan
1
La educación sexual, por Jean Marestan... 3'5O
Lo que debe saber toda joven, por la
doctora Mary Wood
1

Camino de perfección, p o r Carlos Brandt.
Educación y crianza de los niños, por
Luis Khune

2

50

COLECCIÓN CONOCIMIENTOS ÚTILES
DE MEDICINA NATURAL
12

3'50
3*50

La tuberculosis (Cómo se evita y cómo se
cura, sin drogas ni operaciones), po: e! doctor Remartínez
El Reumatismo (Cómo se cuita y cómo se
cura, sin drogas), por el doctor Eduardo Alfonso
Tratamiento de la fiebre (Conocimientos
cienlíjiconatmales al alcance de todos), por
el doctor Isaac Puente
La impotencia genital (Sus causas y consecuencias. Su tratamiento), por el doctor
Arias Valleio

1
|
1
1

NOVELAS - SOCIOLOGÍA • CRITICA
4*50

3*50

2'50

Gandhi, animador d>" la India, por Higinio Noja Rui?
Como e ¡ "aballo de Atila, por Higinio
Noja Ru;z
La que supo vivir su amor, por Higinio
Noja Ruiz
Hacia una nueva organización social,
por Higinio Noja Ruiz
Un puente sobre el abismo, pOr Higinio
Noja Ruiz
La muñeca, por F. Caro Crespo
El botón de fuego, por José López Montenegro

© faximil edicions digitals 2006

1 "50 3
5

6-50

4

5*50

2

3*50

2
l'5O

3*50

3

4*50

•

Agosto

19

3 4

Año XII

Núm. 132

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN
APARTADO 158. — VALENCIA

Estudios

Revista ecléctica

Publicación mensual

Actualidad
Dionysios

ERMÍTAME el lector que no le hable hoy de la actualidad política de España; todo lo que en
ese orden sucede aquí es insignificante, cuando no repugnante. La propia ley de Cultivos catalana, que tanto revuelo
ha causado, es una insignificancia. ¿Puede ser otra cosa
una ley ? De eminentemente
conservadora la ha calificado
uno de sus fautores. Si hubiera dicho que era eminentemente reaccionaria habría estado más en lo cierto. Cuando
en un país hace falta una revolución, un
trastoque total, purificador, todo lo que
tienda a retrasar o impedir esa revolución
es reaccionario. A ninguna otra cosa tiende
la ley de Cultivos catalana, consciente o inconscientemente —no podemos suponer
pleno conocimiento de ninguna cuestión a
gente tan extraordinariamente poco preparada—, como cualquier otra reforma. Por
eso éstas, sin negar de ningún modo el bien
inmediato que pueden hacer, son en el fondo tan despreciables.
Reaccionario, profundamente reaccionario era asimismo el proyecto de Reforma
agraria del también extraordinariamente poco
preparado Marcelino Domingo. Solucionar
el problema económico para unos miles de
españoles no era, en fin de cuentas, más que
convertir a esos «miles de españoles en defensores de lo actual, que no 'merece ninguna
defensa.

Los que se opusieron a la Reforma agraria
y se oponen a la ley de Cultivos catalana no
demuestran ser muy inteligentes: trataba
aquélla y trata ésta de alargar la vida al indecente régimen actual, del que ellos son lo»
principales beneficiario*.

m •

•

Permítame que no le hable tampoco de la
actualidad política extranjera. Por ejemplo,
del anacronismo de las corporaciones que
está tratando de resucitar Mussolini. O de los
recientes sucesos alemanes, síntoma seguro
de que el fascismo alemán ha entrado en la
crisis que le hará desaparecer. Nada sorprendente, creo, para los lectores atenjos. Ninguno de éstos es posible que creyese duradera
la dictadura de Hitler. Lo más digno de notar, respecto a esos sucesos, es la actitud de
la gran prensa mundial.
Mientras Hitler se limitó a quitar de en medio a trabajadores más o menos judíos o extremistas, apenas se ocupó de las víctimas.
Ahora que éstas son de primera, toda ella
grita histéricamente que eso no puede ser.
Sin perjuicio de seguir negando en todo instante, venga o no a cuento, la oposición de
clases en que se fundan las doctrinas que
quieren precisamente abolir las clases. Hasta
a este terreno ha llevado la gran prensa su
espíritu de clase, ahora como siempre: mientras los ejecutados eran trabajadores, no valía
la pena el hablar de ello; cuando no son ya
trabajadores, se indigna y protesta.

e •

•

© faximil edicions digitals 2006

Déjeme hablarle, por una vez, de libros.
de unos cuantos libros peligrosos publicados
recientemente. Esta circunstancia hace que
no esté fuera de lugar su comentario en estas
notas de actualidad.
La inteligencia es o un arma peligrosa o un
arma despreciable. Lo mismo puede decirse
de sus frutos. Todo fruto de la inteligencia
que no es peligroso apenas merece otra cosa
que desprecio. Han abundado más en todos
los tiempos los frutos despreciables de la inteligencia que los peligrosos; pero jamás la
desproporción entre aquéllos y éstos ha sido
ta'n enorme como ahora. Por cada libro peligroso que se publica se publican miles y miles de los otros, de los despreciables. Los
casos extremos de servilismo se han dado
siempre entre los intelectuales, mas nunca
en la medida que actualmente. Todo mandarín que aparece encuentra al instante centenares de plumas a su servicio. Antiguamente eran los escritores como bufones de
los reyes y de los aristócratas. No> es menos
vil el papel que representa ahora gran parte
de ellos respecto a la burguesía.
Hace tiempo escribí que casi todos los
músicos actuales se dedican a hacer cosquillas en la rabadilla a los burgueses. No otra
es la tarea a que se entregan la mayoría de
los novelistas y no pocos filósofos. Las ficciones de aquéllos y las meditaciones de éstos no tienen más propósito que procurar un
placer basto o una buena digestión a los
amos de la riqueza. A veces, aun aparentando criticar su dominio.
Raro es el libro peligroso que aparece en
medio de toda esa producción intelectual
inmunda.
Llamo libro peligroso al que sacude nuestras ideas, desde cualquier punto de vista;
al que quebranta nuestros conceptos; al que
pone en trance de hundimiento cuanto pensamos o creemos; al que nos trae inquietud,
no calma; al que excita nuestro pensamiento, no al que lo adormece ; al que revoluciona, en fin, todo nuestro ser.
Se acercan a este tipo de libro cuatro de
los muchos que he leído últimamente. Por
eso quiero hablar de ellos al lector. El primero es Incitación al socialismo, de Gustavo Landauer, asesinado en Alemania, en
1919, por la gentuza reaccionaria.
Libro antimarxista profundo, ante el que
las más graves palabras marxistas apenas
pasan de simples superficialidades.
Se han escrito muchos libros antimarxistas, pero casi todos para defender lo actual,
que no tiene defensa posible. Esos libros,

en último análisis, carecen de valor. Sus
probables aciertos dejan de serlo en cuanto
se considera que están al servicio de una
mala causa. El libro de Landauer es un libro
antimarxista desde más allá del marxismo,
y en él se arroja por la borda todo el lastre
que entorpece los pasos del socialismo. El
estilo, llama y vuelo, colmado, grávido de
belleza.
El segundo es La montaña mágica, de
Tomás Mann.
Una novela grande, con la que se pueden
comparar muy pocas de las aparecidas en lo
que va de siglo, tan febles en general que
se ha podido hablar, con razón, de la decadencia de la novela. Esta viene a décimo»
que aún hay posibilidad de decir, en una novela, muchas y muy hondas cosas. Todos
los problemas que preocupan al hombre de
nuestros días asoman en sus páginas, visto»
con ojos que penetran hasta lo más recóndito.
Moral y política, religión y filosofía, acción
y pensamiento, cuanto creen y sienten los
hombres se ve aquí desde ángulos imprevistos.
Los impulso» que nos mueven, los deseos
que nos arrastran, rara vez fueron descritos
con tan extraordinaria maestría.
Señalemos particularmente, como página
que se citará en lo sucesivo entre las más logradas por el espíritu humano, la declaración de amor con que termina el capítulo
quinto. No es una declaración de amor para
proporcionar al burgués un placer basto, a
pesar de que acaso nunca se haya descrito
el deseo de poseer a una mujer con colores
tan vivos. Es una declaración de amor para
inquietar hasta las entrañas a todo hombre
que lo sea de veras.
La Editorial Apolo, que se ha distinguido
desde su fundación por publicar solamente
libros apreciables, ha coronado últimamente
su labor con la publicación de esta obra.
(Me permito hablar así de una editorial,
aparte de por ser justo, razón que bastaría
y sobraría, porque no sé siquiera quiénes
regentan dicha casa.)
El tercer libro es La lucha contra el demonio, de Stefan Zweig, también publicado por
la Editorial Apolo.
Tres biografías del maestro de los biógrafos. Del que «e adentra de verdad en los
personajes que estudia para presentárnoslos
tal como fueron. Tres biografías de tres grandes atormentados, que perecieron en la lucha contra su demonio. De tres almas señeras, que nada logró impurificar.

© faximil edicions digitals 2006

Beethoven

Un maestro de dignidad

O solamente libertó Beethoven
la música de las reglas arcaicas
que la oprimían, sino que también libertó a los músicos del
yugo de inferioridad social en
que eran tenidos por los aristócratas, quienes llevaron su insolencia hasta tratar como a lacayos a los más insignes representantes del arte divino.
Da pena pensar que esos aristócratas solían contratar al famoso pianista Molesches para que éste les
tocara el piano mientras ellos jugaban al
billar, y el insigne compositor Spohr, con su
no menos insigne violín, amenizó no pocos
banquetes, tocando mientras los aristócratas

comían... El mismo Mozart, el divino, luego
de terminado el concierto palaciego, a la
hora de la cena, discreta, pero resueltamente
—cual lo hacía el arzobispo de Salzburg—,
le indicaban el camino que conducía al comedor de la servidumbre... ¿Qué aristócrata
de entonces iba a condescender al extremo
de sentar un músico a su mesa ?
Pero esos abusos tuvieron quien les pusiera un fin. Dándoles una lección de dignidad,
Beethoven logró levantar a un nivel social más
alto a sus compañeros de arte. Este maestro,
que lo fue así de la música como de la dignidad humana, no obstante vivir rodeado de
aristócratas, jamás cesaba de zaherirlos ni de
hacer alarde de sus principios de rabioso republicanismo ; principios que entonces eran
tenidos como un crimen. Tan independiente
actitud más bien le valió el respeto de los
magnates, pues en un banquete se vio una
vez cortejado por dos emperadores y tres
reyes a la vez. También se podía jactar de qué
durante su existencia tuvo a los aristócratas
austríacos a sus pies esperando que él les honrara dedicándoles alguna sonata. El se hacía

•Mucho se ha escrito sobre Nietzsche, uno
de los tres atormentados que estudia Zweig.
Lo que éste dice de aquel gran autor de
libros peligrosos, de libros que serán peligrosos en todos los tiempos, porque tienen
sustancia para revolucionar el ser de quienquiera que se acerque a ellos, hasta en el
más lejano porvenir, es quizá lo más profundamente comprensivo, lo que más entrañablemente nos hace compadecer a aquel
gran infortunado. Compadecer no en el mezquino sentido corriente de esa palabra, sino
en su sentido verdadero: sufrir con él, padecer con él todo lo que sufría y padecía.
Y sentir un asco sin medida por el ambiente
que le rodeaba, que es, con pequeñas variantes, el mismo que nos rodea.
El cuarto libro es Ensayos y Conferencias,
de Ricardo Mella, publicado por Pedro Sierra a los siete años de la publicación de

Ideario, primer volumen de las Obras completas del autor.
¡ A los siete años! Sencillamente desconsolador. Porque Ricardo Mella es uno de
los pocos escritores anarquistas que dijeron,
cosas para siempre.
En estos Ensayos y Conferencias hay bastantes de sus páginas más logradas, capaces
de inquietar cuando se escribieron, hoy y
mañana. Libro peligroso, pues. Libro, por
tanto, digno de ser leído y releído. Viene a
excitar el pensamiento, a evitar que se adormezca, a hacerle buscar por sí mismo nuevos conceptos de las cosas, distintos de lo»
comúnmente aceptados.
Quizá por esto le quepa la suerte que a su
antecesor, o sea, ver que pasan siete año»
sin que se publique el que ha de seguirle.
No necesito decir, y sirva esto de estímulo
al editor, al amigo Pedro Sierra, que quisiera equivocarme.

Generalmente se ignora que
Beethoven fue no solamente un
gran compositor, sino también un
maestro de civismo y de dignidad.
—EDW. CARPENTER.

Beethoven, más que nadie, nos
enseñó a ser libres.—EMIL LUDWIG.

© faximil edicions digitals 2006

pagar con buen oro esas dedicatorias por medio de las cuales este plebeyo inmortalizó a
muchos nobles cuyos nombres, sin ellas, estarían ya olvidados por completo. Beethoven
les mostró a los músicos la verdad del dicho
cervantino: «La sangre se hereda y la
virtud se aquista; y la virtud vale por
sí lo que la sangre no vale.» A los
poetas, siempre prontos a poner sus plumas
al servicio del oro o del mando, les hace esta
tremenda admonición : «No puede uno menos
que reírse de las ridiculeces que cometen los
poetas ante el Poder. Cuando deberían ser
ellos los que dieran el ejemplo de dignidad a
la nación, resulta que, olvidando sus deberes,
§on los primeros en postrarse de hinojos ante
todo lo que brilla... Recordemos que la libertad y el progreso son la meta, tanto de las
artes como de la vida en general...))
A mí no me ha extrañado que el público
vienes, entusiasmado con las frivolas óperas
italianas, no hubiese tenido tiempo de ocuparse de sus grandes compositores, hasta permitir que Mozart y Schubert muriesen en la
más completa miseria, pues el público ha sido
siempre el mismo dondequiera y en toda época... Pero lo que sí constituye un enigma para
mí, es que los aristócratas austríacos hubiesen permitido que se consumaran esas tragedias. Porque hay que convenir en que aquella
aristocracia no estaba constituida de pollinos
de oro, como la plutocracia americana, pues
muchos de esos aristócratas eran conscientes
del arte, que sabían sentir. ¿Cómo, pues, explicar esa indolencia ante la miseria de Mozart y de Schubert? La solución de ese enigma consiste, a mi ver, en que esos músicos
se dejaron poner libreas por los aristócratas,
quienes los trataban con el consiguiente desprecio. Pero cuando apareció Beethoven, la
oración se tornó por pasiva, siendo los aristócratas los que tuvieron entonces que hacerle la corte al artista. Véase la diferencia:
Cuando Schubert dirigía en Viena un concierto en honor de Napoleón, Beethoven se
negaba a recibir la visita de unos oficiales del
corso, contra quien no cesaba de tronar. Para
Beethoven todos los tiranos constituyen una
sola familia y a todos los detestaba y despreciaba sin distinción. Acostumbrado desde niño
a codearse con la aristocracia, trataba a ésta
de quién a quién, sin desperdiciar la oportunidad de hacerla blanco de sus hirientes sátiras. Y i cuáles eran sus relaciones con los aristócratas ?
Transportémonos por un momento a los
salones del príncipe Cari von Lichnowsky, en
Una noche de concierto, para oír a Beethoven.

Trabajo les costaba hacerlo sentarse al piano ; «pero una vez que sus cortos dedos entraban en contacto con las teclas —dice sir
John— se olvidaba de sí mismo ; sus músculos faciales se expandían, las venas se le inflaban, los ojos comenzaban a girarle dentro de
las órbitas, apretaba la ¡boca y al fin parecía
más bien un nigromante dominado por los
espíritus que estaba conjurando». Y sus oyentes, c conversaban entretanto ? Esa sería una
falta que ninguno de ellos habría jamás cometido ni él tolerado. Allí no se iba sino a rendir culto al arte, encarnado en aquel instante
en el pianista quien, según lo describe
Czerny, «al sentarse al piano dabd a la música
tal expresión, que entre sus oyentes no se
quedaba uno solo a quien no se le humedeciesen los ojos, no siendo pocos ros que dejaban escapar comprimidos sollozos».
He visto un cuadro en que la imaginación
del pintor trata de presentarnos gráficamente
uno de esos conciertos. Allí aparece el príncipe Lichnowsky —avec l'aspect et la contenance of a lord— reclinado en el sofá, la
cabeza echada hacia atrás y la mirada fija en
el techo. A su lado, inmóvil como una estatua, se ve a su cuñado el príncipe Rasumowsky, embajador ruso ante la corte de
Viena. En otro sitio está el barón van
Swieten, con la frente apoyada en-tre ambas manos y mirando hacia el suelo. Parece
sumido en éxtasis. Se encuentra allí también
el conde Esterhazy, príncipe, barítono y poeta
a la vez; el príncipe de Brunswick, otro músico y discreto violoncellista; el príncipe
Kinsky; el conde de Fríes, el príncipe Lobkowitz, buen violinista y aun mejor mecenas;
la princesa Odescalchi, la condesa Erdodi, la
baronesa de Breuning, las condesas de Brunswick y de Gallemberg, y, en fin, allí vemos
congregado todo lo que brillaba en la corte
de Viena, extasiados oyendo con religioso
recogimiento al Rey de la Música, sentado al
piano, y detrás del cual está la bella y admirable pianista, la baronesa de Eartmann, ocupada hojeándole la música. Y ¿ cómo tratan
estos aristócratas a este plebeyo de principios
republicanos que no quiere ocultar y de modales rudos que no se esfuerza en disimular?
Esas distinguidas damas, algunas de ellas
sus discípulas, permiten que él las tutee y las
llame por su nombre de pila.
Una vez el compositor, siendo aún muy
joven y muy pobre, fue invitado a pasarse
una temporada en casa de su mecenas el
príncipe de Lichnowsky, quien da esta orden
a su servidumbre : «Si Beethoven y yo tocamos a un mismo tiempo la campanilla, lia-

© faximil edicions digitals 2006

mando, atiéndanle a él primero.» Eran tantos
los agasajos de que fue objeto en dicha casa
que, según refiere él mismo, «la princesa parece que quería tenerme en una redoma de
cristal». Pero como para sentarse a la mesa
del príncipe había que trajearse de etiqueta,
y como Beethoven, quien amaba la sencillez
y la libertad por sobre todas las cosas, tampoco podía aprender a comer a hora señalada, dicha temporada tuvo su fin, pero no así
el afecto y la devoción de su citado mecenas,
que fueron eternos. Solamente obligado por
la pobreza me puedo explicar que Beethoven
hubiese podido vivir ibajo un mismo techo con
un príncipe y tener que vestirse de etiqueta.
Cuando yo quiero imaginarme una figura grotesca, no tengo más que pensar en el ingenuo
músico vestido de espadín, anillo con monograma, botas altas, anteojo doble y peluca.
¡ Imaginaos una peluca encima de aquella feroz melena!... Afortunadamente esa indumentaria fue muy pronto a parar al fondo del
Danubio...
Con su actitud independiente dio Beethoven al mundo una lección de dignidad, que
nos recuerda al noble Diógenes. «No reconozco más superioridad entre los hombres que
la bondad», solía exclamar el músico. Tenía
éste un perfecto convencimiento de que espiritualmente era superior al medio que le
rodeaba y obraba en consecuencia, así estuviese en presencia de emperadores. Fue un
quijote a quien solamente su genio libró del
ridículo ; y si su actitud parecía entonces petulante y extravagante, la posteridad le ha dado
al fin la razón... Con motivo del histórico Congreso de Viena, tuvo la oportunidad de ser
presentado en un banquete en el palacio del
archiduque Rodolfo, a dos emperadores y tres
reyes, y, al salir de dicho palacio, le dijo a un
amigo : «Acabo de tener la oportunidad de
dejarme hacer la corte por una manada de

monarcas... Siempre he creído conveniente
el trato con los aristócratas, pues así he tenido el placer de hacerles comprender que no
tienen tal superioridad.» En una carta memorable le dice Bettina Brentano a Goethe : «No
hay monarca en el mundo tan consciente de
su poder y de que toda fuerza dimana de él
como nuestro compositor...» Entusiasmado
con la Revolución francesa, Beethoven le dedicó una sinfonía a Napoleón, que intituló :
Sinfonía Napoleón Bonaparte. Pero cuando
supo que el corso, olvidando sus principios
democráticos, se había hecho coronar, rompió la página del título y la dedicatoria, exclamando con amargo desengaño: «Este Napoleón no es más que un miserable vulgar,
como cualquiera otro...» Luego, tomando la
pluma escribió otra página con una nueva
dedicatoria, esta vez al príncipe Lcbkowitz,
y con un nuevo título, que dice: Sinfonía
Eroica, composta per festeggiare il Souvenir

di un grand'Uomo. Esa es la historia de la dedicatoria de la Sinfonía heroica, cuya «Marcha fúnebre» fue un día tocada en las calles
de Viena para solemnizar el entierro de un
héroe, y de un héroe auténtico...
Beethoven ha debido inspirar por las calle*
de Viena un terror semejante al que inspiraba
Diógenes por las de Atenas, pues locuaz por
naturaleza, el músico vivía criticando al Gobierno, a la policía, a la religión y tronaba
contra los jueces y contra los injustos privilegios de la aristocracia. «La policía lo conocía
ya —dice el doctor Müller—, pero consideraba que sus críticas eran inofensivas, porque él
no era político, sino músico.» Sin embargo,
una vez, conversando con un grupo de amigos en una esquina, se expresó sobre la religión en tan fuertes términos que la policía lo
siguió hasta la puerta de su casa...

© faximil edicions digitals 2006

(Continuará.)

Al día con la Ciencia
Ultrasonidos
Alfonso Martínez Rizo

Introducción
A aplicación de las vibraciones
ultrasonoras a los sondeos marítimo» no es ciertamente una
novedad científica, ya que se
trata de un invento realizado
por Constantino Chilowski, en
1915, aunque no pudo ponerlo en valor ni extender su
utilización hasta que terminó
la guerra, pero le concede actualidad la reciente aplicación
del procedimiento a los sondeos del estrecho de Gibraltar- para el estudio del túnel y la gran difusión de tales
aparatos en los barcos.
Cuando nos ocupamos del túnel de Gibraltar ofrecimos a nuestros lectores que
algún día les informaríamos sobre los sondeos con vibraciones ultrasonoras, y hoy vamos a hacerlo, ya que se trata de algo verdaderamente curioso, interesante y de gran porvenir, seguros de que se nos perdonará el
que nos ocupemos de algo que no es de
verdadera actualidad, pero que será seguramente desconocido para muchos de nuestros lectores.

Qué son los ultrasonidos
Todo el mundo sabe que tanto la luz como
el 6onido están constituidos por ondas o vibraciones del medio.
En la luz y vibraciones análogas, lo que
vibra o se mueve es el éter, y en el sonido
los átomos de los cuerpos materiales sólidos, líquidos o gaseosos.
También recordaremos que las vibraciones del éter son transversales, es decir que
cada punto del éter se mueve en un plano
perpendicular al rayo luminoso, describiendo una elipse. En cambio, las vibraciones de
los cuerpos materiales son longitudinales,
es decir que los átomos se mueven acercándose y alejándose al foco emisor.
Recordemos lo que ocurre en la luz, según la rapidez de la vibración : según esta
rapidez, o sea, según el número de vibraciones por segundo, es el color de la luz. Las

menos rápidas son de luz roja, y las más
rápidas, de luz violeta.
En la luz, como en el sonido, el número
de vibraciones por segundo es el cociente
que resulta de dividir la velocidad de propagación por la longitud de la onda, y para la
luz ha sido posible medir dicha longitud de
onda así como la velocidad, de manera que
se ha venido a saber el número de vibraciones por segundo correspondientes a cada
color, número sumamente grande.
Las longitudes de las ondas luminosas expresadas en millonésimas de segundo son
para los diferentes colores las siguientes:
rojo, 718; anaranjado, 656; amarillo, 589;
verde, 527; azul, 486; índigo, 431, y violeta, 397.
A estas longitudes de onda corresponden
los siguientes números de vibraciones por
segundo expresados en billones: rojo, 410;
anaranjado, 450; amarillo, 510; verde, 570;
azul, 610; índigo, 690, y violeta, 750.
Si la rapidez del movimiento es inferior a
la correspondiente a la luz roja, sigue habiendo vibraciones, aunque el ojo no las
perciba, y se trata de vibraciones o luz
infrarrojas y con menor rapidez aún de calor
oscuro radiante. Cuando aun el número de
vibraciones por segundo desciende, se llega
al campo de las vibraciones hertzianas.
Las vibraciones hertzianas corrientemente
utilizadas en T. S. H. tienen longitudes de
onda comprendidas entre uno y 10.000 metros, y aunque se han obtenido longitudes
de onda de algunos milímetros, se ve claramente la inmensa distancia que existe entre
dichas vibraciones y la luz, quedando una
extensa gama aún por explorar.
Si el número de vibraciones es mayor que
de la luz violeta, se tienen las vibraciones
ultravioleta, que el ojo no percibe, pero que
producen efectos fotográficos, bactericidas,
etcétera.
Cosas muy parecidas ocurren con los sonidos en los que del número de vibraciones por
segundo depende el tono, siendo el tono más
bajo que percibe un oído normal el correspondiente a 35 vibraciones por segundo, y el
más agudo, el correspondiente a 3.000.
Cuando el número de vibracione» es inte-

© faximil edicions digitals 2006

rior a 35, el oído no percibe un sonido, sino
una serie de golpes sucesivos, uno por cada
vibración. Tampoco percibe ningún sonido
el oído cuando el número de vibraciones es
mayor de 3.000 por segundo, pero en este
caso las vibraciones existen, aunque el oído
no las oiga, y tienen todas las propiedades
del sonido. Estas vibraciones son los ultrasonidos, que vienen a ser para el oído lo que
la luz ultravioleta para los ojos.

El eco inaudible
Los ultrasonidos, lo mismo que los sonidos, si al ser transmitidos por un medio determinado encuentran otro más denso, son
reflejados en parte y en parte refractados. La
reflexión puede ser especular cuando la superficie es lisa, y difusa cuando no lo es, y,
generalmente casi todo el sonido se refleja,
siendo casi todos los cuerpos, sobre todo los
sólidos, bastante opacos para los sonidos, sean
éstos percibidos por el oído o no.
Todos sabemos que el sonido se propaga en
línea recta y, sin embargo, oímos las campanadas del reloj público con numerosos
obstáculos interpuestos, obstáculos muy difíciles de atravesar por el sonido, y lo mismo
ocurre con todos los sonidos que nos llegan
de la calle y que se amortiguan cuando cerramos el balcón. Y es que el sonido se refleja en todos los obstáculos que encuentra
y se difunde en todas direcciones. Es lo mismo que ocurre con la luz, y así como cada
punto iluminado, al reflejar la luz, es un foco
emisor, así también cada punto al que llegan
sonidos y los refleja se transforma en un
foco sonoro.
Esta reflexión, en general, es difusa, pero
a corta distancia produce los mismos efectos
que la reflexión especular.
Cuando el sonido reflejado vuelve distinto
al mismo foco emisor con el retraso correspondiente al camino recorrido, se obtiene el
eco.
El eco con ultrasonidos, o sea el eco que
el oído no puede escuchar, es piecisamente
lo que se utiliza para la importante ^plicación de los ultrasonidos, de la que nos estamos ocupando, y el eco ultrasonoro tiene
sobre el ordinario dos ventajas muy importantes.
En primer lugar, como las ondas son más
cortas, pueden reflejarse en superficies más
pequeñas.
En segundo lugar, como el oí'ío no percibe los ultrasonidos, hay que recogerlos con
un aparato especial o detector y este apa-

rato es muchísimo más sensible que el oído,
de manera que en cuanto hay un eco, por
tenue, amortiguado y difuso que sea, el apa-'
rato lo señala.

Sondeos
Los ultrasonidos se emplean para sondear
el fondo del mar y conocer su profundidad.
Es muy sabido que midiendo lo que tarda en llegar un sonido se puede conocer la
distancia. Vemos disparar un tiro: la luz
tiene una velocidad prácticamente infinita
—300.000 kilómetros por segundo—, de manera que es visto el disparo en el instante
mismo en que se produce, mientras que el
sonido tarda cierto tiempo en llegar a nuestro oído, y si se mide dicho tiempo con un
cronómetro, podremos calcular la distancia
teniendo en cuenta la velocidad del sonido
en el aire.
Pues imaginad que en el mar, bajo el
agua, se emite un ultrasonido rápido y cortado como un pistoletazo y que con el aparato que descubre el eco se espera el momento en que éste llegue como consecuencia de la reflexión del ultrasonido en el fondo del mar. Contando el tiempo transcurrido
y teniendo en cuenta la velocidad de las
ondas sonoras en "el agua del mar, se puede
conocer el camino total recorrido entre la
ida del ultrasonido y la vuelta del eco, y su
mitad nos dará la profundidad del mar en
el sitio indicado.

Evitación de choques
Ahora imaginad un barco que navega entre #niebla expuesto a chocar con otro, o en
los mares polares donde puede tropezar con
témpanos de hielo flotantes entre dos aguas,
o en un mar desconocido y peligroso en el
que puede encontrar en su ruta escollos o
arrecifes sumergidos.
Este barco puede utilizar el mismo aparato de sondeo, pero en sentido horizontal y
hacia proa. Así sondeará el mar hacia adelante en el camino que ha de recorrer y, si
no hay nada por delante, no llegará eco alguno al aparato detector. Pero en cuanto
haya por delante algo con que poder chocar, este algo reflejará los ultrasonidos emitidos periódicamente y enviará un eco ultrasonoro que recogerá el aparato, avisando
el peligro y hasta permitiendo calcular la
distancia a que se encuentra.
Como se ve, es un tentáculo inmaterial
que se lanza en el mar por la proa para ir
tanteando el camino y tanteando los obstáculos que por delante puede haber. Algo asi

© faximil edicions digitals 2006

como el bastón del ciego, que permite caminar con seguridad entre la ceguera de la
niebla.

Situación de un barco
En tiempo de niebla, cuando no se ven los
faros, puede servir el aparato para conocer
la distancia a la costa, y en alta mar puede
un barco conocer su situación efectuando
sondeos si dispone de una buena carta altigráfica del fondo del mar.
También se ha propuesto la instalación de
faros ultrasonoros sumergidos en sustitución
de los ordinarios en casos de niebla, así
como la de faros aéreos ultrasonoros que
emitan periódicamente sus señales y sirvan
para que los aeroplanos puedan en cada
momento conocer su situación exacta.
Seguramente el porvenir nos ofrecerá con
sorpresa numerosas y nuevas aplicaciones
de los ultrasonidos.

El aparato
El aparato es muy sencillo, ingenioso, robusto y simple como conviene a la navegación y tiene la particularidad de ser reversible, es decir, que el mismo aparato sirve
para la producción de ultrasonidos y para
recibirlos o acusar su presencia, y se funda
en los fenómenos de piezoelectricidad descubiertos en 1880 por Jacques y Pierre Curie.
La piezoelectricidad es la propiedad que
tienen algunos cristales de electrizarse cuando se les comprime o se les estira y reversiblemente de estirarse o comprimirse cuando
se les electriza en uno o en otro sentido.
El aparato ideado por Cilowski y construído por Longevin, está en definitiva constituído por una lámina de cuarzo —sustancia
piezoeléótrica— comprimida entre dos placas de metal inver que constituyen un condensador eléctrico.
Una de las dos placas metálicas está en el
exterior del barco en contacto con el agua
y es sucesivamente la emisora y la receptora
de los ultrasonidos. La otra está encerrada
en una pequeña cámara esanca aisladora de
la electricidad y del sonido, y a esta segunda
placa metálica, para la emisión, se la pone
en contacto con circuito recorrido por oscilaciones eléctricas —iguales a las utilizadas
en T. S. H.— de una frecuencia igual a la
de las cndas ultrasonoras que se desee emplear. Para la recepción, esta placa se pone
en contacto con una estación receptora de
telegrafía sin hilos.

funciona
El aparato está situado Cómo
en un costado
del
barco y se orienta en el sentido conveniente
para el sondeo apetecido.
Se envía la corriente eléctrica a la placa
aislada. Como es oscilante, el condensador
se carga y se descarga rapidísimamente con
el ritmo de dicha corriente oscilante.
El cuarzo, como es piezoeléctrico, al ser
electrizado oscilatoriamente, se dilata y se
contrae con el mismo ritmo y, en definitiva,
vibra, transmitiendo las vibraciones a la placa
exterior que emite un haz de ondas ultrasonoras.
Transmitida la emisión, se pone la placa
aislada en comunicación con un receptor de
telegrafía sin hilos y se espera.
Al reflejarse el ultrasonido en el fondo del
mar y volver en la forma de eco, encuentra
la placa exterior y la hace vibrar. La vibración, transmitida al cuarzo con el que dicha
placa está en contacto, lo comprime y lo
dilata oscilatoriamente con el mismo ritmo,
y, por su piezoelectricidad, se electriza oscilatoriamente con el mismo ritmo, produciendo en el circuito eléctrico una corriente oscilante que el aparato radiotelegráfico recibe
y acusa, amplificándola cuanto sea preciso.
Basta medir con un cronómetro —que puede apreciar milésimas de segundo— el tiempo transcurrido entre la emisión y la recepción, para poder calcular fácilmente la
distancia.
Conclusión
Como se ve es algo sencillo, ingenioso y
de extraordinaria utilidad. El aparato es robusto y barato y como en casi todos los barcos hay instalación hertziana, la de este
aparato es sencilla y poco costosa.
Su empleo se va extendiendo rápidamente, pese a la inercia de la organización capitalista, reacia a todo progreso, y es de esperar • que no pasará mucho tiempo sin que
haya en todos los barcos aparatos ultrasonoros de sondeo, como en todos hay brújula y
cronómetro.
Señalamos el hecho simpático y notorio de
tratarse de un invento de muy difícil aplicación en la guerra. Los militares y los marinos
de guerra se van a ver negros para encontrarle aplicación, porque con este aparato
no se puede matar ni hacer daño a nadie.
Todo lo más, podrá servir defensivamente
para averiguar si hay cerca sumbarinos capaces de torpedear, para prepararse a bien
morir.

© faximil edicions digitals 2006

Dar vida sin arriesgarse
a morir
Kathleen Vaughan
| NO de los asuntos que más profundamente preocupan al Cuerpo médico del mundo entero
es, sin duda alguna, el de la
«mortalidad maternal», es decir, el del fallecimiento de las
madres durante el acto del
parto. En Inglaterra y en el
País de Gales mueren anualmente más de 2.500 parturientes, sin tener en cuenta la inmensidad de m u j e r e s que
quedan de tal suerte debilitadas por el embarazo y alumbramiento, que, durante lo
que les resta de existencia, han de sufrir de
distintas dolencias.
Si observamos atentamente a los seres humanos cuyo estado mental es deficiente —y
su número, ya inquietante, aumenta sin cesar— puede comprobarse, en más de la mitad de los casos, que su debilidad mental
ha de atribuirse a una lesión recibida en el
cráneo a consecuencia de un parto laborioso.

durante los años del desarrollo físico, sino
porque cada vez se evidencia más que la
formación del carácter y el éxito en la vida
futura dependen esencialmente de la madre
y de las influencias familiares recibidas en
la puericia.
Despertóse mi interés por este problema
de la mortalidad maternal durante mi estancia en Cachemira, Estado independiente del
norte de la India, en donde hube de desempeñar, durante dos años y medio, la dirección del hospital femenino del Maharajá.

Reconocimiento de las vueltas del condón umbilical
alrededor del cuello.

Recoaociraiento por palpación de las partes
fetales.
La mayor desgracia que puede aquejar a
una familia es la de la pérdida de la madre.
No sólo porque, en tal caso, los hijos se haQan privados de sus cuidados y atenciones

En dicho hospital tan sólo se atendía —casi
exclusivamente— a mujeres en trance cuya
vida peligraba a causa de las dificultades en
poner al mundo al nuevo ser. Dichas mujeres habían sufrido en su hogar, durante algunos días, los más atroces dolores y no se decidían a ingresar en el hospital hasta haberse
convencido plenamente de la ineficacia de
sus remedios primitivos. No voy a describir
el estado lastimoso en que se hallaban cuando acudían a nosotras; pero sí he de decir
que, de cada veinte parturientes asistidas,
diecinueve habían de someterse a la operación cesárea. Este dato basta para formarse
una idea aproximada de lo que sufrían.

© faximil edicions digitals 2006

¿Por qué tenían partos difíciles todas esas
madres? A causa de que sus huesos estaban
retorcidos y deformados a consecuencia del

Extracción de3 feto en una operación cesárea.

vivir acurrucadas e inactivas en viviendas carentes de luz solar ; en la mayoría de los casos no sólo estaban torcidos los brazos y las
piernas, sino también el pubis se hallaba de
tal suerte contraído, que no podía dejar paso
al niño.

Pelvis deformada, estrecha, que obliga a recurrir
a la operación cesárea.

Una observación que se evidenció inmediatamente en el citado país fue la de que
las mujeres campesinas, las que trabajaban
al aire libre, acudían muy raramente en solicitud de nuestros auxilios. Provistas de una
excelente constitución ósea, daban a luz con
relativa facilidad auxiliadas tan sólo por la
comadrona del lugar o por su madre.
Estaban comprendidas en este caso último
has trabajadoras del campo, las sembradoras

de arroz que 'habían de trabajar ¡metidas en
el agua helada y llevando a la espalda cestas
de un peso más que regular; las que transportaban leña y las que trillaban el arroz con
pesados mazos en grandes y primarios morteros. Otras recorrían en su barca el lago de
uno a otro lado, recogiendo hojas de nenúfar con que alimentar al ganado. Estas cubren su cuerpo con una ligera túnica y llevan a cuestas al menor de sus hijos En un
período de cincuenta años, ninguna -mujer
de estas ha solicitado hospitalización para
dar a luz.
Observé entonces que todos los casos de
alumbramiento difícil se presentaban en
aquellas mujeres pertenecientes a las clases
adineradas y más civilizadas, las que si bien
podían alimentarse mejor que las demás, tener costosos y elegantes vestidos, habían de
vivir recluidas en sus hogares según preceptúa la tradición «purdah». aunque estas
mujeres ingieren exactamente los mismos alimentos que sus esposos, están siempre enfermas, en tanto que éstos y los muchachos
rebosan salud porque pueden salir a respirar
el aire libre y a recibir las caricias de la luz
del sol.
Rosenheim y Webster demostraron recientemente la absoluta necesidad de exponer el
cuerpo al sol; los rayos de Helios son generadores, en las capas profundas de la piel,
de una sustancia denominada ergosterol,
comparable a la vitamina D y necesaria para
el crecimiento de los huesos; sin ella no
puede realizarse la calcificación. Faltando
este elemento, los huesos que están creciendo se arquean y surge esa enfermedad llamada raquitismo. En las mujeres de edad
madura, las sales de calcio abandonan los
huesos y nos hallamos, entonces, ante un
estado similar conocido bajo la denominación de osteomalacia. El raquitismo y la
osteomalacia van acompañadas, indefectiblemente, de la caries dental y de la deformar ción del pubis».
Como quiera que la vitamina D tan sólo
se encuentra en determinadas sustancias alimenticias, habíase llegado a la conclusión de
que la falta o escasez de dichos alimentos
producía el raquitismo. Mi experiencia me
conduce a creer que, cuando la alimentación
se compone de productos naturales, la pobreza no puede acarrear el raquitismo, siempre que los interesados vivan al aire libre y
expongan sus cuerpos a los bienhechores rayos del sol. En Cachemira es muy difícil hallar un niño raquítico, porque todos corren
por la calle o el campo y corretean comple-

© faximil edicions digitals 2006

tamente desnudos hasta los tres o cuatro
años de edad.
Caries dental, raquitismo y deformación
del pubis son, todas, enfermedades de la
civilización, porque tenemos a nuestros hijos
en el interior de las casas durante las horas
de sol, privándoles, de esta suerte, de la luz
que les es indispensable para vivir.
Uno de los primeros efectos de la privación de luz es el dolor de muelas o dientes,
con lo cual se evidencia que el huir del astro
rey es antinatural. De otro lado, la falta de
sol se halla agravada por la ingestión de alimentos artificiales de los que se ha extraído
las vitaminas.
Las gitanas, que viven al aire libre, bajo
tiendas de campaña, a pesar de alimentarse
grosera y deficientemente, tienen familias
numerosas y no encuentran dificultades en
los partos. Casi siempre nacen los vastagos
gitanos al borde de un camino, con tanta
rapidez, que ni la comadrona ni el médico
llegarían a tiempo. Por lo general, poseen
excelentes dentaduras y no son raquíticos.
En aquellas comarcas en las que la mujer
vive al exterior de la casa o en el campo, ya
apacentando rebaños, ya sacando las redes
o ayudando a los hombres en las labores
agrícolas, no se necesita casi nunca al médico para el parto. Hace unas tres décadas,
en la isla de Skye —oeste de Escocia— las
mujeres HO llamaban jamás al doctor para

dar a luz y el trance tenía lugar de una manera tan sencilla, que se consideraba como
un acto natural y exento de peligros. Aun en
la actualidad es uno de los países en que los
partos son más felices; es casi desconocido
el caso de fallecimiento de la madre durante
el parto, y casi todas las personas ancianas
poseen una dentadura envidiable.
Comparad semejante cuadro con el que
ofrecen los barrios abarrotados de población
de las grandes ciudades industriales, en las
que la caries dentaria y el raquitismo agudo
constituyen los rasgos más salientes, y en
donde los partos son peligrosísimos y a menudo fatales en consecuencias para la madre.
También las pescadoras inglesas cuentan
con un número crecidísimo de embarazos naturales y alumbramientos fáciles, y estas mujeres tienen, por lo general, de diez a doce
hijos; también ofrecen un percentaje elevado de nacimientos sin peligro aquellas madres sanas que se ocupan, cotidianamente,
en trabajos manuales realizados al aire libre.
El punto esencial para obtener tan halagüeños resultados es el de la formación de la
madre: es indispensable que ésta haya llevado una vida de aire libre, por lo menos
desde su nacimiento hasta alcanzar el pleno
desarrollo. Es ésta una condición importantísima, primordial.

© faximil edicions digitals 2006

(Continuará.)

La salud por la alimentación

La xeroftalmía
Adán, el hombre nuevo

A xeroftalmía, denominada por
algunos autores ceratomalacia,
y más generalmente oftalmía,
es una enfermedad de los ojos.
Los primeros síntomas son
una secreción de las ¡mucosas
que se coagulan sobre el borde
libre de los párpados, los cuales se abotargan, pierden las
pestañas, tienden a juntarse y
a quedar cerrados. Al cabo de
cierto tiempo, la córnea del
ojo se pone mate y se seca ; los párpados se
ponen tumefactos y la enfermedad tiende a
evolucionar hacia la eliminación del cristalino y, por consiguiente, a la ceguera total.
Esta enfermedad va acompañada de otros
desórdenes. En 1904, Mori describía una enfermedad, el «hikan», que hacía estragos
entre los niños del Japón, durante un período de restricción alimenticia. Además de
los síntomas arriba indicados, hacía notar
también la sequedad de la piel y de los cabellos, el enflaquecimiento del cuerpo, la
hinchazón del vientre, la diarrea y, finalmente, la muerte sobrevenida en medio de
diversas complicaciones.
Si mencionamos esta enfermedad a propósito de alimentación, es que ella es la manifestación específica de la avitaminosis en
factor A de desarrollo, como el beriberi es
específico de la avitaminosis en factor B de
nutrición y como el escorbuto, en factor C
de regulación sanguínea. Estas tres avitaminosis son mortales.
Es de notar que esta enfermedad comienza generalmente a revelarse cuando el
sujeto, adoleciendo de la falta de esta vitamina, cesa de desarrollarse y empieza a
perder peso.
El carácter más importante de esta enfermedad radica en el hecho de que depende
indirectamente de la carencia. La xeroftalmía
tiene por causa inmediata y determinante
Una infección microbiana. Esta puede incluso cuidarse localmente, pero el enfermo no

cura por esto y acaba por morir si no se varía
el régimen.
Por indirecta que sea la consecuencia de
esta enfermedad a una avitaminosis pronunciada, no por esto es menos constante. Los
numerosos autores que la han estudiado advierten en el origen una alteración de los tejidos, principalmente de las glándulas y de
las mucosas, siendo particularmente sensibles las de los ojos, y, además, una disminución considerable de la resistencia del organismo a los microbios infecciosos.
La contraprueba de esta noción se establece obteniendo la curación de individuos
atacados de xeroftaknía proporcionándoles
un régimen rico en esta vitamina A de desarrollo. Lesiones graves en apariencia evolucionan rápidamente en el sentido de la curación, al mismo tiempo que el crecimiento
vuelve a tomar una curva ascendente. Es
preciso, con toda evidencia, que este régimen
médico sea instituido a tiempo, es decir, antes que las lesiones se hayan hecho desesperadas y que haya habido pérdida de sustancia ocular.
Esta enfermedad es de todas las edades;
los adultos se muestran generalmente más
resistentes, pero no por ello quedan indemnes.
Debemos mostrarnos sorprendidos de que
la infección microbiana siga a los desórdenes de la nutrición de los órganos hasta el
nivel de los ojos, principalmente, pues veremos más tarde otros desórdenes, menos
constantes, al nivel del aparato pulmonar y
de la vesícula biliar. Numerosos estados poco
evidentes y menos definidos, pero más generalmente extendidos entre el público, son
también la consecuencia de la falta o de una
insuficiencia de esta vitamina. La razón profunda de manifestaciones tan graves y diversificadas se busca generalmente en la alteración de la sangre, que sufre una disminución
importante del número de los globulinos.
Si insistimos sobre esta enfermedad en
particular es que ella es una consecuencia

© faximil edicions digitals 2006

constante de un régimen que no contiene
esta vitamina; es por lo que ésta ha sido
denominada antixeroftálmica desde los primeros tiempos en que fue estudiada y que
ahora se la denomina antiinfecciosa, desde
que se ha penetrado su mecanismo.
Se ha multiplicado no sólo en el Japón,
sino' también en diversos países europeos,
tales como Dinamarca, donde se alimentaba
a los niños con polvo de leche desnatada y
con harinas blancas de cereales.
A este respecto, debemos repetir que la
leche integral es y debe ser el alimento del
pequeñuelo. Las madres que crían a su hijo
deben procurar la recuperación de esta vitamina indispensable que ellas transmiten con
la leche. Para esto deben pensar en la mantequilla fresca, en la yema de huevo fresco y en las ensaladas crudas sazonadas con
aceite de oliva virgen. La actividad de la
leche en este factor depende grandemente
de la alimentación de la madre. El verdadero
medio de obrar sobre el pequeñuelo consiste
en cuidar la alimentación de la madre y realizar así lo que se llama la alimentación indirecta.
Los bovinos son, en apariencia, poco sensibles a la falta de esta vitamina ; pero si se
estudia la leche de una vaca no hallando o
hallando apenas esta vitamina en su alimentación, se nota la extrema pobreza de la leche y su incapacidad para criar terneros, y
lo que es cierto para la leche lo será también
para la manteca. Por este motivo, cuando
llega la mala estación hay que buscar los
productos de la alquería en países tales como
la Normandía, donde los animales están en
los pastos de un extremo al otro del año, con
preferencia aquéllos donde las vacas reciben
heno, tortas de algodón, pulpa de remolacha y otros productos en que la vitamina A
no existe o no existe ya.
Del propio modo, la yema de huevo tiene
una actividad muy distinta según que'la gallina reciba o no el sol y picotee verdura y
todo un plankton terrestre, más bien que subproductos de industrias diversas.
En la buena estación, cuando la superficie de la tierra está cubierta de una vegetación nueva, rica en carótena, esta preciosa
vitamina se hace abundante en nuestra alimentación ; desgraciadamente, esta vitamina tiene un terrible enemigo, que es la
oxidación. Ahora bien, en numerosísimos
casos, el envejecimiento no es más que una
oxidación, de igual manera que el henaje
es una oxidación. Por eso repetimos de nuevo que fuera de los productos frescos de la

granja, una fuente preciosa, porque es abundante y estable, es el aceite de oliva virgen,
que no ha sufrido ningún refinamiento ni
ninguna mezcla de aceite refinado.
Debemos saber que para cuidar nuestros
ojos y, sobre todo, los de nuestros hijos que
se hallan en vías de crecimiento, es necesario recuperar no solamente verduras ricas en
carótena, sino, sobre todo, ciertos cuerpos
grasos, particularmente ricos en esa vitamina de desarrollo, entre los cuales hay que
destacar la yema de huevo, la manteca fresca, obtenidos de animales que vivan fuera,
y de un extremo a otro del año, un vivir de
reserva esencial: el aceite de oliva virgen
sin mezcla ni refinación.

Noticias
Del doctor Royo Lloris, de Barcelona, hemos recibido unas cuartillas, que la escasez
de espacio nos impide publicar, en las que
patentiza su agradecimiento por la simpatía
con que fue acogido su consultorio gratuito
en las páginas de ESTUDIOS. En justicia,
quienes debemos honda gratitud por su generosa oferta somos nosotros, y gustosamente lo hacemos constar así con estas breves líneas, en nombre propio y el de los
lectores favorecidos.
S

•

•

Hallándose enfermo de algún cuidado el
director del Instituto Filológico, nuestro amigo Elizalde, se advierte a los alumnos del
mencionado Instituto se abstengan de escribirle hasta nuevo aviso.

CONOS EUGENICOS « A Z C O N »
El más eficaz y seguro remedio contra el
embarazo. El producto por excelencia para la
higiene íntima de la mujer, y un poderoso
profiláctico contra las enfermedades venéreas.
Caja con 12 conos, 5'5O ptas. Envíos por
correo, 6 ptas. Envíos a reembolso, 6'5O ptas.

© faximil edicions digitals 2006

Nuevos derroteros de la Pedagogía

La individualidad de los niños
Elvira Valentí-Camp
OR la circunstancia de ser la enseñanza primaria una labor
genérica, sus contornos son
mucho menos precisos que los
de la educación técnica y profesional. En los pueblos más
adelantados, en los que el sincretismo de la Ciencia modificara de un -modo apreciaible la
mentalidad y el carácter de tres
o cuatro generaciones de la
población escolar, como los
Países Escandinavos, Holanda, Finlandia,
Bélgica, Inglaterra, Estados Unidos, etc., no
se logró, sin embargo, sustraer por completo
a las normas pedagógicas de los errores inherentes al enciclopedismo cortical.
En contra de Jo que creen los espíritus entusiastas y optimistas a ultranza, perduran no
pocos de los prejuicios que han entorpecido
el desenvolvimiento de las ideas generales,
dificultando el entroncamiento de las nuevas
concepciones pedagógicas. A pesar de la devoción fervorosa que algunos paidólogos han
revelado para lograr que fuera más fecunda
en resultados la tarea docente, las escuelas
primarias siguen resintiéndose, aunque en
menor medida que hace veinte años, de los
defectos propios del universalismo, a flor de
piel, y es que aun habiendo infundido a las
mencionadas escuelas un cierto sentido práctico, tendiendo a familiarizar la psiquis de
los niños con los problemas agropecuarios,
industriales o mercantiles, es indudable que
difícilmente podría prescindirse de enseñárseles, por lo menos, un determinado número
de conocimientos genéricos, que siguen considerándose como fundamentales: lectura,
escritura, Geografía, Aritmética, Gramática,
Historia, Geometría, Higiene, Economía,
Moral, etc.
La enseñanza primaria en Francia, a juicio
del ilustre publicista Cousinet, atemperóse a
la conocida fórmula de Greard, la cual rigió
durante más ide seis lustros. Hela aquí: «El
objeto de la instrucción primaria no es el de
abrazar, en las diversas materias que" comprende, todo io que es posible saber, sino

enseñar en cada una de ellas lo que no está
permitido ignorar.»
Realmente a Greard no le faltaba razón,
pues es innegable que en la esfera del conocimiento hay ramas que han sido calificadas,
cop notorio acierto, como materiales e instrumentos, de todo punto indispensables para
la inmensa mayoría de los individuos.
Pero no es menos cierto que en dicha fór<mula diríase que fue por completo excluido
el concepto utilitario. Por esto, los educadores franceses que la combatieron con mayor
energía, no les fue difícil poner de relieve los
graves inconvenientes que hubo de ocasionar, dificultando el resurgimiento de la enseñanza primaria en la vecina República.
Se ha argüido, con fundamento, que no es
posible la coexistencia de una fórmula por
demás vaga con un programa que tendiera
a lo preciso y concreto. Por otra parte, en
muchos casos no cabe determinar cuáles son
las materias que no se permite que sean ignoradas. Además, ¿quiénes habrían de ser los
órganos pedagógicos encargados de desempeñar tamaña función selectiva ? £ Cómo y
en qué forma sería posible mantener un criterio amplio y armónico que pudiera ser
garantía de objetividad y por lo tanto de
acierto ?
En materias pedagógicas, la labor a que
se entregan los teorizantes suele ser de ordinario relativamente fácil y bella. Para un espíritu fino, cultivado y partidario de las innovaciones, constituye un íntimo goce dirigir
la proyección ideológica en aquel sentido
que se considera más adecuado, según las
preferencias que a cada cual le dicta su temperamento. Pero lo verdaderamente trascendental es conseguir que la enseñanza sea
eficaz.
Nadie que no se haya dejado dominar por
el doctrinarismo sin sustancia, que esto viene
a ser el predominio del criterio misoneísta,
puede oponerse a que los programas sean
modificados, según las corrientes espirituales
y las exigencias económicas de cada momento histórico. Pero también es obvio que
hay elementos que probablemente serán

© faximil edicions digitals 2006

siempre básicos, a pesar de los cambios que
se operan en la superficie de los agregados
«ocíales.
El peligro mayor que se corre cuando se
trata de renovar los planes pedagógicos, consiste en no apreciar con la discreción y tino
necesarios el alcance de las mutaciones y,
sobre todo, su» efectos.
Por lo que concierne a Francia, estima el
articulista de la Reüue Pedagogique que los
programas no variaron suatancia'lmente de
!887 a 1920. Las modificaciones introducidas
en el plan de «nseñanza no fueron de gran
importancia, y más bien, puede decirse que
las ligeras reformas que se introdujeron debiéronse a la iniciativa de los maestros, que
son quienes ejercen una influencia preponderante en ia obra didáctica.
Cabe afirmar que ningún plan docente
puede ser calificado de mediocre cuando el
maestro conságrase por entero a su elevada
misión, poniendo al servicio de la misma entusiasmo y cariño. Por el contrario, el mejor
de los ¡métodos, el del norteamericano Dewey, el del suizo Claparéde, el del belga
Elslander o el del italiano Masci, seguramente fracasarían en un país como el nuestro, en donde el magisterio carece de una
alta idealidad de independencia y de devoción por su obra, tanto en el aspecto técnico
como en ei social y humano.
Para Cousinet, la mencionada fórmula de
Greard adolece de un segundo inconveniente,
y es el de que poniendo entre las manos de
los niños algunos conocimientos de los cuales no podrían hacer uso, sino mucho más
tarde, no se tenía en cuenta su relación con
las necesidades intelectuales de los futuros
ciudadanos, desconociéndose otros dos factores de tanta importancia como los peculiares intereses de cada alumno, así como el
modo de ser privativo de su temperamento,
de su espíritu y, en una palabra, su aptitud
y su vocación.
El pedagogo francés, conocedor de la profunda transformación que se está operando
en las principales escuelas de Europa, de
América y el Japón, en lo relativo a la formación de la mentalidad y el carácter de la
infancia, hace notar que de 1887 hasta ahora,
la ciencia educativa ha realizado progresos
considerables, enormes.
Estos temas tan enjundiosos, preocupan
poco a nuestras gentes que no están avezadas a valorar intrínsecamente la orientación
y el método, que en la actualidad prevalecen
en todas las naciones cultas, menos España,
Bulgaria y Turquía, lo» tres países más atra-

sados en orden a la educación y a la asistencia social, que son los que constituyen el elemento más poderoso de renovación colectiva.
En España, la psicología del niño está casi
por hacer, porque, entre nosotros, el desamor por la infancia es tan evidente como
doloroso. En Francia se ha laborado intensamente en los tres últimos decenios, pero
quizá se avanzó menos que en Inglaterra,
Holanda, Dinamarca y los Estados Unidos
en la aplicación de la analítica a los tipos
escolares.
En la actualidad, los descubrimientos efectuados por los beneméritos cultivadores de
la psicología hanse impuesto en Francia, y
gobernantes y maestros, prensa y opinión
pública, han aceptado de plano, acaso con
menor celo y diligencia de lo que hubiera
sido de desear, el parecer de las personalidades competentes en los problemas educativos.
En la República francesa, sobre todo, después de la Gran Guerra, los elementos políticos, incluso los retardatarios, percatáronse
de que las leyes de la Psicofísica tienen mayor alcance que las reglas jurídicas y que los
fueros del niño han de respetarse, porque
así lo exigen de consuno la higiene y la moral, la cultura y la economía.
Cuando en el laboratorio de Fisiopsicología contrástase el espíritu del niño y el del
adolescente, se advierten diferencias tan profundas que se comprende que para promover
su desenvolvimiento mental hay que emplear
métodos, procedimientos y maneras completamente distintos.
El niño, más que un hombre en germen,
ha de ser considerado como una individualidad propia, autónoma, que el pedagogo ha
de poner en condiciones favorables para que
se desarrolle con la mayor espontaneidad posible, limitándose a sugerirle los problemas,
rehuyendo, por ser perniciosos y aun vitandos, los medios compulsivos, que atrofian la
inteligencia, desvían el sentimiento y deprimen la voluntad.
Por eso la vieja Pedagogía fue tan funesta,
porque en el fondo no era más que un torpe
mecanismo, entre cuyas ruedas quedaba casi
aplastada la personalidad del niño, del hombre de mañana.

© faximil edicions digitals 2006

Lo que cuesta el Estado
Gastón Leval

III
Los recursos del Estado
| L Estado hace <la ley, la interpreta y la
impone. Es legislador y pez, soldado
y gendarme. La razón principa] de su
existencia es ésta: seguir siendo. Por
esto sus funcionarios pasan y han pasado
de un régimen a otro con ila mayor desenvoltura. Serán monárquicos o republicanos, socialistas o comunistas. Y
como hacen Ja Jey, Ja interpretan y la
imponen, encuentran siempre pretextos
para sacar dinero a los ciudadanos e imponer el pago de lo ordenado en nombre de la patria, que es una razón difícil!
de discutir, y bajo la amenaza de la cárcel o de la
horca, razón más indiscutible todavía. «La bolsa o la
vida», tal es su lema. Y no hay más remedio que entregar una u otra.
Al ocuparse de los impuestos que pagaba en París
la nafta refinada (essence), André Risller publicó en
ell Journal de la Société de Statistique de París datos
que asombrarán a quien no ha estudiado él problema.
En ©I año 1929 se pagaba por cada hectolitro impuestos por 105'50 francos. Los intermediarios pagaban
otros impuestos, que elevaban el total a 115 francos.
Era exactamente la mitad del precio de venta (230
francos). De modo que el Estado preelevaba para sí sólo
tanto como el costo de producción, el beneficio del
fabricante, los gastos de transporte, los gastos y el
beneficio de ¡los intermediarios. Las casas que distribuían los productos petrolíferos pagaron por sí solas
2.000 millones de francos al Estado en ese año.
No es extraordinario. Mucho más lo es el caso del
alcohol puro, sin desnaturalizar, en la República Argentina. Los cálculos de los técnicos prueban que no
puede costar más de 0*35 pesos el litro, y gracias a
Jos impuestos del Gobierno federal y de los Gobiernos
de las provincias por donde es fabricado y debe pasar,
el alcohol se paga a 3'60 y cuatro pesos el litro en
casi todo el territorio argentino.
En el año 1933, el ganado bovino se había casi por
completo desvalorizado. Se vendieron los terneros a
10 pesos papel. E! Gobierno impuso para la exportación un aforo que fue de unos 42 pesos, en todo «1 año.
Los caballos, que se pagan a 30 y 40 pesos papel, en
el interior del país, tenían un impuesto de salida dé 90
pesos. Toda la carne, los cueros, la lana, los productos ganaderos abonaban más o menos en las mismas
proporciones con relación a su valor. Los cereales pagaban tanto como se les pagaba a Jos agricultores.
Se saca dinero de todo. He recortado una anécdota
que merece ser conocida. La viuda de un veterinario

francés quiso cobrar una cuenta de 80 francos por
servicios prestados por su marido a la gendarmería del
lugar. Debió pagar primero una tarifa profesional, de
2*75 francos; suministrar, después, un certificado de
herencia, con sello de 6*50 francos; más un acta de
deceso, con sello de cinco francos, la cual debió ser
registrada con un nuevo sello de 12*50 francos. Total :
26*75. Quedó por cobrar 62*25 francos. El Estado se
hace pagar hasta para saldar sus deudas. Y ya es
mucho que las salde.
Para dorar la pildora prefiere generalmente valerse
de los impuestos indirectos. Si la gente hubiera de entregar dilectamente todo cuanto saca de ella, como hizo
la viuda del veterinario, sería muy pronto difícil vencer su resistencia. La dueña de casa que compra u»
kilo de azúcar no sabe que le cobran el 20 ó el 30
por 100 más de lo debido por Jas patentes con que se
ha gravado el cultivo de la materia prima y la fabricación, los impuestos a la importación o al transporte
y, por fin, las patentes a los comerciantes al por mayor
y detallistas.
Así ocurre con ¡la generalidad de los artículos alimenticios, con la vestimenta, con la vivienda, el agua,
la luz y todo lo demás. No decimos nada nuevo, y,
evidentemente, no pretendemos enseñar nada tampoco
a quien ha estudiado un poco la cuestión. Pero es demasiado cierto que la mayor parte de la población ignora estos hechos, no se da cuenta de que el Estado
le roba no sólo al pagar impuestos de puertas y ventanas, de adoquinado y luz, sino en sus menores compras, aun cuando no se advierta nada. Y es muy útij
darle estas pequeñas nociones elementales para que
sepa en qué proporciones esta explotación »e añade a
la que percibe directa y claramente.
De abril de 1930 a marzo de 1931, los impuestos
directos se elevaron en Francia a 10.831 millones ; los
indirectos, a 33.831 millones; de abril de 1931 a marzo de 1932, los impuestos directos rindieron 9.852
millones, y los indirectos, 33.831. Casi todos los impuestos indirectos recaen sobre los artículos de primera
necesidad. El procedimiento es admirable de habilidad
y jesuitismo. Cuando vemos que los campesinos y los
comerciantes están protestando con una decisión que
puede ser fatal a la República, por lo que deben entregar al fisco, no preguntamos hasta qué extremo llegaría su actitud si se dieran cuenta de toda la verdad.
Los impuestos ahogan todo. El inquiM.no, al pagar
su alquiler, ignora que la cuarta, la tercera parte o la
mitad va a las cajas del presupuesto; lo ignora el espectador del cine o del teatro al abonar su entrada; ej
consumidor, al pagar su taza de café o su vaso de
cerveza, y lo ignoran o lo saben pocos fumadores. Pero
es característico constatar en los países jóvenes, de
nacientes industrias, el grado de la imposición estatal.
Los mismos ministros que claman a grito* por el nació-

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—9

son del primer género, esto es, signos de cosas. Los caracteres alfabéticos de que se sirven actualmente todos los europeos son del último
género, esto es, signos de palabras. Estas dos especies de escrituras
son de un género esencialmente diferente.
Las pinturas fueron sin disputa la primera tentativa de la escritura. La imitación es tan natural al hombre, que en todas las edades y
en todas las naciones se ha empleado algún medio para copiar o trazar
la semejanza de los objetos sensibles. En breve se valieron los hombres
de estos medios para dar a los que estaban distantes algún conocimiento
imperfecto de lo que había sucedido, o para conservar la memoria de
los hechos cuya noticia querían perpetuar. Así, para expresar que un
hombre había matado a otro, delineaban la figura de un individuo tendido sobre la tierra y la de otro puesto de pie al lado de él con un arma
en la mano capaz de dar la muerte. En efecto, vemos que cuando fue
descubierta América, ésta era la única especie de escritura conocida
en el reino de Méjico. Dicen que los mejicanos habían transmitido, por
pinturas históricas, la memoria de los acontecimientos más importantes
de su imperio. Mas este género de anales debió ser muy imperfecto, y
las naciones que no tienen otros son necesariamente muy toscas, puesto
que las pinturas no pueden representar sino los acontecimientos que
hieren los sentidos, y de ningún modo delinear el enlace de estos acontecimientos ni describir aquellas cualidades que no se perciben con los
ojos, ni dar, en fin, alguna idea de las disposiciones o de las palabras
de los hombres.
Para remediar este defecto hasta un cierto punto, se inventó después lo que se llama caracteres jeroglíficos, los cuales se pueden mirar
cerno el segundo paso del arte de la escritura. Los jeroglíficos consisten en ciertos símbolos destinados a representar los objetos invisibles
por la analogía o semejanza que se supone tienen estos símbolos con
ellos. Así es que un ojo era el símbolo jeroglífico del conocimiento, y un
círculo lo era de la eternidad, que no tiene principio ni fin. Los jeroglíficos eran, pues, un género de pintura más afinada y más extensa. Las
pinturas representaban la semejanza de los objetos visibles y herían
los sentidos. Los jeroglíficos pintaban los objetos invisibles por analogías tomadas del mundo sensible.
Entre los mejicanos se hallaron algunos rastros de caracteres jeroglíficos, mezclados con sus pinturas históricas. Pero Egipto es el país
donde más se aplicaron a esta especie de escritura y en donde fue
reducida a un arte regular. Toda la sabiduría tan decantada de los
sacerdotes egipcios fue transmitida por medio de los jeroglíficos. Se-

© faximil edicions digitals 2006

10.—A

ntolo gía

gún las propiedades que atribuían a los animales o las cualidades de que
suponían que estaban dotados los objetos naturales, los escogieron
para que sirviesen de emblemas o jeroglíficos de los objetos morales,
y a este intento los emplearon en la escritura. De este modo designaron
la ingratitud con una víbora ; la imprudencia, con una mosca ; la sabiduría, con una hormiga ; la victoria, con un halcón ; un niño obediente,
con una cigüeña ; un hombre abandonado de todos, con una anguila, la
cual suponían que no se hallaba acompañada de algún otro pez. Algunas veces unían dos o mayor número de estos caracteres jeroglíficos,
como una serpiente con la cabeza de un halcón, para expresar la Naturaleza y Dios que la preside. Mas como muchas de estas propiedades
de los objetos que tomaban por fundamento de sus jeroglíficos eran
puramente imaginarias, y como las alusiones sobre que se fundaban
eran forzadas y ambiguas ; como el enlace de sus caracteres los hacía
todavía más oscuros, y expresaba de una manera muy poco clara los
enlaces y relaciones de las cosas, no pudo menos de ser enigmática
esta escritura y extremadamente confusa, de modo que no ha sido sino
un medio muy imperfecto de extender los conocimientos humanos.
Se ha pretendido que los jeroglíficos fueron inventados por los
sacerdotes egipcios para ocultar sus conocimientos al vulgo y que con
esta mira prefirieron este procedimiento a la escritura alfabética ; pero
esta opinión es seguramente un error. Es incontestable que los jeroglíficos fueron al principio empleados por necesidad y no por elección ni
astucia, y jamás se hubiera tenido idea de ellos si se hubiesen conocido
los caracteres alfabéticos. La naturaleza de la invención muestra claramente que éste fue uno de aquellos ensayos toscos tentados para
llegar a la escritura, los cuales fueron adoptados en los primeros siglos
del mundo, a fin de extender más la primera invención de que se habían valido, y que consistía en simples pinturas o en representaciones de objetos visibles. En efecto, en los tiempos posteriores, cuando la
escritura alfabética se introdujo en Egipto, y, por consecuencia, dejaron de usarse los jeroglíficos, se sabe que los sacerdotes se sirvieron aún
de los caracteres jeroglíficos como de un género de escritura sagrada,
que les había venido a ser particular, y servía para dar un aire misterioso a sus conocimientos y a su religión. En este estado encontraron
los griegos la escritura jeroglífica cuando comenzaron a comunicar con
los egipcios, y algunos de sus escritores se engañaron tomando el uso a
que hallaron aplicada esta especie de escritura por la causa que había
dado motivo a su invención.
Del mismo modo que la escritura pasó de la pintura de objetos

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—//

visibles a los jeroglíficos o símbolos de cosas invisibles, pasó en algunas naciones de este último género a simples signos arbitrarios que se
pusieron en lugar de los objetos, aun cuando no tuviesen alguna semejanza o analogía entre sí y los objetos significados. De este género era
la especie de escritura de que se servían los peruanos, pues hacían uso
de cuerdecitas de diferentes colores, y con el medio de hacer en ellas
nudos de diversa grosura y a diferente distancia, encontraron unos signos para instruirse y comunicar sus pensamientos los unos a los otros.
De esta naturaleza son también los caracteres escritos que se
emplean hasta el presente en todo el vasto imperio de la China. Los
chinos no tienen alfabeto ; las letras o los simples sonidos componen
sus palabras ; mas cada carácter particular de que se sirven cuando
escriben, significa una idea ; y consiste en una señal que hace veces de
una cosa o de un objeto ; por consiguiente, el número de estos caracteres
debe ser inmenso, pues debe corresponder al número total de los objetos
o ideas que han de expresar, esto es, un número total de las voces de
que hacen uso en el discurso. Hay más : que debe aún ser más grande
que el número de las palabras, porque una palabra puede significar
diferentes cosas, según el tono con que se pronuncie. Dicen que tienen
setenta mil de estos caracteres escritos. El leerlos y escribirlos forma
el estudio de toda la vida, lo que aumenta más entre ellos la dificultad
de adquirir conocimientos, y debe haber retardado considerablemente
sus progresos en todas las ciencias.
Ha habido diferentes opiniones y se ha disputado mucho acerca
del origen de estos caracteres chinos. Según las ideas más probables,
la escritura china comenzó, como la egipcia, por pinturas y figuras
jeroglíficas. Habiéndose abreviado después estas figuras en su formación, para que se pudiesen delinear más fácilmente, y aumentádose
considerablemente su número, se cambiaron con el tiempo en estos
signos o caracteres actuales. En efecto, sabemos que los japoneses, los
tonquineses y los coreanos, que hablan lenguas tan diferentes entre sí
como de la lengua de los chinos, se sirven, no obstante, de los mismos
caracteres escritos que ellos, y se corresponden así por escrito de un
modo inteligible los unos con los otros, aunque ignoran la lengua que
se habla en sus diferentes provincias : lo que prueba claramente que
los caracteres chinos y los jeroglíficos son independientes de la lengua y signos de cosas, no de palabras.
Tenemos un ejemplo de esta especie de escritura en Europa.
Nuestros números o nuestras figuras aritméticas i, 2, 3, 4, etc., que
hemos tomado de los árabes, son unas señales significativas del mismo

© faximil edicions digitals 2006

12.—A

ntología

género precisamente que los caracteres chinos. No dependen de las
palabras, sino que cada número indica un objeto, señala la cantidad
discreta por quien se pone, y de consiguiente, cuando se presenta a la
vista, lo entienden igualmente todas las naciones que van de acuerdo
en el uso de estos números, tales, por ejemplo, como los italianos, los
españoles, los franceses y los ingleses, sin embargo de la diferencia
que hay entre las lenguas de estas naciones y los diversos nombres
que dan a cada cifra numérica en su lengua respectiva.
Hasta aquí no se ha presentado cosa alguna que se parezca a nuestras letras o a lo que se puede llamar escritura, en el sentido que damos
a este término. Todos los procedimientos que hemos recorrido hasta
aquí eran unos signos directos de las cosas, y no de los sonidos o palabras, pues eran signos de representación, tales como las pinturas mejicanas o signos de analogía, como los jeroglíficos egipcios o signos de
convención, como los nudos del Perú, los caracteres chinos y los números arábigos.
Por último, en diferentes naciones, los hombres conocieron la
imperfección, la ambigüedad y embarazo de cada uno de estos medios
para comunicarse los unos a los otros. Con esto comenzaron a considerar que empleando unos signos que hiciesen las veces no directamente
de las cosas, sino de las palabras de que se servían en el discurso para
nombrar las cosas, conseguirían una gran ventaja ; conocieron, además, conforme iban reflexionando, que aunque el número de las palabras en cada lengua era ciertamente muy grande, con todo el número
de sonidos articulados de que se servían para componer estas voces
era mu}' pequeño en comparación. Los mismos sonidos simples vuelven y se repiten sin cesar ; y se combinan a un tiempo de diferentes
maneras para formar la variedad de palabras que proferimos. Pensaron, pues, inventar unos signos no para cada palabra en sí misma, sino
para cada uno de estos simples sonidos que nosotros empleamos para
formar nuestras propias palabras ; y juntando un corto número de
estos signos, vieron que se podían expresar en la escritura todas las
combinaciones de sonidos que exigen nuestras voces.
El primer paso en este nuevo camino fue la invención de un alfabeto de sílabas, que precedió probablemente a la invención del alfabeto
de letras en algunos de los pueblos antiguos, del cual dicen usan todavía en Etiopía y en algunos países de la India. Fijando un signo o un
carácter particular para cada sílaba de la lengua, el número de los caracteres necesarios para escribir viene a ser mucho menos considerable que el de las voces de la lengua. Sin embargo, el número de los ca-

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

,—13

racteres era todavía muy grande y debió continuar haciendo la lectura
y escritura artes muy penosas; hasta que, por último, se presentó algún
feliz ingenio, el cual, habiendo buscado y descubierto los más simples elementos de los sonidos de la voz humana, los redujo a un pequeño número de consonantes y vocales, y habiendo aplicado de un modo
fijo a cada uno de estos elementos los signos que llamamos ahora letras,
enseñó como se podía, por las diferentes combinaciones, poner por
escrito todas las voces diferentes o combinaciones de sonidos empleados en el discurso. Reducido el arte de la escritura a esta sencillez, subió
a su más alto grado de perfección, y en este estado es como lo usamos
ahora en todos los países de Europa.
No sabemos a quién somos deudores de este descubrimiento sublime e ingenioso. Su grande autor, ocultado por la oscuridad de una
remotísima antigüedad, está privado de aquellos honores que tributarían aún a su memoria todos los amantes de la instrucción y de las
ciencias. Parece, por los libros de Moisés, que entre los judíos, y probablemente entre los egipcios, la invención de las letras es anterior al
siglo en que vivió este autor. La tradición universal entre los
antiguos es que fueron llevadas a Grecia por Cadmo el Fenicio,
el cual era contemporáneo de Josué, según el sistema cronológico
ordinario, y de David, según el de Newton. No siendo reconocidos los fenicios por inventores de algún arte o de alguna ciencia, aunque por medio de su extenso comercio 'hayan propagado
los descubrimientos hechos por las otras naciones, la conjetura
más probable y más natural acerca de los caracteres alfabéticos,
es que nacieron en Egipto, que es el primer reino civilizado,
acerca del cual tenemos algunas noticias auténticas que fue origen de
las artes y de la política de los antiguos. En esta región, el estudio
favorito de los caracteres jeroglíficos había inclinado mucho la atención hacia el arte de la escritura. Se sabe que sus jeroglíficos estaban
mezclados con símbolos abreviados y signos arbitrarios. Así, Platón,
en su Fedro, atribuye expresamente la invención de las letras a Teuth
el Egipcio, que se presume haber sido el Hermes o Mercurio de los
griegos. Muchos antiguos han afirmado, no obstante, que el mismo
Cadmo, aunque pasó de Fenicia a Grecia, era originario de Tebas, en
Egipto. Es muy probable que Moisés llevó consigo las letras egipcias
a la tierra de Canaán ; y que, habiendo sido adoptadas por los fenicios
que habitaban una parte de esta provincia, fueron transmitidas a
Grecia.
El alfabeto que Cadmo llevó a Grecia era imperfecto, y dicen que

© faximil edicions digitals 2006

14.—Antología

no contenía más que dieciséis letras, a las cuales después se añadieron
las demás conforme iban hallando que faltaban signos para expresar
ciertos sonidos. Es muy curioso el observar que se puede hacer ver la
semejanza de las letras de que nos servimos hoy con el alfabeto mismo
de Cadmo. El alfabeto romano que se sigue entre nosotros y por la
mayor parte de las naciones europeas, es evidente que se formó por el
griego con poca mutación. Todos los sabios han observado que los caracteres griegos, especialmente según el modo con que fueron formados en las inscripciones más antiguas, tienen una conformidad muy
notable con los caracteres hebreos o samaritanos, los cuales están reconocidos ser los mismos que los de los fenicios o alfabeto de Cadmo.
Vuélvanse los caracteres griegos de izquierda a derecha, según el género de escritura de los fenicios y de los hebreos, y aparecerán casi
idénticos. Independientemente de la conformidad de las figuras, los
nombres o denominaciones de las letras, alpha, beta, gamma, etc., y
el orden con que están colocadas en todos los diversos alfabetos, fenicio, hebreo, griego y romano, se hermanan de tal modo que está casi
demostrado que todos fueron tomados originariamente de una misma
fuente. Una invención tan útil y tan sencilla fue recibida con el mayor
gusto por el género humano, y se propagó pronta y fácilmente entre
un gran número de naciones.
Al principio se escribieron las letras de derecha a izquierda, esto
es, en un orden contrario al que usamos hoy. Este modo de escribir es
el que siguieron los asirios, los fenicios, los árabes y los hebreos.; y
según algunas inscripciones antiquísimas, parece que también tuvo
lugar entre los griegos. Estos adoptaron después otro método, que
consistía en escribir sus líneas alternativamente de derecha a izquierda y de izquierda a derecha, lo que se llamó butrophedon, o escritura
parecida al modo de arar los bueyes. Todavía encontramos muchos
monumentos de este género, particularmente la inscripción de Sigeo ;
de este modo de escribir se sirvieron ordinariamente hasta el tiempo
de Solón, legislador de Atenas. Últimamente, habiéndose observado
que el movimiento de izquierda a derecha era más natural y más cómodo, prevaleció en casi todas las provincias de Europa este género de
escritura en este sentido.
La escritura fue por mucho tiempo una especie de grabado, para
cuyo uso al principio se valían de columnas y tablas o piedras de mármol, y, después, de planchas de metales más blandos, tales como el
plomo. A medida que la escritura vino a ser más común, se sirvieron
de materias más ligeras y más portátiles. En algunos reinos usaron

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—15

las hojas y cortezas de ciertos árboles, y en otros, tablas de madera bañadas con una ligera capa de cera blanda, sobre la cual escribían con
un punzón de hierro. En tiempos posteriores, las pieles de los animales, preparadas y reducidas convenientemente a pergamino terso, fueron los materiales de que se sirvieron más ordinariamente. Nuestro
método actual de escribir sobre el papel es una invención del siglo xiv.
Estas son mis observaciones sobre el progreso de estos dos grandes artes (el lenguaje y la escritura), por medio de los cuales los hombres se comunican sus pensamientos y que son, además, el fundamento de todos los conocimientos y adelantamientos. Concluyamos
esta materia comparando brevemente el lenguaje de voz con el lenguaje escrito, o las voces hiriendo los oídos con las palabras presentadas
a nuestra vista, y observaremos que las ventajas y desventajas de estos
dos géneros diversos se equilibran por una y otra parte.
Las ventajas de la escritura sobre el discurso consisten en que la
escritura es un medio de comunicación cuyos efectos son más extensos
y más durables. Son más extensos porque la escritura no se limita al
círculo estrecho de los que nos escuchan, sino que por medio de los
-caracteres escritos producimos nuestros pensamientos fuera y los
propagamos por todo el Universo ; y por medio de ellos podemos levantar la voz de manera que nos hagamos entender hasta en las regiones más lejanas. Son también más durables porque la escritura extiende su voz a los siglos más distantes, y nos proporciona un medio de
recordar nuestros sentimientos a las generaciones futuras y de perpetuar la memoria instructiva de los acontecimientos pasados. Proporciona también a los que leen una ventaja que no tienen los que
escuchan, que consiste en prolongar la duración de la voz del escritor,
porque los que le leen, le retienen, por decirlo así, conservando sus
caracteres escritos. Los lectores entonces pueden hacer una pausa,
meditar y comparar despacio un pasaje con otro, mientras que la voz
es fugitiva y pasajera ; y así, en el discurso es preciso coger las voces
a medida que se profieren, si no se pierden para siempre.
Mas aunque el discurso escrito tenga tan grandes ventajas que
el simple discurso, sin la escritura no hubiera instruido sino débilmente al género humano, sin embargo debemos observar siempre que
el discurso hablado supera con mucho al discurso escrito con relación
a la energía y a la fuerza. La voz de un orador vivo causa en el espíritu una impresión mucho más fuerte que la que puede hacer la lectura de un escrito cualquiera. El tono de la voz, las miradas y el gesto
que acompañan al discurso, cualidades que no pueden transmitirse por

© faximil edicions digitals 2006

16.—A

ntología

la escritura, le hacen, cuando es bien dirigido, infinitamente más claro
y más expresivo que el escrito más exacto y elocuente, porque el tono,
las miradas y la acción son los intérpretes naturales de los pensamientos del espíritu. Apartan las ambigüedades, fortifican las impresiones
y obran sobre nosotros por medio de la simpatía, que es uno de los
instrumentos más poderosos de la persuasión. Nuestra simpatía se
excita siempre más fuertemente cuando oímos al orador que cuando
leemos sus obras en el silencio de nuestro estudio. Así, aunque la escritura pueda llenar el objeto de la simple instrucción, sin embargo
todos los grandes e importantes efectos de la elocuencia no pueden
producirse sino por medio del discurso de viva voz, y no por el discurso escrito.

© faximil edicions digitals 2006

naüsmo económico, recomendando el desarrollo de la
industria para que su país se independice d e las demás
naciones, gravan tanto los ensayos que se hacen que les
ahogan en germen o apenas nacidos. Las revistas de
economía sudamericanas abundan en ejemplos de esfuerzos numerosos en Jos cuales capitalistas que han
echado toda su fortuna para empezar Ja fabricación d e
determinados artículos, debieron cerrar Ja puerta de
sus fábricas y quedar arrumados porque los impuestos
los estrangularon.
¿Hasta qué punto influye esta voracidad! fiscal sobre
lia estructuración económica del capitalismo internacional ? i Dirige más aquí la economía estatal o Ja
capitalista? Es un estudio que merece hacerse.
El nacionalismo económico d e nuestros días no es
solamente hijo d e las industrias nacionales. En el levantamiento d e barreras aduaneras que caracteriza tanto
la economía universal d e estos días, la política guerrera
de cada Estado, preocupado por tener recursos propios
en caso de conflagración, ocupa un lugar preponderante. E n Jos que no se sienten al borde de una conflagración, el proteccionismo, que tiene por consecuencia el desarrollo de fuerzas económicas falsas, obedece
tanto al deseo de independización como al de asegurarse el Estado sus propios medios de subsistencia sobre
Ja base más segura d e la industria nacional, artificialmente desarrollada.
Que esta política perjudique a todos es un hecho admitido. Todos los productos conseguidos a fuerza de
proteccionismo lo son en condiciones naturales y técnicas
inadecuadas, que los hacen infinitamente más caros.
Pero a Ja sombra d e este proteccionismo, el industrial
protegido por el Estado añade su explotación intensificada. Es también un hecho admitido, pero siempre
conviene ilustrarlo adecuadamente. Lo haremos con
elementos dados a conocer por la Liga de las Naciones.
Según ellos, ila baja d e precios producida desde enero
de 1929 a enero de 1932 ha sido, en los países que se
enumeran:

francos, pesos, pesetas o marcos más de contribución
por una propiedad, recarga el alquiler a sus inqunlinos.
El industrial y el agricultor hacen lo mismo, y pagan
los consumidores. A l fin, todo recae sobre la masa trabajadora, a la. cual se rebajan los sueldos o se exige
más rendimiento o se desplaza con las máquinas para
abaratar la producción.
Pero aun cuando parte d e este impuesto no recaiga
sobre esta masa, no por esto se rebajaron ni rebajarán
los impuestos. Hubo en Francia un caso típico. Antes
de la separación de la Iglesia y del Estado, el argumento más decisivo empleado por los partidarios d e
esta política era que se abonaba al año mil millones de
francos a las instituciones católicas. Todos los contribuyentes franceses creyeron que se iba a reducir a ¡la
mitad su aporte forzoso al Gobierno central, y Ja separación tuvo innumerables partidarios atraídos por esta
esperanza. Pero, hecha la separación, los impuestos
siguieron aumentando desmesuradamente. El Estado
comió los mil millones que había debido entregar anualmente hasta entonces, y como el apetito viene comiendo, exigió más a los contribuyentes.
Volvamos a la explotación de los amigos y los protegidos. El impuesto a la renta y a la fortuna, que los
socialistas exigen en uno de los puntos salientes de
su programa, como si no recayera en su mayor parte e
indirectamente sobre eí electorado al que se dirigen
y engañan, tiende a aumentar continuamente. Porque,
en el fondo, resulta otro impuesto indirecto, es decii
que la mayoría paga sin darse cuenta, como paga Jae
patentes, ya abonadas por los industriales. Pero hay
fortunas improductivas, sueldos como Jos de los propios empleados burócratas, que son succionados y no
pueden desquitarse. (El Estado llega a robarse a sí
mismo, aunque siempre salga ganando.) E l percentaje
del total de los impuestos fiscales que le fue suministrado por el impuesto a la renta y a la fortuna, ha
evolucionado en la siguiente forma:

Países
Países
Alemania
Francia
Checoeslovaquia
Suecia

Mercaderías
nacionales

Mercaderías
importadas

21
25
22
22

49
54
35
37

De esta política fiscal se aprovecha tanto el Estado
como su protegido. Todo recae sobre el nivel general
de Ja vida.
Pero la protección oficial es muy voluble y, sobre
todo, insistimos en que tiene lugar para asegurar los
propios ingresos. El industrial, a veces el agricultor,
o el comerciante, roba al consumidor y es despojado
de parte de su operación. Pero si en otro momento
conviene atacar sin piedad aj privilegio, ©1 Estado, «el
más frío de los monstruos, que muerde con dientes robados», como decía Nietzsche, lo ataca.
E¡1 impuesto a la renta ha sido un invento nuevo,
que ha encontrado apoyo en las masas populares, porque éstas creyeron que se iba a librarlas d e parte de
las cargas impositivas. Era una comedia y un error.
Una comedia, porque el propietario que paga cien

Estados Unidos
India
Japón
Dinamarca
Franca
Italia
Países Bajos
Noruega
Suecia
Inglaterra
Australia

1913
10*6 %
67 »
30'4 »
29'0 »
28'1 »
397 »
327 »
17'8 »
21*7 »
47*7 »
9*7 »

1925
64*3
21*2
34*3
42*0
44*1
39'2
47'2
40'9
30*2
58*8
27*2

1928

% 677 %
» 20'2 »
» 32'0 »
» 35'1 »
» 32'0 »
» 36'2 »
n 43'8 »
» 31*2 »
» 27*3 »
» 55*0 »
» 26*3 »

Las proporciones son, por lo general, tan elevadas,
que tienden a bajar. Ocurre, en efecto, que en determinados aspectos de la economía, que varía según los
países, no siempre el industrial, el comercinte, ©1 agricultor o el propietario pueden recuperar lodo lo que
se les obliga a pagar, porque el encarecimiento de ios
productos disminuiría demasiado la venta. En unas
partes, Ja industria explota a la agricultura; en otras se
produce lo contrario; en otras domina el propietario ole
la tierra ; en otras, el intermediario que, en definitiva,
siempre paga el conjunto de la población. En los países

© faximil edicions digitals 2006

Amor y libertad
María Lacerda de Moura
A manifestación más libre de la
vida reside en el Amor. Por
ello éste se ahoga y muere en
una atmósfera de despotismo,
de violencia, de autoridad, de
celos y de exclusivismo.
Ya Ellen Key, en su grandioso libro Amor y matrimonio,
dice, con aquel profundo conocimiento del alma humana
y aquella intuición penetrante
de quien recorrió los verdaderos caminos del dolor : «Entre todos los privilegios, el de la monogamia indisoluble es
el que más sacrificios humanos ha producido. Día llegará en que los autos de fe conyugales se harán por completo inútiles para
mantener la verdadera moralidad, como lo
fueron aquellos de la Inquisición para la verdadera fe.»
La monogamia indisoluble hállase enquistada en las costumbres, tanto dentro como
fuera del matrimonio.
La monogamia indisoluble, fruto del principio de la propiedad privada y de la superstición religiosa, es la causa de todos les
crímenes pasionales, de los celos, del exclusivismo sexual y amoroso, del infanticidio,
etcétera. Es, en fin, la fuente fabulosa de indonde fa imposición es más elevada se ha constatado
una menor inversión en las empresas industriales. Tanto
«e preelera sobre los beneficios, que no vale la pena ser
accionista. La industria debe pedir el dinero a los
Bancos, lo que ja pone cada vez más bajo el dominio
de la Banca.
En el renglón de las rentas no colocadas en actividades productivas, la situación es también de robo a mano
armada. El diario francés L'Information publicó, el 18
de febrero de 1933, una carta enviada por un hombre
privilegiado, que protestaba contra las «iniquidades
fiscales».
Pongamos por caso, escribía, un administrador que
tuviese una fortuna personal que le produzca 200.000
francos de renta neta, una vez deducidos los impuestos
cedularet. Este administrador cobra, por otra parte, un
sueldo bruto de 200.000 francos. ¿Cuál será su situación?

(Cantimmá.)

gresos de los «humanitarios», médicos cuya
clientela está compuesta por ricas y elegantes señoras y por muchachas seducidas, que
frecuentan, de tiempo en tiempo, las clínicas y sanatorios para librarse de la molesta
«carga» de los hijos del acaso o del descuido.
Con Ellen Key afirmamos que el amor estuvo siempre en abierta lucha con la monogamia. No hay ser alguno que pueda realizarse en toda su plenitud, si está sujeto al
tórculo del dogma, de la ley, de la rutina, de
los prejuicios sociales, del sectarismo bajo
cualquier aspecto o del .amor absorbente y
dominador de otro ser.
La evolución exige libertad.
Realizarse es ser libre. Realizarse es conocerse. Y «sólo el amor arrebata a un ser
del rebaño».
Nadie puede penetrar dentro del propio
santuario siguiendo el camino que le traza
la conciencia de otro o la autoridad ajena,
aun cuando se trate de la «dulce violencia»
del amor exigente y exclusivista.
El espíritu de autoridad de nuestra civilización llega bastante lejos, envenenándonos hasta lo más íntimo del ser, dejándonos
insensibles ante nosotros mismos y haciéndonos incapaces de oír nuestras voces interiores.
Pero si el amor plural suprime los crímenes
pasionales derivados de los celos criminosos
y bestiales, si evita las miríadas de mentiras
y concesiones indignas, nada de todo ello
representa su valor ético y humano, pues
su gran victoria consiste en realizar el milagro de abolir la prostitución, de suprimir la
existencia de los traficantes de mujeres, dignificando a la fémina que, con él, es libre de
elegir al compañero, al amigo, al ser que le
habla al corazón y al ideal, a aquel que constituye su sueño de vida feliz y alegre. El amor
plural permite al sexo llamado débil sentirse dueño de sí mismo, capaz de bastarse en
la lucha por la existencia y capacitado para
hacer la felicidad de otros seres igualmente
libres.
¿Qué derecho tiene la sociedad a exigir
que cierto número de mujeres se preste a
servir de pasto a la sensualidad bestial de mi-

© faximil edicions digitals 2006

üones de hombres, insensibilizándose en la
profesión imás «necesaria» y más degradante,
sufriendo la humillación dolorosa de cada
instante, mientras otra falange inmensa de
mujeres, igualmente desdichadas, no por
exceso, sino por carencia, se agosta en el
clásico tipo de «solterona»?
Son ellas, las solteronas, las que guardan
el relicario de la honra familiar, y acaban indefectiblemente en las sacristías, en los
manicomios o en la dolorosa angustia de una
vida entera dedicada a amortajar ilusiones
y a servir de ridicula burla a los demás o de
diversión cruel para la propia familia que
exige, brutalmente, criminalmente, este inútil
sacrificio de la vida de una mujer ; y de la
sociedad, por la cual se ofrecen en holocausto y de la que reciben, en pago, como premio a tan bárbara mutilación, las chacotas y
las befas de cada esquina y de cada barrio.
Tan sólo el amor plural será capaz de poner término a la explotación de la mujer;
únicamente el amor plural acabará con el
infanticidio ; sólo el amor plural podrá hacer
desaparecer de la faz del globo este tipo de
solterona, mutilada en el corazón y en la
mente. El amor plural tendrá poder suficiente
para exterminar la prostitución, dando libertad a la mujer, proporcionándole la noción
de la dignidad humana y del derecho a ser
libre, a bastarse a sí misma, a no ser una
parásita social y a divinizar la carne en la
Maternidad consciente, al margen de los códigos o de los prejuicios sociales.
Sólo el amor plural enseñará a la mujer
a no explotar a sus hermanas para conservarse ella a la expectativa del esposo y protector, para ligarse a él ante la ley y el
sacerdote, haciendo cargar a su semejante,
irremediablemente desgraciada, todo el peso
del ludibrio, lanzándola al lenocinio. La
prostituta, como la solterona, igualmente
ludibriadas, idénticamente desgraciadas y
análogamente explotadas, han de verse sumidas en el infierno capitalista de los preconceptos sociales.
Qué bárbaro es el crimen de los burdeles
y de los lupanares; qué inconsciencia se
manifiesta en esa indiferente transmisión de
enfermedades venéreas; cuánta brutalidad
en la imposición de la maternidad no deseada ; cuánto salvajismo implica el preconcepto de la maternidad legalizada ; qué cantidad
de cobardía denota poseer una sociedad cuyos prejuicios imponen a la mujer seducida,
o bien el suicidio y la deshonra y la prostitución, o el casamiento obligatorio con el penvertido que abusó de su generosidad. ¡Cuán-

to absurdo contiene este concepto de una
moral para cada sexo y qué irreprimible dolor ocasiona la creación, calculadamente
egoísta, del tipo de «solterona», y qué hórrida tragedia encierra el feroz infanticidio !
Todos nosotros, los civilizados, despedimos el «olor cruel», el olor de tigres y chacales. Encenagados hasta el alma y familiarizados con los crímenes de toda especie
—llegando incluso hasta las guerras, desencadenadas por el patriotismo sanguinario—
no queremos ver que ninguna de las revoluciones hasta ahora predicadas por todos los
revolucionarios de todos los siglos, tiene el
alto y positivo valor que esa revolución por
el Amor, tal cuál la imaginara Han Ryner.
Es la única que, sin armas, sin crueldades,
sin odios, sin asesinatos, sin lucha ni competencias puede alcanzar una finalidad más
amplia y duradera. Es ésta la única solución
capaz de asegurar al género humano un poco
de paz social y a los individuos, a los seres
superiores, una franca alegría de vivir.
Han Ryner, el metafísico libre, sueña,
pero no se deja absorber por un sueño único, ni se enreda en las cadenas de sueños
absurdos que constituyen escuelas, teorías,
sectas, iglesias, dogmas o principios.
Es místico ante la belleza interior, ante
los dioses que cantan y sueñan por entre
nuestros abismos de luz ; es pagano, panteísta, de un panteísmo humano, en la multiplicidad de las almas o de los seres y de los
anhelos que vagan, fluctuantes, indecisos,
unos, realizados, otros, dentro de nuestra
conciencia misteriosa o de la superconciencia intuitiva.
Tan sólo dentro de la ley cósmica de gravitación universal, dentro de las leyes atómicas de la «afinidad electiva», dentro de las
leyes naturales electromagnéticas, el Amor
traza sus órbitas inconmensurables y desconocidas para nosotros, y vive el misterio de
las corrientes de atracción, sistema planetario cuya majestuosa belleza escapa a la percepción de nuestra mentalidad, limitadísima
e incapaz de alcanzar alturas tan sorprendentes ; débil para escalar esos abismos de
luz, de sombras y de eternidad.

© faximil edicions digitals 2006

Razones fundamentalmente
morales, justificativas del empleo
de los anticoncepcionales
Mariano Gallardo
L uso de los medios preventivos
del embarazo está justificado
en los tres casos siguientes :
1.° Cuando el embarazo o
el ¡parto pueden significar un
peligro para la integridad física de la mujer o para su vida.
2.° Cuando uno de los padres, o los dos, están enfermos ; y
3.° Cuando por escasez de
recursos, los hijos que nazcan
han de salir condenados al hambre y a la
miseria.
•

©

©

Toda persona elementalmente honrada y
juiciosa tiene que reconocer, ineludiblemente, que los individuos comprendidos en las
condiciones expuestas tienen un derecho
natural al empleo de procedimientos anti; fecundantes.
Analicemos, primeramente, el primero de
los casos precitados. Si cuando con el embarazo la mujer corre peligro de enfermar,
de morir, o con el parto se expone a perder
la vida o a quedar mutilada para toda su
existencia, renunciamos al uso- de anticonceptivos, i qué debe hacer la mujer ?
i Debe renunciar al amor, al placer de las
relaciones sexuales, o debe exponerse a quedar inútil para siempre o perder su vida en
flor en el primer embarazo que la coja?
De ambos caminos no sé cuál puede ser el
más criminal. Entre renunciar al amor para
toda la vida o exponerse a la muerte y detestar el empleo de medios de gozar sin ¡hacer hijos, invocando falsas razones de moral
contranatural, no sé cuál de los dos «era mayor disparate.
Si al uso de anticonceptivos en tales circunstancias lo llamáis inmoral, yo no sé qué
" es lo que vosotros entendéis por moralidad.

¿Es ¡moral condenar a una mujer a una
castidad forzosa por toda la vida, con lo
cual quedará abandonada del hombre bueno que la ama?
c Hay algo de moralidad en castigar a un
ser humano a que pierda la vida en el parto
o quede destrozado para siempre, a sabiendas de que tales desgracias hemos podido
evitarlas ?
No. Eso ni es moralidad ni es decencia.
Eso se llama salvajismo, y los que contribuyen a ello son unos perfectos criminales, COH
la agravante de premeditación.
Quienes en esos casos renuncian los antifecundantes, argumentando razones de moral de antropófagos, no son, ni pueden ser,
personas honradas. Y si lo son es que son
unos imbéciles.

Vamos con el segundo punto. Cuando los
padres están enfermos, si no usan medios de
evitar la concepción, ¿ qué camino deben
elegir: abstenerse del coito o engendrar
hijos podridos?
Si admitimos que los anticonceptivos son
una inmoralidad, c cuál de estas canalladas
será más grande : la de gozar el hombre y
la imujer empleando añedios para evitar la
preñez, o la de hacer hijos enfermos condenados a padecer mientras vivan ?
Hay que reconocer que por innoble y
criminal que sea el neomaltusianismo, si es
que lo fuere, jamás podrá comparársele con
la criminal canallada que supone el hacer
criaturas podridas pudiendo haberlas evitado.

Y estudiemos, por último, el tercero de
los casos mencionados, el más combatido
por el canibalismo clerical y burgués.

© faximil edicions digitals 2006

¿ Qué canallada es la más grande : hacer
hijos para que pasen hambre, penalidades,
miserias y enfermedades, o emplear medios
antifecundantes para que esos desgraciados
no nazcan ?
Los padres que no queriendo hacer hijos
para el padecimiento, por ser pobres, no
recurran al neomaltusianismo, ¿qué es 3o
que deben hacer: masturbarse o practicar
la manicomial virtud de la castidad ?

Con hacer hijos podridos; con traer a]
mundo criaturas condenadas a arrastrar sus
cuerpos estrujados por el hambre y la miseria ; con exponer a las mujeres a morir en el
parto o a ser descuartizadas en él; con hacer
todos estos sublevadores crímenes por no
usar los anticonceptivos, ¿cuánto se beneficia
la sociedad ; cuántos beneficios obtienen los
ricos; cuántas almas no podridas gana Dios ;
cuántos buenos lacayos obtiene el Estado para
que suden dando de comer a los piojos políticos ?
¡ La verdad ! : no sé qué ventajas pueden
sacar los políticos y los curas con matan mujeres en la flor de su vida y alentar la fabricación de hijos podridos o estrujados por el
hambre.
Perjuicios, sí. Porque un enfermo no es
nada útil, y un ser aniquilado por el hambre,
no veo qué trabajo puede desarrollar.
El individuo útil a él mismo y a todo el mundo no es el enfermizo ni el podrido, sino el
que está sano y fuerte, saludable y bien alimentado.

Por las razones expuestas y muchas más
que podrían aducirse, creemos, con el corazón en la mano y la conciencia muy tranquila, que en los tres casos mencionados el
mejor de los caminos es el empleo de los
medios preventivos del embarazo.
Y si todas las salidas del callejón planteado
con la procreación son malas, hay que reconocer que, hoy por hoy, el neomaltusianismo
es 'la menos ¡mala y, por consiguiente, es la
mejor de todas.
Que los no conformes con esa razonable y
única solución científica cierren los ojos a
toda discusión, recluyéndose en su cerrilismo
prerracional, esta actitud, tal vez para ellos,
sea una resolución satisfactoria. Pero para la
sociedad y para los comprendidos en los casos antedichos, esa determinación taurina ni
es satisfactoria ni es una resolución.
Esa es, simplemente, una de tantas y tantas pruebas que demuestran la proporcionalidad de salvajismo yacente aún en algunos
sectores de la especie humana, entre ellos los
formados por la voracidad política y el piojismo clerical, sin olvidar la antropofagia patronal.
¡El neomaltusianismo no precisa ser defendido ni justificado. Se defiende y justifica él
solo por sí mismo. Se mantiene incólume por
el peso mismo de su razón y de su lógica.
Su más grande razón de existir es la de haber existido en todos los pueblos y en todos
los tiempos.
Y por mucho tesón que sus caníbales y descerebrados detractores pongan en desprestigiarlo y desjustificarle, los procedimientos
preventivos del embarazo seguirán imponiéndose, por imperativo de su alta utilidad y su
gran necesidad, día a día más evidentes.

© faximil edicions digitals 2006

Un azote social

El cáncer y sus causas
Doctor Herscovici
Las inflamaciones, como la metritis crópesar de todas las investigaciones profundas sobre todas las nica, son la base de los cánceres del útero,
cuestiones que atañen al pro- y las irritaciones parasitarias (bilharziosa en
blema del cáncer, sigue siendo Egipto) de los cánceres de la vejiga urinaria.
imposible en la hora actual co- Las intoxicaciones alimenticias constituyen
nocer la causa inicial, la que factores auxiliares importantes de los neoprovoca ese proceso del des- plasmas o tumores cancerosos. En el homorden celular. Todos los tumo- bre, el abuso del alcohol es el origen de la
res resultan de una aberración mayor parte de las ulceraciones de la mucode desarrollo de las células sa estomacal y, por consecuencia, predispuesta al desarrollo del cáncer.
orgánicas.
De la compresión de la región estomacal,
El tumor canceroso no constituye una sola y única afección, y las cau- infligida a los zapateros, tejedores y obreros
sas que favorecen y estimulan su nacimiento de este género, que apoyan una herramienta
contra el epigastrio, resulta una irritación rey su evolución son sumamente variadas. Con
la mayor frecuencia se ve aparecer los tu- petida que les predispone a los cánceres, ya
mores malignos al nivel de los tejidos, ha- a causa de las perturbaciones tróficas nerbiendo sufrido por espacio de muchísimo viosas que producen desórdenes en la circutiempo la acción de un agente irritante físi- lación sanguínea o ya creando una ulceración.
co, químico (alquitrán, fósforo o alcohol) o
Se ve con frecuencia el cáncer del cuero
mecánico (traumatismo) y que desempeñan cabelludo en los musulmanes que utilizan para
el papel de factores determinantes del esta- - afeitarse la cabeza navajas mal afiladas y desdo precanceroso.
infectadas. La localización en la cavidad
Las causas generales difieren con las con- bucal del cáncer se halla relacionada lo más
diciones del medio, del clima, según la adap- frecuentemente con la existencia de las platación o no del organismo, del régimen cas bucoflásicas (debidas a la sífilis) y a la
alimenticio defectuoso, de las condiciones irritación consecutiva al hábito de fumar o al
higiénicas (hacinamiento de las personas en traumatismo de esas placas por la pipa ; de
zaquizamís insalubres), de la edad y sexo ahí la proliferación maligna que es la última
del individuo, de las profesiones, del terre- etapa.
no orgánico y enfermedades, como la sífilis,
El humo del tabaco disminuye la sensibiliel alcoholismo y la tuberculosis.
dad de los tejidos, prepara el terreno precanExiste una predisposición de especie y de ceroso, y estas circunstancias permiten la puraza al cáncer y quizá también una predis- lulación de los microorganismos. La acción
posición de órganos o de tejidos.
irritante del tabaco es debida a la existencia
Las irritaciones crónicas, las quemaduras, en el humo de creosota. Sabido es que las
las úlceras y todas las ulceraciones bucales negras de Colombia presentan cuatro veces
que tienden progresivamente a la transfor- más cánceres de los labios que las mujeres
mación en cicatrices fibrosas; los naevis blancas, y esto a causa de su pasión por el
carnosos y pigmentados, los heratomas se- tabaco.
niles o grasa de los ancianos, el lupus tuSe conocen los parásitos verminosos, los
berculoso, l=i psoriasis, las afecciones cróni- agentes químicos (alquitrán), los agentes físicas y recalcitrantes a todas las terapéuticas cos, los rayos X y la luz de las ondas hertziapueden constituir el punto de partida de las nas, las quemaduras y, en fin, las irritaciones
proliferaciones malignas. Los granos de be- crónicas, tajo cuyo influjo la raza de las célleza o lunares pueden sufrir también la lulas cancerosas se crea lentamente sobre el
transformación cancerosa.
punto excitado, raza que caracteriza *u proli-

© faximil edicions digitals 2006

feración desordenada. Vemos, pues, que la
multiplicidad y la diversidad de los agentes
cancerígenos es ilimitada, pero no constituyen más que causas secundarias, pues la proliferación celular es siempre la misma, sea .el
que fuere su agente provocador.
MEDIO.—Según Haviland, en Inglaterra
(1869), y Kolb, en Alemania, el cáncer hace
estragos más bien en las regiones bajas, en
los valles pantanosos y a lo largo de los ríos
donde los terrenos están formados de aluviones. De las estadísticas sobre la mortalidad
por cáncer, para las Islas Británicas, de los
individuos hasta de cuarenta y cinco años de
edad, parece que los departamentos que presentan la proporción máxima de cáncer son
aquellos cuyos terrenos contienen la 'menor
cantidad de sal de magnesio, como, por ejemplo, el departamento de Lincoln, cuya densidad cancerosa es la más fuerte de todos los
condados. Baroux opina que hay que buscar
la etiología del cáncer en la influencia patológica de los rayos telúrgicos.
CLIMA.—El cáncer es mucho más frecuente
en las. regiones templadas, como Inglaterra,
Francia, Rusia y Alemania, donde el abuso
de carnes y de alcohol es excesivo y las condiciones de vida, más complejas. Es más que
una certidumbre que los pueblos primitivos
eran mucho menos atacados de cáncer antes
de conocer la invasión de los europeos, que
les llevaron la antorcha de la civilización y de
la sífilis.
CONDICIONES HIGIÉNICAS Y RÉGIMEN ALIMEN-

TICIO.—La falta de higiene de la piel, de la
cavidad bucal, del tubo digestivo, una alimentación carnosa rica en lipoides y en alcohol, aumentan la receptividad del organismo
a las diátesis artríticas o a los estados precancerosos.
Hay que señalar los zaquizamís miserables
que carecen de la acción purificadora y vivifi-

cante del sol y del aire, habitados por aglomeraciones privadas del más ínfimo confort
higiénico. La existencia de las casas y de los
barrios de cáncer puede explicarse por la cohabitación o por las profesiones, o también
por la insuficiencia de las medidas de aseo y
de los regímenes defectuosos. El régimen carnívoro favorece la formación de una gran
cantidad de residuos tóxicos para el organismo, en tanto que el régimen vegetariano es
esencialmente antitóxico. La diátesis artrítica, consecuencia fatal del régimen carnívoro
excesivo, se halla caracterizada por un amortiguamiento de las combustiones orgánicas,
de la nutrición, de la glicogénesis y por una
insuficiencia de desasimilación y eliminación
de los productos nocivos.
EDAD.—En general, el cáncer es el patrimonio de la edad adulta, debido a la falta
de equilibrio entre la vitalidad de ciertas células y al descenso del nivel de la vitalidad (senilidad).
SEXO.—El cáncer ataca con más predilección al sexo femenino.
RAZA.—Las razas salvajes y primitivas eran
menos propensas al cáncer.
PROFESIÓN.—El cáncer hállase con frecuencia estrechamente ligado a las profesiones
ejercidas. Conócese el cáncer de los cerveceros, del carbón, de los obreros de las fábricas
en que se utiliza alquitrán, el ácido sulfúrico,
el petróleo, productos de la destilación de la
hulla y, en fin, el de los radiólogos y también
el de los enfermos tratados, provocado por
los rayos X.
En la lucha actual contra el cáncer la importancia de las condiciones de vida y del
terreno biológico no deben pasar desapercibidas para nadie, y su mejoramiento permitirá la restricción apreciable de uno de los
más terribles azotes que haya conocido la
humanidad y que se llama cáncer.

© faximil edicions digitals 2006

¡Abajo la guerra!
Escena, en la noche
Max Deauville
RUSCAMENTE se a g a c h a alguien.

Los otros esperan y, en el silencio, una bala remolinea, silba, semejando el maullido de
un gato. Los que iban delante
y habían continuado el camino preguntaron desde lejos :
—Y bien, ¿qué ocurre?
—Un herido.
—¿ Quién?
—El nuevo.
Todos los hombres se han
reunido a su alrededor, inclinados, por temor a las balas. Las manos palpan el cuerpo
caliente.
—Creí que las balas rebotaban en la pared, pero no, era en su propio cuerpo.
El hombre no dice nada. Su respiración
entrecortada hace reventar burbujas de saliva entre sus labios.
—£ Qué dice ?
—Nada.
El cabo vuelve a levantarse, saluda militarmente y declara :
—¡ Otro condecorado en la compañía !
Los demás no contestan. Los dientes de
uno castañetean.
—¡ Eh ! ¡ Cuidado con ese fósforo !
—¿Y qué?... Es preciso ver.
—¿Ver qué?
Una brusca claridad surge de las sombras,
deslumhrando los ojos habituados a la oscuridad. En la imancha de luz, entre las hierbas
y el uniforme kaki, aparece un rostro verdoso, con los ojos abiertos, inmóvil, en medio de un charco de sangre.
—¡ Es preciso ir a buscar a los camilleros !
—¿A dónde?
—A la quinta.
—¿ Y la comida ?—pregunta otro.
—No tenéis más que llevarla.
—¡ Aguardad ! Ante todo voy a ponerle
una cacerola bajo la cabeza. No puede, de
ninguna manera, quedar así, con la cabeza
en el barro.
Los que llevan las ollas se marchan. Van
más rápidos con su doble carga, porque ya

saben lo que han de decir ahora a quienes
pretendan insultarlos. ¡ Un muerto más ! Silban las balas, el vientre se contrae. La muerte parece elevarse irónicamente, de vez en
cuando, por encima del horizonte, para ver...
En el horizonte aparece el sarcasmo de su
amplia sonrisa verdosa.
Dos hombres están sentados contra un
muro. Nada es tan estúpido como quedarse
parado sobre su borde para recoger las balas
que pasan.
Las balas continúan silbando a intervalo»
regulares. Es un fusil ametralladora, sin duda. A ciegas, busca sus víctimas en la noche.
Los dos hombres, acurrucados, hablan y
estiran el pescuezo.
—Creo que va a morir—dice uno de ellos.
—Eso no se sabe... Si fuera transportado
pronto, tal vez...
T—¿ Y si le pusiéramos el capote ?
—Se asfixiaría.
—¡ Es verdad 1
Después de un silencio, la conversación se
reanuda :
—Parece que es uno que ganaba mucho
dinero en Inglaterra.
—La guerra no es para todo el mundo.
Muchos hacen muecas de disgusto, pero ríen
por dentro.
—Más valiera no pensarlo. Todo esto es
un servicio.
Una oleada de fastidio y desaliento se
apodera de ellos. Los deja agobiados. Las
piernas se debilitan. En medio de la noche,
cuando no hay camaradas, ni oficiales, ni
música, ni reglamentos, ni diarios, ni cartas,
sino desgraciados que sufren miserias, las
grandes palabras no significan nada : ya no
hay ni patria ni justicia. Sólo existe la noche,
el temor y la muerte.
—Es por Francia.
—Sí —dice el cabo—, es por Francia. Yo
tenía un oficio, una casa... Mi oficio, ahora
me disgusta. Me río de mi casa. ¿Los míos?
Ya ni sé dónde están. Mi mujer está en Bélgica. Ya ni pienso en ella. Hablo por hacer
como los demás. Pero, en el fondo, no m«

© faximil edicions digitals 2006

Atalaya
H. Owen
Un parásito
que hay que eliminar:
el intermediario

que ningún servicio de utilidad presta al
hombre, se suprimiría una carga que pesa
doblemente sobre las espaldas del obrero,
ya que los fabricantes, al valorar el trabajo,
A economía mundial se resiente descuentan del mismo la comisión que habrá
en la actualidad de una honda de corresponder al intermediario, y puesto
crisis que, según unos, es de que éste, al revender, aumenta el precio de
exceso de producción, y según la mercancía en un 30, 40 ó 50 por 100, seotros, de falta de consumo. Se- gún los casos, so pretexto de beneficios legabastián Faure, en una enjun- les que, en fin de cuentas, ha de pagar, inediosa y vibrante conferencia luctablemente, el consumidor, es decir, el
. —luego publicada en folleto— propio olbrero.
j) demostró ya que ambos factoLas Cooperativas de consumo han intenres se aunan y amalgaman para tado llevar a cabo esta campaña y algo han
dar proporciones ingentes al realizado en el sentido de prescindir del incaótico estado económico de termediario. Pero, sobre no haber conseguinuestro tiempo.
do desembarazarse del mismo por completo
Ahora bien ; a nuestro entender, no se ha —ya que hacen sus pedidos generalmente
dado toda la importancia que tiene, en ta- por conducto de comisionistas—, adolecen de
maño problema, al intermediario, revende- un vicio de aburguesamiento que ha sido ya
dor, comisionista o tratante —que todo es puesto de relieve por los teorizantes anaruno—, el cual, con los crecidos beneficios quistas y que no consideramos oportuno reique se asigna, contribuye, en no escasa me- terar en estas columnas.
dida, al encarecimiento de los artículos, haAsí, y puesto que la organización perfecta
ciendo que la imposibilidad o deficiencia de la sociedad hemos de buscarla por derrode compra de las clases menesterosas sea teros en los que la vida sea más íntegramente
mayor y, por ende, disminuya la capacidad libre, es indispensable sugerir a los organisde consumición de las mismas, acreciendo mos sindicales la idea de que ha llegado el
considerablemente las reservas de los géne- instante de capacitar, paralelamente a la luros, que se han acumulado y agravan, cada cha contra el capitalismo, a sus componendía más, la ya agudísima crisis existente.
tes, para que, puestos de acuerdo los SindiEl intermediario es, realmente, un verda- catos campesinos, los de la industria y del
dero enemigo del productor y de los consu- comercio, emprendan una acción mancomumidores. Organizar contra semejante pará- nada con objeto de crear, dentro del Estado
sito una acción tenaz, eficiente y constructi- burgués, un sistema de intercambio —prova, sería altamente beneficioso para los ducción y consumo— por completo indepenobreros, puesto que, al aniquilar a una casta diente de la actuación sindical de lucha y al
margen de toda ingerencia gubernamental.
De esta suerte, al proceder a la supresión
importa ni pienso en nada. Y por eso es por de un estamento indeseable, inútil, los Sinlo que uno se queda en las trincheras, y por dicatos se habituarían a la tarea de organieso es por lo que somos buenos soldados. zación social de productividad y reparto. Su
¡ Ah ! ¡ Cómo me río a veces ; cuando leo en labor constante, ininterrumpida, pertinaz,
los diarios toda la porquería que ellos hacen iría minando los cimientos del Estado, y las
para mantener nuestra fuerza moral ! ¡ He instituciones creadas por ,1a civilización caahí de qué se compone nuestro valor !
pitalista caerían, unas tras otras, abatida»
Tres obuses que caen en la noche, uno por los formidables ímpetus de dos corriendespués de otro, pausadamente, apoyan la tes avasalladoras y confluentes: la lucha
frase con sus aprobaciones sucesivas.
abierta y denodada contra la burguesía y el

© faximil edicions digitals 2006

Estado, y la acción social creadora, metódica y ea cierto modo sigilosamente efectuada.
Algo más acerca
de la «tecnocracia»
Algunos lectores —cuya curiosidad evidencia su afán de cultivarse, sus ansias de
aprender— hanme escrito en solicitud de
nuevos detalles con relación al sistema llamado tecnocrático. Voy a complacerles con
la mayor atención y claridad posible, aunque
el sistema, por ser norteamericano, tiene no
pocos aspectos que no encajan en la manera
de ser del pueblo español.
La «tecnocracia», o también, como la llaman algunos, «la teoría de los determinadores de energía», no tiene nada de común
con las doctrinas de Marx, y es, más bien,
una adaptación moderna del colectivismo,
exornado con bastantes aportaciones científicas y con lirismos que parecen entresacados
de las novelas de Wells. La peculiar organización de los Estados Unidos ha hecho que
ni el socialismo ni el comunismo —y aun el
propio anarquismo— no pudieran reunir una
masa respetable de adherentes, puesto que
la gran mayoría de yanquis sueñan en llegar
a ser, algún día, millonarios. Así, los Sindicatos obreros de actuación socializante carecen de fuerza efectiva, y aquellos organismos que agrupan a un mayor contingente de
trabajadores están dirigidos por individuos a
sueldo de los patronos y, en ocasiones, por
abogados asesores de los mismos.
Ello explicará a nuestros lectores el especialísimo concepto del socialismo —en sus
distintas fases— que tienen los americanos y
les facilitará comprender el porqué, mientras
unos Sindicatos apoyan la política de Roosevelt, otros la combaten, según convenga a
los patronos que controlan la organización.
Pero volvamos a la «tecnocracia».
Según asevera el ingeniero Howard Scott,
profesor en la Universidad de Columbia, elaborador de la teoría tecnocrática, que expuso
en un volumen rotulado : Energy Suwey oj
North A merica, y1 giróvago estudioso que ha
•iajado por todo el mundo, incluso España,
la «tecnocracia» es el resultado de observaciones físicas, bioquímicas y técnicas, obtenido en doce años de intensos estudios y que
tiene como objetivo la supresión absoluta del
sistema actual de intercambio comercial y la
racionalización intensiva de los medios de
producción. Cada ciudadano, entre los veinticinco y cuarenta y cinco años, tendría que

trabajar dieciséis horas semanales, en cuatro
jornadas y a razón de cuatro hora» diarias,
afirmando que, con solo este trabajo, cada
hombre podría subvenir a sus necesidades.
El dinero se sustituiría por unos a modo de
vales cuya base no sería el patrón oro, sino
el coeficiente anual de energía gastada en la
nación.
Semejante gratificación, que no ha de confundirse con el salario actual, debería gastarse durante el año. Y, como quiera que las
fábricas, al ser nacionalizadas, no habrán de
obtener una ganancia, sino regular su producción de acuerdo a las necesidades del
país, es evidente que mejorará la calidad de
los productos. El autor de la teoría afirma
que tal régimen puede proporcionar a cada
trabajador un nivel de vida superior, adquiriendo, entonces, comodidades que, ahora,
requerirían un dispendio anual de doscientas
mil pesetas.
El valor de la riqueza física —según la
«tecnocracia»— no ha de fijarse sobre la moneda, la clase del producto o las condiciones
de trabajo, sino partiendo de la energía que
cada hombre representa. De manera que,
con el progreso técnico, realizando dos jornadas de cuatro horas cada una, un hombre
puede producir mucho más que hoy en ocho,
y, sobre todo, vivir mejor. El individuo ha
de disponer del tiempo libre necesario para
proceder a su educación y para entregarse a
los trabajos de inteligencia e investigación
que crea necesario llevar a cabo. La labor
brutal debe efectuarla, exclusivamente, la
máquina.
Los tecnócratas están de acuerdo en que
los actuales sistemas políticos y económicos
han fracasado por no saber organizar la sociedad. De suerte que ni los economistas ni
los financieros pueden gobernar. De otro
lado —siempre según Scott, que, como crítico, se muestra implacable— la base de la
crisis presente y del malestar social reside en
la falta de sincronismo entre el progreso técnico y el sistema económico vigente; a la
falta de organización eficiente entre la producción, el consumo y el trabajo. La culpa
de todo ello no la tienen las máquinas, sino
el sistema capitalista de la ganancia. Por
este motivo —continúa diciendo Scott—, ni
las teorías burguesas ni las de Marx o Bakunín hallarán la solución del problema, y el
número de parados, en vez de disminuir, aumentará constantemente.
El afán de obtener una ganancia induce al
capitalista a reducir el coste de la producción, resultado que tan sólo puede obtener

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y respuestas
R. Remartínez
Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparté, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, Conde de Salvatierra, 19.—No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general, y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.
PREGUNTAS: Refiriéndonos a las personas normales, al
nacer, (es igual en todos el poder de la mente humana?
Las diferencias personales de unos a otros, (nos las
creamos nosotros mismos o son congénitas, naciendo ya
con ellas?

RESPUESTAS : A la primera: No es igual ni susceptible del mismo desarrollo la mente en cada individuo.
Podrá darse el caso de que una persona, con solo un
mediano desarrollo mental innato, llegue más tarde a
tener una inteligencia despierta, si se cultivó asiduamente, y que, a >la inversa, un individuo excelente,
dotado por ila Naturaleza, sea ulteriormente un zote por
íalta de cultivo de sus aptitudes; pero el germen, la
semilla, la capacidad inicial, son condiciones absolutamente innatas. Cada uno nace con la mente capaz de
mayor o menor desarrollo, según la cultive durante su
vida. De estos factores: capacidad congénita y cultivo
o desarrollo ulterior dependen las diferencias mentales
o intelectuales de todos.
A la segunda: Otro tanto podemos dtecir de toda
diferencia personal de carácter, tendencia, etc. El' hom-

mediante un aumento de trabajo de la máquina que equivale a una disminución del
número de obreros empleados, y, por ende,
a la del consumo y a aumentar el paro forzoso. La obstinación en acumular ganancias
—que ni siquiera Rusia ha sabido eliminar—
conducirá, indefectiblemente, a la economía
moderna a un desastre seguro. Al final de
su exposición el ingeniero yanqui afirma que
su sistema tan sólo es aplicable a los Estados
Unidos y que, por tanto, multitud de naciones están destinadas a desaparecer.
Tal es, sintéticamente expuesta, la teoría
fundamental de la «tecnocracia». Es innegable que en ella existen elementos valiosos
que pueden ser aprovechados, y que, debidamente acoplados a los ideales proletarios,

bre es la resultante de la herencia que crea una predisposición y del ambiente y la educación que moldean so
espíritu. Puede existir una orientación, una tendencia
directriz, pero poco podrá por sí sola si no se completa
y desarrolla después en el ambiente adecuado.
PREGUNTA: Siendo así que el nitrógeno es venenoso,
(será malo soplar los alimentos calientes al ir a tomarlos, porque se~ introducirá en ellos el nitrógeno?—Malono.
RESPUESTA: Dado que usted cree que el nitrógeno
(que constituye gran parte del aire que respiramos) es
venenoso, lo mejor que puede hacer es pasarse Ja vida
sin respirar para no envenenarse. Es lo más seguro.
| Ah, y comer todo frío para no tener que soplar!
PREGUNTA: De Justo Aránegas Carrasco.
RESPUESTA: Las enseñanzas teosóficas debe usted
estudiarlas gradualmente, sin prisas, de una manera metódica. No se trata de leer y leer obras, sino de estudiarlas y meditarlas muy espaciosamente. Como libros
iniciales le recomiendo (Qué es la Teosofía?, de Blawatsky; Manual teosójico, de Annie Besant; Conferencias teosóficas, de Roso de Luna, etc. Como estudio
algo más avanzado lea sobre todo Isis sin velo, de Blawatsky. La Editorial Maynadé, de Barcelona, creo le
enviará un catálogo de obras para su estudio por grados.
Le insisto en que proceda con método y sin prisas. El
estudio de estas cuestiones apasiona, y hay que dedicarle
tiempo y reflexionar cuanto se lea detenidamente. Por
otra parte, para la comprensión de obras más avanzadas,
se precisa una regular cultura general.
PREGUNTA: (Cómo se produce el ácido úrico, qué
enfermedades pueden derivar y cómo se combate?—

E. Mantara-

sería un elemento eficientísimo de elaboración revolucionaria en su aspecto pacífico y
constructor. Ahora bien, el sistema, aceptado en su integridad, resulta descabellado
desde el punto de mira estatal, e inaceptable
por parte de los obreros, porque tiende a
suprimir toda iniciativa personal y a eliminar
la libertad del individuo, supeditándolo todo
a la técnica, es decir a los ingenieros. No
creemos, sin embargo, que fuese tarea deleznable, ni mucho menos, para los teorizantes
del sindicalismo occidental, el acomodar lo
aceptable de la tesis tecnocrática a los postulados de la lucha de clases. Sería una manera «práctica» de laborar de modo seguro
para la emancipación final.

© faximil edicions digitals 2006

RESPUESTA : El ácido úrico deriva de la desintegración de las nucleínas en la digestión. Las causas principales son una alimentación demasiado rica en aquéllas (carnes, grasas animales, huevos, chocolate, etc.) y
la falta de ejercicio, entre otras causas.
Esto determina la acidificación de la sangre y el aumento del ácido úrico en la misma. De aquí derivan el
artritismo, el reuma, la gota, la diabetes, etc., y multitud de dolencias que tienen como punto de partida
una autointoxicación del organismo.
Para el tratamiento, dado que no es posible tratar
enfermedades sino enfermos, debe pedir cuestionario.
PREGUNTA : (En qué forma repondrá el sol la energía
que gasta en mantener su inmensa hoguera encendida?
—Tomás Muñoz.
RESPUESTA : El secreto radica probablemente en insospechadas formas de energía de naturaleza química
o acaso eléctrica y tal vez en la liberación de la propia actividad atómica. La disociación atómica sería en
.este caso el manantial de más poderosas fuerzas. Con
todo, su vida no es eterna, y el precedente de otros
astros más grandes que hoy ruedan por el espacio arrastrando su mole fría e inerte cuando fueron milenios
otros espléndidos iluminares del cielo, nos dice que
nuestro sol (y así lo confirman los astrónomos) se apagará en su día también, y que su energía tiende a disminuir progresivamente.
PREGUNTA: ¿Es hereditario el cáncer?—T. Muñiz.
RESPUESTA : No está muy claro todavía eso de las
enfermedades hereditarias directamente. Se han dado
casos, sin embargo, de familias de cancerosos, pero lo
más probable es que se trate de predisposiciones heredadas.
PREGUNTA : (Es cierto que por medio de ciertos ejercicios de gimnasia se puede lograr un desarrollo de los
meniscos inierüeriebrales aumentando así la estatura?—
Aliaga.
RESPUESTA : Esto puede ser así, a base de que el
individuo en tratamiento lo empiece joven aún y lo siga
con una gran constancia. Con todo, salvo casos excepcionales, no creo sea mucho el aumento de talla que
así se logre.
PREGUNTAS : Conociendo una lengua extranjera, (qué
se necesita para traducir una obra de dicha lengua y
publicarla? (Qué se precisa para insertar artículos en
un periódico?—Una lectora.
RESPUESTAS : A la primera : Se precisa la autorización y acuerdo de y con el autor de la obra, que pondrá
sus condiciones y aun puede exigir sus derechos.
A la segunda: Se necesita que se los admitan, dado
el caso de que en el periódico que sea tengan por norma publicar cosas de colaboradores espontáneos o ajenos a Ja redacción.
PREGUNTAS : (Cuáles son las obras de Freud traducidas al castellano y dónde hallarlas? (Qué es la reacción Wassermann?—Francisco Ibáñez.
RESPUESTAS : A la primera : Las prinicipales son:
Psicología de la vida cotidiana, Una teoría sexual, Interpretación de les sueños, Introducción a la teoría de
las neurosis, El chiste y su relación con lo inconsciente,
Tótem y Tabú, Inhibición, síntoma y angustia. Y otras
cuyo nombre no recuerdo en este instante.
Hay una serie llamada Obras Completas de Freud,
que ea todas k i principales librerías puede hallar.

A Ja segunda: La reacción de Bordet-Wassermann
o de desviación del complemento, es una investigado»
de laboratorio mediante la cual se conoce en mucho»
casos la sífilis. Para ello se extrae sangre del enfermo
sospechoso de padecerla y con su suero se procede a
efectuar una serie de complicadas manipulaciones que
no le detallo por creer no le interesan. Si así no fuese
o desea saber el fundamento y mecanismo de esta reacción, puede decirlo y en otra ocasión se lo detallaré.
PREGUNTA: (Qué libros leer y cómo adquirir una
cierta cultura?—Un trabajador que desea subir su vallor
moral.
RESPUESTA : Me parece laudable su empeño, amig»
mío. Otra cosa sería del mundo y de la sociedad si en
lugar de hablar de emancipaciones colectivas por 1*
violencia se pensase en mejorar, por la cultura y la
educación, el calor individual, pensando que no se puede construir un edificio con materiales inadecuados, con
ladrillos imperfectos y vigas endebles o carcomidas. Me
parece muy bien su intento, y digno de loa, pero no té
cómo orientarle... Una regular cultura general, aun contando con buenas condiciones naturales de inteligencia,
cuesta mucho de adquirir • hay que leer mucho, disponer de tiempo para ello y para meditar lo leído, y
además cierto método para estudiar.
Las obras de Historia, las de Geología, las ciencias
en general, y, sobre todo, el arduo estudio de las escuelas
filosóficas, dan al cabo, tras años de esfuerzo, esa cultura
que usted desea. Pero con ella también, amigo mío, la
dolorosa decepción de que cuanto más se sabe más s«
advierte lo que se ignora, y cuanto más se aprende, más
se sufre también.
En cuanto a la facultad de retención y asimilacióa
de ío estudiado que usted desea adquirir, ha de ser
fruto de! cultivo y se va conquistando poco a poco con
el debido entrene y hábito a la lectura y ai estudio.
'PREGUNTA : De Luis Alvaxez.
RESPUESTA : A sus preguntas políticas no rne considero capacitado para contestar, habiendo muchos más
autorizados que puedan, en cualquier lugar, resolverle
sus dudas.
En cuanto a su pregunta sobre medios de adelgazar,
precisa cuestionario.

R E S P U E S T A COLECTIVA SOBRE LA
INSATISFACCIÓN SEXUAL DE LA MUJER.—
Ya hemos hablado de esto e insisto ahora. Es frecuenr
tísimo el caso de mujeres que llevan años de matrimonio sin haber aún experimentado el placer del acto
sexual. Muchas infelices han incluso rendido su tributo
a la maternidad y sólo han conocido del amor los dolores y las penalidades, sin haber gozado sus mieles. Ello
es debido en la inmensa mayoría de las veces a la
falta de preparación para el acto sexual, por la deficiente pericia o el egoísmo del hombre, otras a la menor potencia sexual de éste y en ocasiones a anomalías
genitales, nerviosas o endocrinas de la mujer misma,
pero esto en contados casos. Lo general es que se deba
a las malas condiciones en que se realiza el coito (brusquedad, falta de preparación, rapidez) con frecuencia
concomitantes con una demasiado íápida eyaculación
del hombre.
PREGUNTA : (Es cierto que las plantas comestibles,
las leguminosas, etc., abonadas químicamente perjudican la salud?

© faximil edicions digitals 2006

RESPUESTA: No, señor; pero sin duda son preferibles por todos conceptos los abonos naturales a los artificiales, debidamente empleados.
PREGUNTAS : (Qué fue primero en el mundo, la leona o la práclica? Si el mundo se poblase de enorme
cantidad de plantas, (sería imposible la vida por absorber aquéllas materiales de la atmósfera?—Vicente
Flores.
RESPUESTAS: A la primera: Indudablemente fue
primero la práctica por la experiencia. La enseñanza
de los hechos ha seguido en un principio siempre el
mismo camino : primero, la percepción del hecho mismo ; luego, por su repetición, la noción adquirida o
experiencia, y finalmente, ja teoría o intento de explicación.
En el terreno del conocimiento humano, teoría y práctica se complementan. La teoría que no es práctica «
nada conduce, es una utopía, y al revés, la práctica
empírica que no se fundamenta en una teoría es sólo
una rutina.
A la segunda : No, señor. Al contrario, puesto que
la función fundamental de las plantas es la absorción
del anhídrido carbónico (durante el día) y la producción
de oxígeno.
RESPUESTA COLECTIVA SOBRE LA CIRCUNCISIÓN.—Esta es una pequeña intervención, sin
peligro alguno, que se practica en los casos de ñmosis,
es decií, cuando el prepucio, demasiado estrecho, no
permite descubrir el glande. Es conveniente que se
practique siendo niño el sujeto. Ello evita molestias
ulteriores al empezar la función sexual y, caso de alguna
dolencia venérea, facilita las curas, evitando complicaciones frecuentes en casos de fimosis.
PREGUNTAS : Los medios analíticos de que dispone la
ciencia (análisis de orinas, sangre, etc.), (son absolutamente seguros? (Qué función desempeñan los fagocitos en la sangre y qué son estos fagocitos?—Juan
Liern.
RESPUESTAS: A la primera: Nada hay absolutamente seguro, pero dan indicaciones preciosas e Inestimables orientaciones que complementan el diagnóstico
y fijan por tanto el tratamiento. Desde luego, la presencia de ciertos componentes en la orina o en la sangre, las alteraciones cuantitativas de otros elementos o
la existencia de determinados gérmenes o parásitos no
dejan lugar a dudas y determinan de un modo seguro
muchas veces el diagnóstico de una enfermedad.
A la'Segunda: Los fagocitos (que etimológicamente
quiere decir células comedoras) son los glóbulos blancos
de la sangre, cuya misión principal defensiva es englobar y digerir las sustancias extrañas, gérmenes microbianos, etc., que penetren en la economía. Así, por
ejemplo, el pus está simplemente constituido por dichos
leucocitos o glóbulos blancos que arrastran (porque tienen la propiedad por sus movimientos de atravesar las
parede-, de los vasos) y digieren los gérmenes que produjeron el foco séptico.
PREGUNTA : (Es perjudicial o excitante un limón en
ayunas?—Francisco Martín.
RESPUESTA : Aunque el zumo de limón tiene la falsa
reputación de ser un excitante de los nervios, no hay
tal. El zumo de un limón en ayunas, en un poco de
agua tibia constituye un excelente medio depurativo y
aicalinizaat©.

PREGUNTA: ¿Con qué fin se aplican eeniosas?—Melchor Gutiérrez.
RESPUESTA : Se emplean para derivar hacia la piel
la sangre de órganos internos congestionados. Como esto
mecanismo derivativo es algo hipotético y, no obstante,
es beneficiosa su acción en ciertos casos, hay que admitir que obran más bien por un mecanismo reflejo sobre
las terminaciones nerviosas cutáneas. Pueden sustituirse
muchas veces por aplicaciones locales hidroterápicas
frías o calientes, según los casos.
PREGUNTA : (Existe alguna composición que no perjudique al ganado vacuno o caballar y que ahuyente las
moscas durante el ueranoP—José Iglesias.
RESPUESTA : Puede emplear el aceite de laurel, inofensivo, o un cocimiento al 10 por 1.000 de leño de
cuasia, con el que lavará los animales. Ambos procedimientos son completamente inofensivos.

ADVERTENCIAS
Ruego una vez más muy encarecidamente a los que
se dirigen a esta Sección, teniendo en cuenta el tiabajo
que pesa sobre mí (tengo pendientes más de tres mil
preguntas de respuesta):
1." Que los preguntantes repasen los números anteriores de ESTUDIOS para no hacer preguntas que ya
han sido contestadas.
2." Que no pregunten cosas infantiles o de solo
particular interés, cuando no superfluidades sin interés
alguno.
3.* Que cada preguntante haga sólo una o dos preguntas, BIEN CLARAS y CONCISAMENTE EXPRESADAS, en papel aparte y no en medio de una
carta de cuatro caras llena de antecedentes.
4.° Que no se molesten en insistir que se contesten
en el número próximo. No puedo leer cada día las innumerables cartas que recibo para esta Sección y entran
en turno para ser contestadas por orden. Sólo pueden
ser urgentes, además, las preguntas que supongan consultas, y para éstas es preciso pedir cuestionario.
5.° Que para cuanto suponga consulta se abstengan de preguntar. Para esto está el consultorio y deben
pedir cuestionario, a mí directamente, enviando siempre el sello..
6.° Que no manteniendo correspondencia particular sobre esta Sección, es inútil que digan que se conteste particularmente a las preguntas, aun enviando
sello. Y que de no ver contestadas sus preguntas, es
que o no les ha llegado el turno o han sido ya contestadas, o por ser asuntos de nulo interés no se han
contestado.
Preguntantes cuyas preguntas, por constituir consultas, deberán pedir cuestionarios (enviando sello) : Un
suscriptor (Lodosa). Arturo Miguel. Anónimo. Un
nuevo lector de ESTUDIOS. Un estudiante. Un fantasma. Eusebio Pereda. Aixagú. Un suscriptor de EsTUD1OS. Primo Mariné. Un asiduo lector. Antonia Amat.
J. R. L. A. Martín. Prometeo. Juan Mendizábal. Luisa Martín. C. R. R. Villal. J. Calafat. Fernández
(La Línea). José Romano. Un lector y admirador de
Remartínez. Un aprendiz de anarquista. C. Q. M.
Una mujer. S. M. Un suscriptor. José López. Michel.
Benjamín Vega. M. A. R. y E. B. (Montevideo).

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
CAUCE, poemas, por Miguel Bustos, Alvaro González y Carlos Bustos. Ediciones de Momento. Jalapa,
Veracruz, Méjico.
He aquí una nueva serie de poemas proletarios que
nos remite la juventud revolucionaria mejicana.
Como es natural en estos poemas, más que el ritmo,
Ja musicalidad y la métrica, es de admirar la inquietud generosa que anima a los jóvenes que los compusieron. Es alentador ver a la juventud disponerse animosamente a la tarea de crear un mundo nuevo, y no es
menos alentador observar cómo la poesía se aparta cada
día más de los caminos trillados para entregarse al cultivo de las ansias revolucionarias del pueblo.
Claro que estos poemas, no por ser revolucionarios
dejan de ajustarse a aquellos principios que presiden o
deben presidir a toda obra de arte. En ellos se encuentran imágenes vivas y brillantes, juegos de luz, emotividad, y, sobre todo, vigor juvenil y atrevimientos de la
más noble estirpe. Es decir, poesía.
EL MUNDO EN QUE VIVIMOS. GEOGRAFÍA GRÁFICA DE LA HUMANIDAD, por
H. Van Loon. Lui* Miracle, editor. Barcelona.
El mejor maestro no es «1 que enseña con mayor rapidez a leer, escribir y contar. Lograr que el mecanismo
de la enseñanza penetre en el inconsciente del niño,
es, sin duda, resultado de una labor perseverante y metódica, pero no representa el verdadero mérito del profesor. El mérito auténtico estriba en despertar el amor
al estudio en el educando, a fin de que éste se adentre
en el conocimiento, enfervorecido en el noble anhelo de
conocerlo y experimentarlo todo.
Lo mismo puede decirse del valor didáctico de un
libro. Indudablemente, el mejor libro es el que más enseña. Mas dentro de esta definición es preciso establecer ciertos matices. Todo "libro encierra algunas enseñanzas, hasta los más superficiales. Lo difícil de lograr
es que el libro instruya y excite al mismo tiempo el1
deseo de aprender. Libro que logre esto es sin disputa
un buen libro, aunque no sea una obra perfecta.
De los libros de Van Loon, puede decirse que son
buenos libros. No sólo por lo que enseñan, sino por
cuanto inducen al estudio. Conocemos de él otra obra
que ya comentamos oportunamente en estas mismas páginas. Ahora acabamos de saborear el contenido de esta
Geografía admirable y nos afirmamos en nuestro criterio.
Cierto que Van Loon no es un Recias, ni siquiera un
Malte-Brún. Pero no puede negársele el raro mérito que
supone captar enteramente el ánimo del lector e interesarle en el estudio de cuanto con la Geografía se relaciona.
Esta Geografía gráfica de la humanidad e* algo de

una originalidad atrevida, una obra amena e interesaatísima que si bien adolece de ciertos errores —por ejemplo, en Ja parte dedicada a España—, tiene la virtud
de encariñar al lector con cuanto at estudio de nuestro
planeta se refiere. Y esto ya es algo. Ello justifica por
sí sólo la aparición de un libro y conste que éste de
Van Loon no es cualquier cosa en lo tocante a ¡información y descripción del mundo en que vivimos.
EL MUNDO HACIA EL ABISMO, por Gastó.
Leva!. Biblioteca de ESTUDIOS, Valencia.
Ha desarrollado Gastón Leva] al escribir este libro
notabilísimo una labor enorme que responde a una necesidad de su espíritu generoso. Desde luego esta obra,
el lector más superficial lo apreciará de una simple ojeada, representa un esfuerzo serio que no es fácil evaluar
ni recompensar con aproximada exactitud.
La guerra, lo que ésta supone en barbarie, en derroche de energías y vidas humanas, su tremenda inutilidad, todo cuanto a ello se refiere, se halla estudiado de
una manera certera y con gran acopio de datos estadísticos de todos los países y de todas las procedencias,
que llevan al ánimo del lector la convicción firmísima de
que todo lo que huele a aventura guerrera representa lo
más atroz y reprobable que la mente humana puede
concebir.
Hasta ahora no se había estudiado, al menos que nosotros sepamos, este problema de modo tan amplio y
completo. Gastón se ha impuesto una labor enorme.
Sólo para documentarse de una manera tan copiosa ha
debido invertir años en la búsqueda y rectificación de
datos. Claro que ha logrado hacer un trabajo de una
valía auténtica que responde a su propósito de demostrar
el error, el despilfarro y el crimen que la guerra encarna. Y esto es algo que justifica todos los esfuerzos
cuando se sienten inquietudes nobles y se ama con fervor la causa de la liberación humana.
Merece El mundo hacia el abismo alcanzar la difusión que el levantado propósito que lo inspirara requiere.
Ello demostraría a Leval que sus esfuerzos, por haberse estimado en lo que valen, no han sido estériles,
y le estimularán a acometer otras obras de esta índole,
para las cuales ha demostrado poseer una pericia admirable.
EVOLUCIÓN SUPERORGANICA, por Enrique
Lluria, prólogo de Ramo» y Cajal. Editorial Maucci,
Barcelona.
Conocido es el notable libro de E. Lluria que lanzara
a la publicidad años ha la Editorial de La Escuela Moderna y que ahora reimprime Maucci.

© faximil edicions digitals 2006

Pocas veces el biólogo te inclina al estudio de la
sociología con 'a amplitud de miras que lo hace en este
libro el doctor Lluria.
Enrique Lluria, influenciado por Darwin, Haeckel y
Spencer, fundamenta su credo sociológico en la evolución de la sociedad, que es lo que él llama evolución
«uperorgámca. Para él la lucha por la vida que es verdad en el mundo orgánico, no lo es en el superorgánico.
Es decir, que el individuo se halla condicionado y subordinado a las condiciones del medio y a ílas exigencias de la lucha por la vida, pero no as! la sociedad,
que llegado a un superior estado de desarrollo puede
¡imprimir a la civilización directrices nuevas que suavicen las costumbres y eviten toda aspereza entre los individuos que la integran. De ahí arranca su convicción de
que en un porvenir no muy lejano, las fuerzas sociales
que hoy se producen de modo antagónico armonicen en
una concreción ilógica que posibilite la creación y desarrollo de una sociedad razonable.
Muy notable el libro de Enrique Lluria. En él encontrará el lector visiones amplias y sugerencias de la
mejor estirpe. Y un estudio del problema social serio y
comprensivo.

son grotescos y desgarrados y, sobre todo, denotan ea
el autor raras dotes de observador agudo y na temperamento de artista bien definido.

LA FIEBRE. Sus causas. Su tratamiento, por el
doctor Isaac Puente. Biblioteca ESTUDIOS, Valencia.

Editado por el Ateneo Libertario del Clot, Barcelona, acaba de aparecer este folleto cuyos benefic:os d«
venta se destinan a los caídos.
El folleto es interesante y el tema está bien tratado.
Se conoce que el autor es un entusiasta del excursionismo y que conoce su valor como factor de educación
física y moral del individuo.
Recomendamos sinceramente la lectura de este folleto.

En Isaac Puente hay un buen escritor además de un
médico entendido y de amplia cultura. Estas cualidades
destacan de modo sobresaliente en cuanto escribe y,
naturalmente, no faltan en este tercer volumen de la
biblioteca de Conocimientos útiles de Medicina Natural que viene publicando ESTUDIOS.
La fiebre y cuanto con ella se relaciona, como asimismo su terapéutica racional, son estudiadas de una
manera suficiente en este librito que es una verdadera
monografía escrita en el lenguaje llano que corresponde
a todo trabajo de vulgarización.
Hemos de repetir ahora Jo que ya hemos dicho a!
ocuparnos en otras ocasiones de esta sección deil Catálogo de ESTUDIOS : esta biblioteca, por la solvencia de
sus colaboradores y por la utilidad innegable de lo que
en ella se trata, constituirá una enciclopedia muy valiosa
acerca de Medicina Natural, que no debe faltar en la
biblioteca particular de ninguna persona culta que se
preocupe medianamente por su salud.

UN HOMBRE QUE QUISO SER NORMAL,
por Marcos Vodanovich. Biblioteca Walton, Valparaíso.
Una cualidad salta a Ja vista enseguida al leer los
cuentos que integran este volumen: la originalidad.
Cierto que estudiados con detenimiento se ve'también
la influencia eslava en el estilo de Vodanovich. Pero
esto puede señalarse como un mérito. Pocos autores, especialmente noveles, logran esquivar la influencia de
algún maestro, y ya es un mérito dejarse influir por valores auténticos.
Vodanovich hace sus primeras armas con este volumen. Sus cuentos, escritos en tm estilo ágil y suelto,

¡ MADRES !, drama en un acto y tres caadrot, cnginal de Juan José Daltoé, Buenos Aires.
Una visión tan rápida como certera de la guerra. He
aquí lo que es este drama de Daltoé.
Admira sobremanera la plasticidad de las escenas,
su intensidad dramática, la sobriedad y justeza del diálogo y el dibujo certero, de un solo trazo vigoroso, de
los personajes.
Daltoé domina la difícil técnica teatral y ha realizado
en esta obra una cosa bien lograda. Este drama debieran leerlo o verlo representar todas las madres. Quizá
contribuyera en buena parte a terminar con el tremendo
error que es la guerra.
NECESIDAD DEL EXCURSIONISMO Y SU
INFLUENCIA LIBERTARIA EN LOS INDIVIDUOS Y LOS PUEBLOS, por Juan Padreny.

ARMAND GODOY, por Pietro S. PasquaM. Editions Romanes, París. Lausanne, Milán.
Una biografía que al mismo tiempo es un estudio crítico de la obra poética de Armand Godoy. Eso es este
libro.
En estudios de esta índole es necesario que el autor
tenga muchos puntos de contacto con el credo estético
del escritor de que se trate y eso es lo primero que se
echa de ver en Pasquali. Conoce y admira la obra de
Godoy y la trata en su libro con todo amor. Por esta
razón, el libro constituye un buen documento para conocer la obra bastante extensa de Godoy.
UNIVERSIDAD DE LA HABANA. Publicación bimestral. La Habana.
Este número está dedicado al estudio de la personalidad del doctor Enrique José Varona. Ninguno de loi
aspectos de esta interesante ñgura queda por estudiar
con la debida extensión y esmero.
Enrique José Varona merecía este homenaje, y quienes deseen conocer la influencia que sus obras y su vida
ejercieran en la formación de la intelectualidad cubana,
no debe dejar de leer este número de Universidad de
La Habana, en el cual te estudia coa amor y competencia todo ello.
H. N. R.

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra

De los trusts
Gustavo le Bon
L trust constituye un' sindicato industrial de monopolización, formado por
productores cuyas fábricas no se asocian, sino que las compra uno o varios
capitalistas, que se convierten en dueños absolutos de ellas. Este monopolio
de producción se parece al acaparamiento, pero no se debe confundir por
completo con él. El acaparamiento es un fenómeno comercial y no industrial, cuya duración es necesariamente muy corta. El acaparador compra,
para hacerla escasear y venderla más cara, una mercancía que él no fabrica
y que ni siquiera ve muchas veces. El sindicato de producción acapara una
fabricación y no una mercancía. El interés que tendría en disminuir la fabricación de un producto para aumentar su escasez y, por consiguiente, su valor,
está limitado por los inconvenientes de la desorganización de su* talleres y la
elevación de sus gastos generales, gastos tanto menores cuanto más aumenta
su producción.
Los sindicatos de monopolización industrial tienen justamente por objeto
no sólo reducir estos gastos generales, sino, sobre todo, suprimir la competencia entre establecimientos semejantes y, por consiguiente, impedir que
los precios de venta bajen de cierto nivel.
Los trusts sólo han podido alcanzar el enorme poder que poseen en
América, porque están dirigidos por jefes únicos, que gozan de una autoridad
absoluta. Las fábricas reunidas son, no sencillamente sindicadas, como vemos que pasa en Alemania, sino compradas por un solo capitalista con los
recursos que puede reunir por diversas combinaciones financieras. La regla
constante de la creación de estos sindicatos en los Estados Unidos es que estén en una sola mano. Los americanos admiten en política las virtudes del régimen representativo, pero en materia industrial y comercial dan su preferencia al autocratismo puro.
En virtud de este principio, los trusts americanos casi invariablemente
están dirigidos por un dueño único. El trust del petróleo, por ejemplo, formado por la reunión de una serie de refinerías, tiene un jefe absoluto. El
trust del acero, que reúne casi la totalidad de las fábricas metalúrgicas de
América y posee una flota más importante que la de muchos Estados europeo?, está en manos de un solo dueño. Estos potentados dirigen el negocio a
su gusto, sin sufrir ninguna intervención, sustituyendo a los directores de fábrica que no les convienen, determinando las cifras
de la producción, los salarios de
los obreros y los precios de venta. Tratan de especializar bien el
trabajo de cada fábrica, para
reducir los gastos generales y
aumentar, por consiguiente, los
beneficios. Gracias a los derechos de Aduana, que mantienen
generalmente legisladores pagados por ellos, no tienen que temer ninguna competencia extranjera.

© faximil edicions digitals 2006

En rústica En tela

La desocupación y la maquinaria, por
J. A. Mac Donald. Segunda edición
La vida de un hombre innecesario (La
policía secreta del zar), por Máximo Gorki.
El año 2OOO, por Edwaid Beliamy
La conquista del pan, por Kiopotkín
Palabras de un rebelde, por Kropotkín ...
Cuentos de Italia, por Máximo Gorki
Anissia, por León Tolstoi
La transformación social de Rusia.
Cómo se forja un mundo nuevo, por
Máximo Gorki
¿Qué hacer.-, por León Tolstoi
El mundo hacia el abismo, por Pedro R.
Piller (Gastón Leval)
Poetas y literatos franceses, por Pedro
R. Piller (Gastón Leval)
Infancia en cruz, por Pedio R. P llar (Castón Leval)
La esfinge roja, por Han Ryner
La montaña, por Elíseo Reclus
El arroyo, por Elíseo Reclus
Evolución y revolución, por Elíseo Reclus
El calvario, por Octavio Mirbeau
El imperio de la muerte, por Vladimiro
Korolenko
El dolor universal, por Sebastián Fauíe ...
La Etica. la Revolución y el Estado,
por Pedro Kropoíkín
La vida trágica de los trabajadores,
por el doctor Feydoux
Los hermanos Karamazow, por F<*dor
Dostoiewski. Un tomo en rústica, cx>n cubierta a tricromía y más de 350 páginas ...
Ideario, por Enrique Malatesta. Un tomo de
224 páginas
Crítica revolucionaria, por Luis Fabbri ...
Ideología y táctica del proletariado
moderno, por Rudolf Rocker
Los cardos del Baragán, por Pana i t Istrati.
La Religión al alcance de todos, por
R. H. de Ibarreta
Las ruinas de Palestra, por el Conde ¿e
Volney
La Internacional Pacifista, po Eu~:n
Relgis
"...
Albores, por Albano Rosel!
Problemas económicos de la r«votación social española, po Gastón L^eval.
La Inquisición en España (¡lustrad. con
diecinueve láminas)
El sacrilego, pot José Sampériz Janín
Secretos del Convento s por Sor Maiía
Ana de Gracia
Sebastián Roch (La Educación jesuítica),
por Octavio Mirbeau
FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES

1*50

3

2
2
I'50
1 "50
2
3

3'50
3'5U
3
3
3*50
4*50

2
2

3'50
3*50

4

5*50

3
3
3
2
2

4*50
4*50
3'50
3*50

I'5J
2

3
3*50

2
3

3*50
4*50

2

3*50

3 50

5

Las fealdades de la Religión, por Han Ryner ...
Generación voluntaria, por Paul Robin
¿Maravilloso el instinto de los insectos?
Feminismo y sexualidad, por Julio A. Munárriz ...
Superpoblación y miseria, por Eugenio Lericolais.
La virginidad estancada, por Hope Clare
El mareo, por Alejandro Krupín
La tragedia de la emancipación femenina, pot
Emma Goldmann
Entre campesinos, por E. Malatesta
La filosofía de Ibsen, por Han Ryner
¿Qué es el comunismo libertario?, por Ramón
Segarra
El comunismo libertario (Sus posibilidades de realización en España), por Isaac Puente
Maternología y puericultura, por Margarita
Nelken
Amor y matrimonio, por Emma Gollmann
El matrimonio, por Elias Reclus
La libertad, por Sebastián Faure
El sindicalismo, por Anselmo Lorenzo
El sindicalismo revolucionario, por V. Grifuelhes.
El problema de la tierra, por Henry George ...
Educación revolucionaria, por C. Cornelissen ...
Estudios sobre el amor, por José Ingenieros. Segunda edición
,
El subjetivismo, por Han Ryner
Crainquebille, por Anatole France
La muerte de Oliverio Becaille, por Emilio Zola.
Luz de domingo, por Ramón Pérez de Ayala
Infanticida, por Joaquín Dicenta
Urania, por Camilo Flammarión

0*50
0*25
0*30
0*50'
0*40
0*20
0*50
0*20
0*35
0*25
0*50
0*40
0*25
0*30
0*30
0*30
0'30
0'30
0*30
0*30
0*75
1
0*50
0*50
0*50
0*50
0*50

Colección «Ayer, hoy y mañana»
3

4'50

2
2

3*50
3*50

3
2

4*50
3*50

2

3*50

2

3*50

1
3

4*50

3

4*50

1
5
2

3*50

2

3*50

La bancarrota del capitalismo, D. A. Santillán...
Origen y desarrollo del trabajo humano, por
el profesor G. F. Nicolai
Rusia actúa! y futura, por el profesor G. F. Nicolai.
Los principios humanitaristas, por Eugen Relgi».
La propiedad de la tierra, por León Tolstoi ...
La Iglesia y la libertad, por Lorurot-Desgranges ...
La prostitución, por Emma Goldmann
La libertad y la nueva Constitución española,
por Higinio Noja Ruiz
La lucha por el pan, por Rudolf Rocker
La fabricación de armas de g u e r r a , por Rudolf
Rocker
Huelga de vientres, por Luis Bulffi

1
I
1
0'30
0*30
0'40
0*25
0*30
0*50
0*30
0*25

Estos folletos, magníficamente presentados, constituyen ana
pequeña enciclopedia de gran valor cultural, pues el tema de
cada uno de ellos lo forman opiniones cuidadosamente seleccionadas de las figuras más destacadas de la intelectualidad
mundial. Van publicados los siguientes:
ruu.
Pobres y ricos
La política y los políticos
Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual
Criminales, leyes y juzgadores
Socialismo, sindicalismo y anarquismo
El amor
La vida y la muerte
Patriotismo y nacionalismo
Libertad, Igualdad y Fraternidad
El derecho y la justicia
El Arte y la Ciencia
Hombres y hombrecillos

0*30
0*30
0*30
0*30
0*30
0*30
0*30
0*30
0*30
0*30
0'30
0*30
0*30
0*30
0*30
0*30

CORRESPONSALES ADMINISTRATIVOS
DE «ESTUDIOS»
Barcelona—Unión Distribuidora: Calle Unión, 19.
Madrid—Agencia de distribución : Moratín, 49.
Sevilla.—Agencia de Distribución: Alfarería, 73.
Granada—Feo. Negreta : Acera del Casino, 23.
Camagüey (Cuba).—Manuel Gaona : Lanceros, 17.
Salto (Uruguay).—Antonio Cantero Ruiz : Calle Uruguay,
núms. 1.655-61.
Maracaibo (Venezuela).—Luis R. Escobar: Ciencias, 25.
San José (Costa Rica).—Víctor Recoba: Apartado 1.348.
Buenos Aires (Argentina).—Constante Cabado : C. Calvo,
núm. 1.187.

© faximil edicions digitals 2006

Medios para evitar el embarazo
Por el Dr. G. HARDY
PREOO:
En rústica :

3 50 ptas.
Encuadernada
en tela :

5 ptas.

Obra útilísima, ampliamente documentada e ¡lustrada con 39 grabados en
el texto, detallando los más modernos y perfectos procedimientos científicos
para evitar la concepción no deseada, y los medios anticoncepcionales más
eficaces y seguros.—Primera edición española autorizada por el autor, notablemente corregida y puesta al día.—Libro de utilidad excepcional, importantísimo.—Indispensable en todos los hogares cuyos cónyuges deseen orientarse en sus relaciones sexuales para una procreación consciente y limitada, a
completa voluntad suya, tanto del hombre como de la mujer.—Esta obra ha
merecido los honores de los más duros ataques de la mojigatería francesa, y
los más sinceros elogios de los hombres científicos de espíritu libré, médicos,
abogados, escritores, artislas, etc., habiéndose vendido numerosas ediciones
en Francia.

¡Ni fascismo ni dictadura!
¡Pan y trabajo
para todos!

Todo el malestar existente se debe a la incapacidad, al egoísmo y
a la intolerancia. España tiene capacidad económica suficiente para
alimentar, sin que nadie carezca de lo necesario, a más del doble
de habitantes que actualmente contiene. Su suelo atesora riquezas
inexplotadas que pueden convertirle en el país más próspero y floreciente del inundo.

Leed la obra de GASTÓN LEV AL

Problemas económicos de la Revolución española
Precio: 3 ptas. ; en tela, 4'5O.

Libro seno, documentadísimo, trascendental.

CONSULTORIO

M E D I C O DE « E S T U D I O S »
DR.

DR. ROBERTO REMART1NEZ
Conde Salvatierra,

CONSULTA EN VALENCIA :

Calle del Conde Salvatierra, 1 9 , de 9 a 1

A los lectores de ESTUDIOS que acompañen el
cupón, 2 pesetas por cada consulta por correspondencia.

DR.

MÉDICO FISIATRA

CERRO MURIANO (Córdoba)
Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto, descuento del 50 por 100 en la
primera consulta, y el 25 por 100 en las sucesivas.

L. ALVAREZ
MÉDICO NATUR1STA

Santiago, 4 3

P E D R E R O

CUPÓN CONSULTA
Núm. 132

Agosto 1 9 3 4

Córtese este cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción al descuento especial.

V A L L E S

MÉDICO HOMEÓPATA

Arribas, 2O, pral

VALLADOLID

Los lectores de ESTUDIOS que acompañen el adjunto cupón serán favorecidos con un descuento del
50 por 100.
Para las consultas por correspondencia, pídase
«Cuestionario de preguntas», adjuntando el franqueo
para la contestación.

DR.

ROYO

Provenza, 4 2 4

E S T U D I O S

VALLADOLID

Precios de consulta: Pidan cuesta .mano para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el
cupón adjunto se les descontará tres pesetas en la
primera consulta, y una peseta en las sucesivas.

J.

DR. M. AGUADO ESCRIBANO

PUENTE

MAESTU (Álava)

19.-VALENCIA

Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X , etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia.
Descuentos especiales en consultas y tratamientos
a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario.

ISAAC
MÉDICO

MÉDICO FISIATRA

LLORIS
BARCELONA

Enfermedades de la piel y cuero cabelludo
Consultas personales y por correspondencia, absolutamente gratis a los lectores d e ESTUDIOS. Para
consultas por correspondencia, incluyase el sello para
¡a contestación.
GRÁFICAS REUNiDAS.-Grabador Esteve, 19, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

