Libros que pueden adquirirse por nuestro conduelo
(Obras selectamente escogidas por su utilidad y su valor educativo)
Píllasenos nuestro catalogo general, que remitiremos gratis

La MUfleca, por F, Caro Crespo.
—Drama moderno de enorme pasión e interés, en tres actos.—Es
en esta obra en la que se advierten
los progresos que su malogrado
autor había llegado a adquirir en
la técnica teatral y en el valor literario.—Forma un elegante tomo
de más de 100 páginas.—Precio,
l'5O ptas.

, por el Dr. Isaac
Puente.—Es un libro de divulgación y de estudio; es un libro
útil, trascendental, importantísimo.Todos debieran conocer estas
enseñanzas que el Dr. Puente expone en su valiosa obra como una
ofrenda a la cultura del pueblo,
dedicándolas a la juventud estudiosa que aspira a un mañana
mejor. Recomendad la lectura de
este hermoso libro a todos los
jóvenes para que se capaciten y
se eduquen; a todos los hombres
amantes de la educación. Forma
un elegante volumen impreso en
papel pluma, con dos láminas explicativas tiradas a dos tintas, y
con una preciosa portada de Slntm
a cuatro tintas, 3'50 ptas.; lujosamente encuadernado en tela y
oro, 5.

El veneno maldito, por el Dr. F
Elosu.—La mejor y más contundente obra escrita contra el alcohol, contra el abominable narcótico de la civilización y el progreso.
El dar a conocer este útilísimo
librito es hacer un bien a la especie humana; es combatir eficazmente al más horrible de los vicios.—Precio, l pta.

La educación seiual u la diferenciación semal, por el
Dr. Gregorio Marañan.— Sensacional estudio que descubre la
magnitud de uno de los más trascendentales problemas de orden
biológico. K! merecido prestigio
científico de su autor es garantía
de la utilidad y el valor indiscutible de este librito. —Precio, 0'50
pesetas.

tj CJliít! ÍIli««IO, por ! innia
El A. B. C. fie Ea Puericultura
Goldman. —Este librito es un grito
rioderna, por el Dr. Marccl Pru
lie sinceridad nacido del corazón
nier. — El Dr. Maree! Prunier viene
de una mujer que antepone la
honradez y la nobleza de sus sena prestar un inmenso beneficio a
timientos a toda otra conveniencia
la humanidad, a la -vez que realiza
hipócrita. La pluma fácil de esta
uno de los mas hermosos servicios
eximia escritora ha sabido desena la especie humana. Cuando se
trañar admirablemente en estas
páginas todo lo absurdo y trivial
reflexiona sobre las aterradoras
de la educación de la mujer y lo
cifras de la mortalidad infantil, en
falso de su concepto moral de la
gran parte debida a la carencia y
vida, mostrando a la vez su alma
femenina limpia y pura, su espírial desconocimiento de los cuidatu abnegado y decidido y. sin emdos precisos, se comprende cuan
bargo, tan candoroso y sensible.
útil e indispensable es este libro
Fs un excelente trabajo que debieran leer todas las mujeres. Preen todos lis hogares. -Precio. I
cio, 0*5C ptas.
peseta.

EST

® ANO VII »
MARZO

jllllllltlllll)IUIII|IUIIIIIIIlUII|UIII!lllll[ll^|lllllllllll[llll|ll|IUUUl)ll(JllllUIIIIIIIIIIIMllllllllllllllllllllllllllllllllllllllUIII!lll

REVISTA ECLÉCTICA

¡

1929

Redacción y Administración

PUBLICACIÓN MENSUAL ¡ APARTADO 158.— VALENCIA

NÚMERO 67

wfiíriíriífrííiTTiTTnfiw^ÑY^

MEJÓRATEATI MISTO"
Esforzarse en remediar la propia imperfección, me parece la acción más elevada y digna
en que puede Y debe empeñarse el hombre. Aspirar a mejorar la calidad del barro de que
estamos hechos, es la más noble pretensión
humana. Este esfuerzo por superarnos, me
parece también el más apropiado para dar rango y superioridad a nuestra especie en la escala
animal. Está por encima del arte y por encima
de la ciencia, aunque las necesite y no pueda
prosperar sin ellas.
Es una lucha callada, humilde, recogida, en
la que no gustan meterse los que van tras el
aplauso y la popularidad. Un empeño que se
sabe insignificante. Una voluntad que espera el
fracaso sin temerlo. Una impía audacia, que
quiere corregir la obra del Creador, y superar
a la misma evolución.
El "mejórate a tí mismo" es hijo del "conócete a tí mismo". Es una deducción del que se
sabe lleno de flaquezas, falto de motivos de orgullo, mal dotado para la noble convivencia
humana. Desarmado contra el estallido de impulsos y arrebatos de fiera, de los que se da
cuenta y se arrepiente después de haberlos padecido. De voluntad claudicante cuando trata
de ajustar sus actos a una norma ética, o de
poner de acuerdo la conducta con los dictados
de la razón. Cobarde ante el superior en jerarquía social y cruel con los que tiene debajo.
Despótico en el hogar. Autoritario e intransigente con los niños, a quienes castiga con crueldad las que llama faltas de respeto. Egoísta aun
a costa y por encima de los demás. Insociable
sin hipocresía, ya que necesita respresentar
farsas, usando múltiples caretas; una para mos-

trarse a los extraños, otra para el desempeño
de su profesión, otra para los familiares y
amigos y aun otra para sí mismo.
Consciente de las propias faltas, consciente
del daño que causa a los demás y consciente de
la parte de culpa que tiene en sus adversidades
y desgracias, el hombre llega a abrazar humildemente un ideal dígníficador de su animalidad.
Ser dueño de sí mismo, en la evitación del daño
que puede causarse a sí propio, del que puede
causar a los demás y del que puede transmitir a
otras generaciones.
Atendiendo a este empeño de mejorarse los
hombres, se podrían clasificar en dos grupos: el
de los que se modelan para mejor aprovecharse de los demás, y el de los que persiguen, ante
todo, el bien de la colectividad y de la especie.
Los primeros forman el grupo nutrido de los
"hombres de presa", atentos a sacar el mejor
partido en la concurrencia vital, a lograr la mejor parte en la lucha por la vida. Ellos no constituyen escuela, ni cuerpo de doctrina, pero son
producto del ambiente social y del siglo.
Lo que aquí se propugna, es el empeño de
automodelamiento con un fin humano, con vistas a dulcificar y anular la lucha por la vida, y
a llevar a ella la menor dosis de crueldad y de
egoísmo.
No es posible ninguna utopía social, ni viable
ninguna redención humana, sin esta actividad
autoformatriz del individuo. Sin freno ético, sin
sometimiento a un ideal de bondad, sea el que
quiera, no puede existir cordialidad y armonía
en las relaciones humanas. Es más; la mitad, poíno decir la mayor parte, de las iniquidades sociales que el hombre padece y lamenta, son

hechura de su propia cosecha. La dependencia
económica y política, la miseria y otras calamidades inherentes, no han venido impuestas. Han
nacido y se han desarrollado desde abajo, son
fruto obligado del modo de ser del individuo.
El hombre remacha con su inconsciencia todas
las cadenas de sus servilismos.
La fraternidad no es posible sin dominar
impulsos, apetitos e instintos, es decir, el fondo
inconsciente de nuestras psicologías. El hombre
no ha dejado aún de ser animal de presa, y las
organizaciones sociales habidas hasta el presente han fomentado todos sus instintos feroces, han dejado medrar las uñas v los dientes
de la rivalidad, del odio, de la envidia, del autoritarismo, del egoísmo, del amor propio, de la
antipatía, del recelo y de la desconfianza. La
convivencia humana descansa sobre disimulos,
farsas, hípocresías'y remedos de sinceridad. La
bondad es catastrófica y e l malintencionado
triunfa fácilmente. Todo se sostiene gracias a
las coacciones del Poder, necesario freno de la
crueldad humana.
En la destrucción de un mal, hay que empe-

zar por las causas. Por la raíz y no por las
ramas. Cada individuo lleva en sí mismo gérmenes de discordia, partículas de iniquidades,
simiente de dolor humano. El que lo conozca,
debe empezar por destruirlo, dando ejemplo y
lección a los demás.
Esta es la lucha anónima, callada, humilde y
perseverante, que puede y debe dignificar y ennoblecer al hombre. Para ella se necesitan más
grados de heroísmo, que para esas otras tan
gratas a la vanidad humana. ¡Quién no ha soñado en una lucha espectacular, como los torneos
medievales, ante los ojos emocionados de una
muchedumbre sugestionada, y no ha deseado
culminar su vida con una muerte apoteósica o
un triunfo esplendente, que causara la admiración del mundo y de la historia! Este ha sido el
estupefaciente mental que ha esterilizado muchas generaciones y muchos idealismos. No se
trata de aturdirse con el estallido de un tal fuego
de artificio. El "modélate a tí mismo", como el
"conócete a tí mismo", exige el recogimiento de
la meditación y la constancia y humildad de
una convicción humana.
ISAAC PUENTE

IDEACIONES

tas dos tendencias
Tendemos al perfeccionamiento de la Humanidad por lados diversos, aunque guardando
relaciones entre sí.
Buscamos el perfeccionamiento intelectual,
seguido del perfeccionamiento fisiológico, que
entrañan el perfeccionamiento moral.
Al partir de este principio establecemos la
necesidad de la selección, que unos persiguen
por medios naturales, y otros por medios científicos o racionales. Antiguamente se persiguió
por medios violentos.
Una raza de hombres sanos y conscientes es
el desiderátum.
Pero ocurre que intervienen dos finalidades, y por tanto se generan dos tendencias:
una sencillamente humana y otra económicopolítica.
Tal y como están organizadas las socieda-

des, el factor económico o político queda por
encima de todo lo demás. Con ello la densidad
de población resulta más importante que la pureza de la misma.
La superpoblación, tan temida por Malthus,
no es una contingencia desoladora, sino todo
lo contrarío. Los políticos y los economistas de
pelo en pecho estiman que hay que estimular
la procreación, fomentar la fecundidad, aumentar cuanto sea dable la cifra de nacimientos.
No se puede oponer nada a esta tendencia,
considerándola desde el punto de vista económico. País donde falten brazos, será escasamente rico. Queda sólo una objeción. ¿Y allí
donde sobren brazos? Fatal será una corriente
emigratoria. Hay ejemplos de ello, abundantes.
Porque el crear riqueza, en nuestros tiempos de mercantilismo desenfrenado, implica el

hacer valer Y colocar los productos que constituyen esa riqueza. Y ya sabemos las luchas a
que se expone la Humanidad con esta imperiosa
necesidad económica.
Ahí asoma la faceta política. El número de
hombres significa fuerza. Y es preciso alentar
la posibilidad de esa fuerza.
Malthus no fue un regenerador, sino un previsor. Se apoyaba en la continencia por miedo
a la excedencia. La protección de Pítt explica
perfectamente el aspecto puramente políticoeconómico de la teoría malthusiana, cuyas consecuencias inaceptables no arrancan de la teoría misma, sino de sus deducciones y aplicaciones.
Contra la idea de cultivo y explotación de
riqueza cuantos más seres pueblen un país, alegaba Malthus las hembras registradas frecuentemente en China, la India, Irlanda, etc., determinadas p o r un crecimiento de población
enorme. La de Bengala, por ejemplo, pasó, en
un siglo, de 10 millones a 60, y experimentó
en el mismo espacio de tiempo siete hambres
terribles. Rossi decía: "Antes dos millones de
suizos prósperos, que ocho millones de irlandeses miserables."
Planteamos hoy el problema en otros términos. No seguimos siquiera a Stuart Mili en lo
de considerar a las familias numerosas con el
mismo desprecio que a la embriaguez u otro
vicio. No nos interesa tanto el aspecto numeral
como el prisma cultural. Vengan muchos o pocos hombres. Pero nombres.
Hemos de recalcar bien lo que quiere decir
hombre. No ha de ser un número, un cero añadido a otra recua de ceros tras de una cifra
inicial. No ha de ser un objeto, una cosa, un
peón de ajedrez. Hombre significa un ser pensante, con conciencia propia, con augusta función cerebral, con juicio estable y discernimiento completo; que razona, siente, crea, juzga
y distingue.
A la generación voluntaria de Paul Robín
oponemos la generación espontánea. Pero, ésta,
no enfrascada en un cálculo aritmético, sino en
un conocimiento profundamente moral de la
vida, en una procreación natural y libre, regulada sólo por una idea de perfección humana
progresiva. Lo fecundo nos encanta. Pero no
llamaremos fecundidad a la obtención de productos deficientes o nocivos. Muchos hombres,

sí. Pero—repitámoslo—'hombres verdaderamente nombres.
No debemos admitir una degeneración humana, física y moralmente, cuando el entendimiento humano halló y procuró tantos y tantos
medios de defensa. Sí progresan las artes, las
ciencias,, la mecánica, etc., ¿por qué no ha de
progresar el ser dotado de razón?
Esta solicitud por el perfeccionamiento de
nuestra especie la hallamos ya en los tiempos
remotos. Prueba de su necesidad. Mas no será
ciertamente un procedimiento tipo aquel de los
antiguos cifrando sólo en el vigor el mejoramiento racial, aplicando juegos y deportes, atletismo y correrías. Eso acerca al bruto sin una
posibilidad, por sí, de evolución cultural, y casi
ni de eficacia higiénica. Porque es el exceso,
degenera en manía, engendra vicio, y puede
que inmoralidad; como ha venido a suceder en
nuestros días, con boxeos, futboles, carreras
de vehículos automáticos, vuelos, etc.
¿Hay que inutilizar a los débiles o defectuosos? En modo alguno. Eso sería la crueldad. Y
la crueldad es una negación del principio de
progreso. Hay que tender simplemente a que lo
defectuoso sea cada vez más raro. Y para ello
aplicar precisamente toda la suma de conocimientos adquiridos, yendo primero a lo moral
o intelectual, para conseguir a la postre el perfeccionamiento en el terreno económico-político. Que no se regenerarán las colectividades
sí no consigue el hombre el máximo de conciencia, ni se evitarán las disparidades y las
pugnas si no se atina a preferir una idea a un
cálculo aritmético, pues está muy por cima de
un 4 x 4 — 16 una observación biológica.
La fas Je los organismos sociates cambiará
completamente cuando a políticos y economistas se les dé casi hecha la labor, a consecuencia
del constante cultivo pedagógico y medical y
una arraigada costumbre en la masa de recurrir
de veras, con fe y con ahínco, al gran proyecto-. Saiux popa/i suprema lex esto.
Es cuestión de influencia en el ánimo de
todos el imperio óa la sanidad mental y corporal, de atender antes a lo principal que a lo
accesorio, de practicar un yo que sea unidad
ventajosa componente del gran número.
Sin esto, el hombre será un juguete, una
partícula a merced de los vientos.
SEBASTIÁN GOMILA

TEMAS PEDAGÓGICOS
Despertad publica las manifestaciones del
pedagogo Heinrich Yeiters, en la nueva revista
alemana Handbucñ der Padagogvü.
Ocúpase de la coeducación de los sexos,
con un criterio muy justo y real, aduciendo las
razones necesarias para convencer de la necesidad que existe en la enseñanza moderna de
introducir esa reforma, que ya es un hecho en
muchos centros ofieíales y particulares.
A este respecto ha cambiado mucho el concepto escolar, de algunos años a esta parte; ya
son los menos los que se escandalizan de que
niños y niñas concurran, no sólo a una misma
escuela, sino a una misma clase, y a pesar de
las primeras burlas y venciendo el ambiente
hostil que al principio les rodeara, la juventud
femenina va invadiendo los centros de cultura
y asistiendo a las clases superiores, en unión
del elemento masculino, probando que su presencia en estos sitios no ocasiona ningún cataclismo y que su capacidad y aplicación está
sujeta a los mismos motivos que la del sexo
contrario.
Hoy ya es anticuado, pedagógicamente hablando, tratar del derecho que asiste a la mujer
a pensar en algo más que en guisar y repasar
la ropa, a pesar de ser estos trabajos nada deshonrosos y propios de ella; no hay necesidad
de insistir en que los horizontes de la mujer
deben de ser más amplios que las cuatro paredes de su casa y que las labores propias de su
sexo, no son las de ser un mueble casero más,
puesto que la práctica, más elocuente que las
palabras, va convirtiendo a la mujer de antaño, sin más liberación que el matrimonio, a la
de hoy, que se preocupa de su liberación económica, antesala de su libertad integral.
El citado pedagogo termina diciendo: "La
lucha próxima será por la transformación de
esa cultura, por el influjo de la mujer y ésta ha
comenzado ya.
Efectivamente, la reivindicación del derecho
de las niñas a recibir la misma educación que

los niños, fue el primer paso hacía la verdadera
pedagogía, pues no había de tardarse en comprender, que las niñas tienen necesidad de una
educación especial para prepararse al gran
deber, que la naturaleza le ha impuesto, con la
maternidad.
De la enseñanza de hace unos años a la de
ahora medía un abismo; pero más grande será
la diferencia de la educación actual a la venidera, que ya se ve próxima.
Si hoy muy pocos discuten la necesidad
moral y material de que la niña y la jovencíta,
se coloquen al lado del niño y el hombre, para
recibir juntos la instrucción, mañana, todos
sentirán la necesidad de que la futura madre
reciba la especial y necesaria educación que
le es indispensable para ser la educadora de
sus hijos, misión única y exclusivamente suya
y no del padre, ni del maestro, como hasta
ahora se había creído.
Empíeea a preocupar esta cuestión y a hacerse ensayos en muchos centros escolares,
siendo el más perfecto hasta el día el de una
pequeña escuela internado, de Bruselas. Las
alumnas, c©n muñecos de goma, practican la
maternidad, bañando y aseando a sus hijitos,
cuidando de que d dormitorio se ventile y solee
convenientemente y que las camas y ropas estén cuidadosamente limpias, asistiéndolos en
enfermedades infantiles y fingiendo resistir a
sus caprichos para vencer su terquedad, así
como también tratando de corregir manifestaciones de envidia, egoísmo, etc.
Existe el proyecto, todavía no realizado, de
un internado donde las alumnas mayores se
cuidarán de las menores, bajo la dirección y
vigilancia de personas competentes.
Estos ensayos darán por resultado escuelas
completas, donde las niñas y niños sigan juntos
aquellas asignaturas comunes a los dos sexos,
recibiendo por separado la educación especial
que a cada uno corresponde en ciertas materias.
ANTONIA MAYMÓN

Contemplaciones biológicas

El estío y la primavera
£1 presente traba/o que tañemos el gusto de presentar a nuestros lectores, débese a la pluma
del conocido nombre de ciencia, autor de La Piasmogenia, Dr. A. L. Herrera, a cu jos vastos conocimientos científicos une un alma de exquisito poeta, como pueden demostrar sobradamente estas
páginas suyas.
Ya es conocida en estas columnas la prestigiosa firma del doctor Herrera para que tengamos
que presentarlo a nuestros lectores. Sin embargo, queremos testimoniar en esta ocasión una ves.
más, la satisfacción que sentimos al contarle entre nuestros colaboradores, y al mismo tiempo
damos las gracias más sinceras a nuestro amigo C. M. Marino, por cuja mediación fiemos logrado
esta valiosa colaboración. "Hace solamente unas semanas—dice nuestro amigo—que le solicité
que colaborara en nuestra publicación, a lo que accedió, siendo éste el primer trabajo que envía."
Deseamos ardientemente poder contar con su colaboración asidua, $ con ello, sabemos cíerta~
mente que interpretamos el anñelo de nuestros lectores, anñelo que se ratificará sin duda después
de ñaber leído el ñermoso trabajo que sigue.

Car je voudrais te voir sourrie
Pauvre cnfant sí triste et si beau,
Et puis tout bas j'írais le diré
A ta mere dans son tombeau!"
Y. Hugo: Veté. "Yoixínténcures", p. 62

SUMARIO. /. Introducción.—II. Las flores,
nupcias j mariposas.—///. Las golondrinas.
Emigración $ ciclos universales.— IV. La Pri~
mavera aletea en la üniebla eterna.— V. Adoración de la primavera.
I. -INTRODUCCIÓN
Tibio invernadero de la vida, polen del cielo
que todo lo fecunda, dulce arrullo de amor, la
primavera es una aurora viviente, y alumbra lo
que nace, se extiende y crece, se recoge en sí
mismo y muere.
Poesía eterna de capullos y de flores, viene
del espacio en las alas fantásticas del tiempo,
que no existe, pues nadie ha pesado los minutos,
polvos de las horas; llega con enjambres de
golondrinas, vanelos y mérulas, currucas y
monjüas, y se va con ellas. Volverá siempre,
mientras que nosotros nunca volveremos del

eterno viaje, porque los muertos no son los
sonámbulos del Cosmos.
Las estaciones, don universal, circulan alrededor de todas las estrellas y el cielo es todo
radiación y explosión de átomos, gran escenario donde por todas partes deben resplandecer
los variados paisajes de inviernes, estíos, otoños y primaveras, en los planetas que cortejen
a los soles. Los fantásticos canales de Marte
desaparecen durante su invierno y aparecen en
su primavera, quisa cuando las irisadas mariposas marcianas vuelen por el espacio, como
pensamientos imprecisos e inexpresables.
En nuestra tierra la primavera vive 92 días,
el estío 93, el otoño y el invierno 89. Cada
estación corresponde a un cuadrante de la
eclíptica, pero el vertiginoso sol no describe
sobre ellas curvas iguales, y por eso Hiparco ya
había reconocido la desigualdad de las estaciones, tan necesaria como la desigualdad de los
pensamientos.
Hacia el tibio mes de junio, consagrado al
hijo de Saturno y Rea, el Polo Norte está bañado per el sol, el calor es intenso y los días son
largos en el hemisferio boreal: es la época del
año llamada estío, pero en el hemisferio austral
es el invierno. Hacia diciembre el Polo Sur está

bañado por el sol y entonces el invierno azota caliente donde fermenta el licor maravilloso de
al hemisferio boreal Y el estío acaricia al la vida.
La tierra sin estaciones parecería siempre
austral.
En el tiempo intermedio entre diciembre Y igual y triste.
¿Cómo será la Eternidad? ¿,Quién podría
junio, esto es, hacia el mes de marzo, y en la
época que existe entre junio y diciembre, es sufrirla eternamente? Un cielo monótono, sin
decir, hacia el mes de septiembre, el sol lanza nacimiento y muerte de estrellas, sería indigno
sus rayos con una inclinación simétrica hacia de Urania.
Aun el bien y el mal son los pinceles únicos
dos puntos del hemisferio boreal y del austral;
los más oblicuos de estos rayos pasan tangen- que pueden pintar el gran lienzo de la fatalidad
cialmente a los dos polos; cruza la tierra enton- con terribles y sangrientos contrastes: Cronvrell
ces cortando a un gran círculo imaginario que y Czerny, Zarakusta y Enrique V, Calígula y
se llama el Ecuador Celeste, y se forman dos Trajano, 93 y 70. En el microscopio, una miera
estaciones intermedias del año; la primera es, o milésima de milímetro de diferencia, permite
en el hemisferio norte, la primavera; y la segun- clasificar dos especies de infusorios; entre la
da, en el mismo hemisferio sur, el otoño; pero prehistoria y la historia humana, las diferencias
su orden es opuesto en el hemisferio austral, en son de siglos; en la existencia del mundo las
tanto que, hacia el ecuador los días son iguales estaciones animan y mueven la máquina unía las noches y se llaman Equinoccios de prima- versal, hasta que todo se hunda en la monotonía
vera, y de otoño los días en los cuales pasa la y la igualdad del valle de la sombra, cuando la
tierra por el Ecuador Celeste. (Ezequiel Chá- tierra termine su larguísima existencia.
vez). En Méjico la primavera comienza el 29
Pero volvamos a la contemplación de la
de marzo, y el estío el 21 de junio. El 23 de primavera, flores y nidos, besos y murmullos;
septiembre comienza el otoño, y el invierno el al nido de los recuerdos de amor suspendido
22 de diciembre.
del sol: ¡seguidme! Yo soy el espía alegre y
En esta breve conferencia reuniré el estío y alerta de las florestas embalsamadas, los ribazos
la primavera, que práctica y biológicamente se y los ríos, y hasta del callado mundo del microscopio. Siempre en acecho, os invito al biológico
confunden.
En los trópicos son casi imperceptibles los espionaje y a la paciente contemplación.
Miremos a través de los poros de la Naturacambios estacionales, y la fiesta de bodas de la
Naturaleza no termina nunca. Parece que ahí leza, de las celosías que guardan nupciales
las ninfas, náyades y Oreades, Dríadas y Hama- alcobas y danzas de moscardones dorados y
dríadas, salmodian sin cansarse, en las vegas y mariposas de esmeralda.
Ya el doctor Sol apareció pretenciosamente
en las montañas, la monótona estrofa de su
canción suprema: "Canten, murmuren en la en la portada luminosa del dispensario de los
cielos, para asistir a los campestres asilos adonselva mía, ¡oh voces de la eterna primavera!"
Pero esta plenitud de vida, que pe dría com- de acuden los enfermos de la vida. Ya comenzó
pararse a una inmensa caldera hírvíente que se alanzarsus rayos ultra violados sobre las ateridas
desborda, produce incurable monotonía, y los criaturas de la tierra, de los polvillos animados
audaces viajeros deploran que falte al trópico que saltan y circulan en la pompa de la mañana.
Arrojado con fuerza inaudita por la honda
la belleza del contraste, base de todo conocidel acaso, que avienta las espirales de nebulosas
miento y de toda contemplación, faltando en la
tierra caliente los adustos pinares, los paisajes al infinito, el sol nos comunica sus locos estresepulcrales y hasta el gran silencio del invierno mecimientos y determina el parpadeo de nuesártico, contrastando con la ardiente primavera, tros ojos, las palpitaciones de las antenas y los
sus banderolas petaloídeas y de sus enramadas flagelos protoplásmicos, de todo lo que se agita
y reproduce la vibración astral, como las imáen floración.
Sin embargo, en nuestra patria todas las genes infinitas de dos espejos en mutua contemalturas contrastan y matizan el paisaje, y las plación.
nieves de los volcanes parecen la espuma ala"Hace veinticinco siglos, en las orillas del
bastrina que se desborda del vaso de la tierra mar divino donde los cantos de los aedos, líri-

eos y poetas, apenas acababan de extinguirse,
los filósofos enseñaban que la materia cambiante está hecha de ganos de existencia indefinida
dotados de movimiento continuo" (i). Estos movimientos, en nuestra tierra y en todo el sistema
planetario y en todo el universo, vienen de los
soles Y de la disociación de los átomos en el
espacio.
Venid, venid, pues, a los campos, allí donde
ia aurora regó las gotas de su tibio llanto; allí
doade nuestro coraron entristecido reclama la
pas v los inmensos horizontes coloridos por la
primavera, cantos Y suspiros, arrullos Y besos.
Ya toca el Infinito con sus clarines estridentes
e! canto de llamada Y de amor. ¡Vivid, amad,
entretejed el nido!
II.—LAS FLORES
Nupcias y mariposas.
La novia espera, la flor espera; todo vaga,
acecha, busca \r se encuentra, animado por un
soplo, la esperanza, tan débil Y *an suave como
el de una boquita entreabierta de niño, que
duerme soñando.
Campánulas y lirios de los valles, orquídeas
Y siaias, mis adoradas, mis florecitas, mis girándulas o candelabros de innúmeros brazos, búcaros Y misterios, inflorescencias indefinidas o
definidas, centrífugas y centrípetas, tirsos Y capítulos, racimos Y misterios, ¿qué esperan?
¿Para qué nacen? ¿Para qué viven?
Y de los prados Y de las granjas, de los rosarios Y las chinampas, me contestaron dulcemente (porque yo entiendo las voces de todos
los seres animados): "Vivimos para el amor."
Volaron entonces enjambres de mariposas,
buscaron el néctar, hicieron temblar con sus
aleteos las gráciles anteras, y llevaron en sus
trompítas, en sus antenas y en sus cuerpos dorados, el polen fecundante, de milpa en milpa,
de flor en flor; alegres, incansables, depositando, inconscientes, los polvillos del plasma germinativo masculino sobre los estigmas femeninos que temblaban con el deseo. Y el viento, el
torrente, la lluvia, el huracán y el céfiro también
esparcían sobre jardines y huertas, riberas y
(1) Doctor Lambolea (de Nanev). La estructure díscon*
tinue de la maiiére. "Biologie Medícale", Yol XVIII,
sep., 1928, p. 1293.

carpinales, el polvo de oro que se transmutará
en frutas y racimos, polvo que cae sobre los
campos como los fantásticos cosmozoaríos de
Arrhénius, que se decía vagaban entre los
astros y llovían como polen del cielo sobre los
planetas, para i n a u g u r a r la vida, jlnnienso
sueño! Los rayos ultravioletas matan a todo lo
que vaga cerniéndose en el éter: ¡Ay de las
almas que los encuentren, sí las almas existen y
vibran sus alas de tul en el infinito después de
que los cuerpos emiten el último suspiro!
Sabed, poetas, dice la primavera, que toda
mariposa es un pregón y un soplo del amor de
las flores. El néctar y la belleza de las corolas
las atraen a sus órbitas y los insectos y las
plajitas simbióticas, vidas unidas, intereses profundos asociados, dan y reciben, llevan y fecundan, aletean y engendran.
Por eso la hermosura de la flor se refleja en
las alas de la mariposa; las formas se copian, el
comercio de las existencias, la feria de los campos continúan y eslabonan a los seres animados,
para que la tierra adherida guarde en ellos el
calor del día, de la primavera ardiente, murmullos y suspiros, y no pierda en la noche, en
el invierno y en el tiempo, el calor de la derruida estructura, del núcleo y de los lacolítos,
lagos de lava, relicarios de radio. También nosotros colaboramos como humildes estufas planetarias, y también el primaveral amor de todos
los seres atiza la gran fragua de lo que vive,
del sol a la planta, de la cuna a la tumba, y aun
tal vez el radio, el potasio, el misterioso elemento radioactivo del silicio y del cobalto, anima
las células hialinas, los racimos y los gineceos,
las mandragoras y los ranúnculos.
Mas un día lejano, también el mundo se morirá de frío y de una sed insaciable, agotada su
radioactividad, y en su lenta agonía de millones
de años soñará tal vez, con la conciencia oscura y diseminada de las grandes montañas y los
continentes, en las enmarañadas selvas, en los
seculares bosques y juncales, en el inmenso
edredón viviente que entretejían los organismos caldeados por el fuego solar y que protegía al astro de la humanidad contra el frío de
la muerte.
La antigüedad india veía en el cielo, en el
alba y en la aurora, una tela luminosa y dos tejedores: la esposa divina, la aurora; tejía el traje nupcial del esposo divino, el sol. Los dioses

se ataviaban con una túnica luminosa, blanca o
roja, de plata o de oro (1).
Ante las infinitas tristeHas de la vida, las flores también entretejen el tapis oriental de su
belleza sencilla Y encantadora y las contemplamos en silencio, todos los días, en el Jardín Botánico, la última obra, poética y humilde, de
nuestra vida, y nos parece que ya nos conocen
y nos esperan, nos aman y nos comprenden.
Su ser es el nuestro por lo amoroso y melancólico, y no hay ninguna ciencia, ninguna prueba
posible de que no sientan y de que no amen.
Una de las plantas más conocidas y benéficas,
vulgares e interesantes, la ruda graveolens, nos
ofrece el espectáculo más sublime de las anteras
contenidas en el tercer verticilo de la flor, que
se inclinan y encorvan lentamente para besar al
estigma y permanecer así largas horas en un
inescrutable y profundo éxtasis de ternura, que
ningúa pensamiento humano ha podido penetrar. Por eso es que, algunas veces, al cortar las
flores más bellas de mi jardín botánico, para
ofrendarlas a las lindas visitantes, no dejo de
sentir un oscuro remordimiento, sospechando
que mí bárbara mano ha destruido y arrancado
brutalmente los búcaros delicados en los momentos sublimes de su silencio ardiente.
En la ilimitada cadena de los entes y las cosas, muertas al parecer del reino inorgánico,
las flores y nosotros somos humildes eslabones
que vivirnos un día y moriremos soñando cálices ignorados de una gotita de llanto de rocío,
instantes silenciosos, moldes proteicos que surgen y se desvanecen en la universal palingegenesia, tenemos los mismos deseos y los mismos amores; el sol, la ambrosía y el céfiro, la
profunda ilusión de confundirnos con un ser
semejante, la perpetuidad de la especie y el instinto de la muerte.
¿Quién ha penetrado jamás en el recinto microscópico de un pétalo de rosa o del culto
gineceo para escuchar los arrullos de las células, los cuchicheos de las poünias, los pensamientos oscuros, insospechados, de los cromosomas, diminutas partículas del núcleo, que
transmiten los caracteres hereditarios? ¿Por qué
nuestra mentalidad, secreción aun no explicada
de la ensortijada glándula cerebral, había de
(1) Angelo de Gubernatis. La myiñologie des plantes,
París. Reinwald. T. II.

existir aisladamente en el centro dei universo,
antorcha solitaria, como el cálculo matemático,
que aun chisporrotea en la nada, y no había de
manar de todos ios rumbos de las humildes
existencias, de ios microbios y las azaleas? ¿Ese
pensamiento, que exige un tiempo x para ir brotando y derramándose como el néctar floral,
no será, repito, la secreción de la glándula neurónica, como los delicados aromas producidos
por las glandulitas ocultas de las violetas?
Sí hay una poesía humana sólo puede provenir del conjunto de una naturaleza viviente y
unifícadadenuestraslindashermanitaslas madreselvas y las oncídias, las aves y los lampires, larvitas fosforescentes, las cascada» que arrullan a
los campos y los rayos que retumban ensanchando con sus palpitaciones al infinito. Pensar
es resumir todas las sensaciones, los gorjeos,
los tímidos ensayes de las formas organizadas
que se pierden en el laberinto sin fin de la evolución y la filogenia. Dentro de estas herencias
y recuerdos del plasma primitivo, que vive dentro de nuestra carne, las flores son nuestro ensueño y nuestra primavera, besos y murmullos.
La Prónuba yucasela es una modesta falena
de Méjico y de Texas. Su actuación es maravillosa y demuestra que la inteligencia, simple
caso particular de los fenómenos y de las ondulaciones cósmicas, no es exclusiva de los
hombres. Antes que ellos, esta blanca rnariposíi'a descubrió el más profundo de los misterios
de la botánica, observando que sóio las flores
fecundas producen jugosos óvulos y frutos, y
que esta fecundación se hacía con los granitos
de oro que se adhieren al estigma. Desde entonces, en las inmensas soledades áridas y
abrasadas por un so! implacable, va a buscar
este polvillo maravilloso en las flores masculí
ñas de la yuca gloriosa y las lleva después
a las femeninas, depositando sus huevecillos
en el ovario, donde, más tarde, las débiles larvitas encontrarán a c í el sustento que necesitan
para poder transformarse en falenas. ¡liste insecto precedió a Lineo y debería levantársele
un monumento!
Hay en Méjico más de quince mil especies
de plantas Fanerógamas o con flores; nuestra
tierra es un vergel; nuestro cielo, una aurora,
y los días primaverales parecen eternos; por
eso el sol engendró aquí mil millones de floridas estirpes, como haces de luz que se difunden

siempre sobre el fondo de luto de nuestra vida.
La fisiología vegetal enseña que la savia
sube de las raicecillas a las ramas y la? hojas,
leche y néctar de la tierra, agua y sales nutritivas, asciende por los vasos de la madera Y
desciende poi los vasos de la corteza, y como
todo lo que vive, sigue el ritmo matemático de
las estaciones. Al llegar el invierno se detiene
en los vasos acribillados de la corteza, que
cierran sus poros microscópicos. Entonces la
savia duerme y la vegetación descansa; el árbol
sin hojas parece entregarse al ensueño y la melancolía. Si en esa estación se le trasplanta,
muere, lánguido y agotado. Pero al llegar del
sol la onda enloquecida primaveral, despiértase
la savia, el tamiz de los vasos de la corteza
abre sus ceiosías, el árbol extiende sus ramajes
retorcidos y brotan otra ves las yemas y las
flores, y una nueva existencia estalla en las
vertientes y los pastales, las barrancas y los
plantíos. La vida animal también despierta del
profundo sueño del invierno y los cantos de la
Naturaleza disipan en un radio modesto ¡a tristeza infinita del universo.
—¡Amaos los unos a los otros!—dice la primavera—. ¡Esconded el nido!
—Bésame pnra que yo te bese —responden
mil voces ocultas y enternecidas...

III.-LAS GOLONDRINAS. EMIGRACIÓN Y
CICLOS UNIVERSALES.
¡Son ellas, ya ¡legan batiendo sus débiles alítas, ya cantan, ya pasan y vuelven y circulan,
sobre los trigales y las lagunas, sobre los molinos y las aldeas, y otra vez volverán a mí ventana, como decía Bécquer, para posarse en el
mismo nido, como el pensamiento se posa en
la misma duda, que se convierte en ciencia
prolongándose en el Infinito, atenta al sordo
rumor del carro de la eternidad que lleva pesadamente su cargamento de estrellas! Mí maestro inolvidable, Alfredo Dugos, dice que nuestras golondrinas, según José Antonio Álzate, se
van en octubre, unidas en sociedad para dar
la estampida. Álzate apresó algunas golondrinas aplícándoíes anillos de alambre en sus frágiles patitas; por espacio de cuatro años las vio
volver en la primavera al mismo sitio, encontrándoles las mismas ajorcas.

El naturalista Azara las vio llegar hasta el
Paraguay.
Estas alegres hirudíneas simbolizan con sus
humildes gorjeos y cuerpecítos asaetados el
pavoroso y universal fenómeno de los cíelos
de la vida a la muerte y de la muerte a la vida,
que recorren en eterno torbellino los átomos
vivientes en sus múltiples encarnaciones.
IV.

LA PRIMAVERA ALETEA EN LA
TIN1EBLA ETERNA

Ilusión es la gran alegría de los campos, la
embriaguez de la Naturaleza, que el sol abrasa
Y tonifica con su antorcha inmortal!
¡Sus rayos, según la teoría corpuscular, son
enormes cargamentos de partículas u ondulaciones infinitamente pequeñas y luminosas, saetas del éter, quantum de energía, es decir, de
lamparítas intangibles que penetran en las tinieblas y las sustituyen, las ocultan, las disimulan,
pero no pueden destruirlas, porque ni el hombre ni todas las fuerzas gigantescas de la Naturaleza han podido destruir un solo copo de
sombra. La más leve pantalla, el párpado de
nuestros ojos, la pupila del cárabo, la nube, la
losa de la tumba, detienen los torrentes de antorchas diminutas y veloces, y la tiníebla aparece otra vez y siempre; invádelo todo como
playa del Universo donde revienta el mar de lo
desconocido.
¡La noche es nuestra augusta soberana, y su
manto de estrellas, como tocado de cocuyos,
apenas disipa la oscuridad donde habitan los
espectros siderales, grandes fantasmas que tal
vez se balancean y retuercen sobre la nada,
como acróbatas horrendos y colgaduras desgarradas de las tinieblas, como andrajos infernales de las vestiduras de la eternidad, desgastadas por el tiempo y los torbellinos!
En el éter susurran las auras de las cañadas
y los precipicios, y vuelan el halcón, el azor y
el gipaeto, que parecen nadar en la laguna sin
confines del espacio, pero dentro de las tinieblas.
La gran flor del nelumbíón o de la vafflesia
y las campanillas se abren al sol, que desde
miles de millones de leguas les arroja sus millones de lamparítas errantes..., pero dentro de las
tinieblas.
La Naturaleza es un gran buho que sólo tiene
el instinto del movimiento, que es la vida: habí-

ta en la oscuridad absoluta, interrumpida a
intervalos por las vividas luces estelares. Las
tinieblas nos inspiran terror porque presentimos
que nos están observando, desde los lúgubres
fondos de lo desconocido con sus ojos biscos,
múltiples, fijos y moribundos... Y el buho eterno
vive dando tormento a los polimorfos seres
condenados a la luz.
¡La primavera es una ilusión de nidos y
arreboles; la realidad es una sombra!
V.-LA ADORACIÓN DE LA PRIMAVERA
¡A ti llega el poeta pulsando su lira misteriosa, acompañado por gran coro de las aves,
el pensamiento y el arcano!
¡A ti llega el poeta como la vos dulce y
eterna de la conciencia universal, del filósofo
errante que, anticipándose a la futura ciencia,
comprendió a la Naturaleza como una vida diseminada y armoniosa, pues la dio al céfiro y
al monte, al corazón y al rayo, al espacio y a
la materia!
¡A tí llega el poeta, escucha su canción, oh
primavera!
jDiosa mía, sol mío, germen de todas las
alegrías; mi loca fantasía te hace vivir como a
una mujer del cíelo, encantadora y adorada,
hecha toda de suaves resplandores, reclinándose blandamente en crespones de nubes inmensas, etéreas inaccesibles!
¡Oh Diosa mía, santa imagen purificada de
los horrores de la materia, nido de luz en mí
pensamiento, visión sublime, de lejos como estrella y de cerca como escultura de alabastro;
lámpara misteriosa suspendida en la cripta de
mis ilusiones; numen mío, alcoba perfumada
donde renace cada año toda la vida; música
materializada; arrullo de amor hecho carne virginal y hermosura; aquí llegan a tus plantas los
humildes pobladores de la campiña, los terromonteros y las pampas!
¡Aquí llegan las próvidas hormigas, espigadoras de los zarzales y magueyeras; pequeños
exápodos por su cuerpecito, pero inmensos
por la inteligencia, porque son los genios de
los articulados y viven en un mundo secreto,
labran sus hogares en la tierra, las gavillas, las
estípulas de la Acacia cornígera, para crear
espinas en forma de astas, donde se albergan,
invadiéndolo todo, observándolo todo, como

sabios mudos y potentes, sin leyes, sin altares,
sin dios, sin cadalsos y sin esperanza! Cumplen
su destino sobre la tierra, superando a las
naciones del hombre. Son madres ejemplares y
sacrificadas, obreras que r.c.cen sin alas y sin
s¿xo, que viven sin más amor que el de sus
sobrinos adoptados, y que engendran sus revés,
eternamente afanadas, consagrándose al trabajo
sin tregua, a las larvitas adoradas y tenues,
frágiles criaturas que van por la vida nutridas
por sus nodrizas y se transforman en reinas o
en otras obreras republicanas y generosas, que
sufren, combaten, mueren, dando sus ignoradas
existencias a !a especie, que no existe, sino
como abstracción; al porvenir, que es una sombra; a! conjunto de lo que existe, que es el rey
de todas las sombras.
¡Hormigas, maestros de las crueles y pretenciosas humanidades, postraos ante la primavera, detened un instante la babilonia de vuestra
vida, mirad a la soberana, que os trae el suave
hálito para entibiar el nido, donde se oye el
débil y misterioso murmullo de vuestro amor y
vuestros dolores, allí donde, tal vez, pensáis
siempre en el caos y en el infinito!
Y vosotras, abejas laboriosas, que enseñáis
al hombre la unidad y la gloria de vuestras repúblicas platonianas; hijas encantadoras de las
flores, portentosas obreras del própolis, de la
miel y la cera: formáis la enjambrazón viviente
y reproductora que obedece al decálogo de los
mundos, multiplicando el néctar en la forma de
alas y de inteligencias. Detened también, un
instante, vuestros vuelos y torbellinos, inclinad
las gráciles antenas, entonad vuestro epicetarismo, sinfonía griega tocada con gasas aliformes, y doblad anie la primavera vuestras múltiples rodillas, para adorarla, diosa mía, santa
y dulce imagen purificada de todos los horrores
de la materia.
Y hoy que veo postrado así al prolífico enjambre, escucha, primavera; canto en el pensamiento lo que vi un día, absorto, en la flor de
un cacto espinoso de mi jardín botánico: había
en él una corola como tejida con rayos de
aurora, como propileo o vestíbulo del templo
del amor, y en su disco, inmóvil, muerta, acostada del lado de la sombra, yacía una pobiecita
abeja, agotada tal vez por la tarea eterna que
extrae la vida de otra vida, para sus hijos, para
llevarla en forma de ámbar líquido al panal.

O quizá la inocente trabajadora se envenenó
con el néctar tóxico y dulce, como la pasión...
Y ahí estaba su cuerpecíto rígido, como una
crus junto al hastial del camposanto, ahí la
alcanzó la segadora siniestra en su cogitación
última y profunda, y ahí murió suavemente, sin
emitir un suspiro, sin estertor y sin el miedo de
la nada. ¡Qué cáliz, qué tumba! Entre el perfumado néctar, sobre el suave lecho de una flor,
velada por los cirios de pistilo y anteras, rindió
el ser, durmióse sin pena, plegó sus alítas y
esperó al hada invisible de las florestas, que la
llevara en sus blandas angarillas a los secretos
laboratorios donde cambia la forma, dentro de
la ley universal de la indiferencia universal; ley
mía que caldea mi pensamiento, pues que todo
se revuelve en todo, y todo átomo, todo ser,
todo mundo y toda vida son indiferentes en su
fondo, de manera que se unen a otros átomos,
a otros seres, a otras vidas en lo indefinido del
tiempo y del espacio, rodando, rodando, indiferentes, como muertos...
Y después de que los seres difundidos en
los derrumbaderos y en las'milpas han desfilado, todos, ante tu altar, ¡oh diosa enflorada de
la vida!, mira a mi amada, de la juventud lejana,
que también llegaba para adorarte, absorbiendo
tu ser y tu hermosura en las emanaciones del
sol, en ei aroma de las flores. Era una condensación de la Naturaleza, una ob^a suprema de
la evolución de los orgatiiümos animados; y fui
a ella, un día del pssado, y me desplomé en su
regaHO, implorando consuelo, ya que no pude
encentrar el secreto del Universo...
Y creí que ella, tal vez, lo contenía, porque
Galdós dice que e) amor es la verdad eterna, y
yo afirmo que la mujer, tímida y dulce, hecha
para el sufrimiento, es una gota de llanto vertida por una estrella, y absorbió su misteriosa
melancolía al ir descendiendo en el espacio y
recibir el beso de !a Luna.
Al separarse los sexos, en el principio del
mundo, en el humilde reino de bacterias y las
algas del mar o de los estanques misteriosos,
cada ser vivía más intensamente en sí mismo y
en olro que le esperaba en silencio, formando,
al multiplicarse por medio de un amor primitivo, los eslabones de que forma parte la humanidad, ciñendo al mundo como una corona
primaveral de bronce helénico y eterno, como
la vida.

jlnaudita fecundidad polimorfa del huevo
inmenso de la tiniebla!
Formó las huestes de los vivientes, desde el
traslúcido plasma inicial hasta los genios y las
beldades que rivalizan con la primavera.
CONCLUSIÓN
Ante los montes escalonados como soportales o claustros del Universo; de píe en el trigal
vibrátil, cuyas blondas espigas absorbían del
sol la energía que en nosotros había de transmutarse en vida e inteligencia, saludé con «legres madrigales a la Naturaleza, ataviada por
la estación florida, y creí un momento que todo
era dicha y ternura sobre la tierra. A lo lejos,
los ganados pastaban diseminados sobre laderas y colinas; el pastor dormía; el águila trazaba
en el éter sus paralajes y espirales sin fin; las
libélulas volaban corno aeroplanos, campeones
de las carreras del viento, y las coquítas ensayaban su canción entre las frondas. Mil insectos
bullían en los rastrojos; las flores se levantaban
sobre multicolores lechos de verdura, como
pupilas estáUcas; las corolas del Manto de la
Virgen copiaban el azul del cielo, que se confundía con eilas, y tal ves con las ondas internas del lago microscópico de la conciencia.
Mil rumores indefinibles brotaban, cual canción
pambiótíca, de los nidos y las malesas,y todo se
unificaba en un esplendor luminoso y ardiente.
El poeta, inspirado por el conjuro de la primavera, murmuró las estrofas de su epitalamio,
extendiendo lentamente los brazos, como si
quisiera aprisionar entre ellos al Infinito, para
sentir sus latidos profundos y cadenciosos.
A. L. HERRERA
Méjico, 2 diciembre de 192S.

NOTAS ADICIONALES
1. a -PRINCIPIO DE LAS ESTACIONES EN MÉJICO

Primavera. — El día 20 de marzo, a las 19
horas 35 minutos, llega el Sol al signo de
Aries, comenzando a esa hora el Equinoccio de
Primavera, en que los días y las noches son
iguales en toda la Tierra. En el hemisferio Sur
entra el Otoño.
Estío.—Ei día 21 de junio, a las 15 horas 1

minuto, llega el Sol ai signo de Cáncer, comen-

zando a esa hora el Solsticio de Estío, en que
el día es el mayor del año y menor la noche.
En el hemisferio Sur entra el Invierno.
Otoño.—El día 23 de septiembre, a las 5
horas 53 minutos, llega el Sol al signo de Libra,
comenzando'a esa hora el Equinoccio de Otoño,
en que los días y las noches son iguales en toda
la Tierra. En el hemisferio Sur entra la Primavera.
Invierno.—El dia 22 de diciembre, a las 0
horas 53 minutos, llega el Sol al signo de Capricornio, comenzando a esa hora el Solsticio de
Invierno, en que el día es el menor del año y la
noche la mayor. En el hemisferio Sur entra el

Estío. (Calendario de Galván,

para 1929.)

2.a-lMPORTANCIA DEL AMOR

Los placeres sexuales, lejos de ser la prueba
de nuestra caída en el paraíso, han determinado
el amor y la evolución, en gran parte, de la
humanidad y la naturaleza, las bellezas del
campo en primavera y el arte. El sexo ha producido el esplendor de la poesía, es su origen y
tiene el papel más importante en la civilización.
Véase: La bcaute du sexe, V en deñors. Noviembre, 1928, p. i., artículo de Grant Alien.—ParísOrleans.

fiUre
La tertuliadeunhombrelibre
XIX
La actualidad europea era penosa. De varios
países partían para el destierro hombres eminentes. Nuestra conversación, empapada de
simpatía para uno de estos desterrados, duró
largo rato. Su alta significación, que el destierro
evidenciaba, nos acercó más de lo que ya estábamos a él. Discípulos suyos en muchos aspectos, precisamente porque nos había obligado a
pensar hasta contra él, hicimos acabado elogio
de su obra y de su vida, desde los más diversos
puntos de vista.
Luego de esto, el animador dijo:
—No sólo los hombres que por una disposición ajena parten hacia el destierro están
desterrados. Viviendo en el propio lugar en que
se nace, sin salir nunca de él, se puede estar en
pleno destierro. Para los hombres inquietos,
apetentes de otros modos de vida más intensos,
más pasionales, más dinámicos, el mundo entero
es lugar de destierro. Las ciudades populosas,
los pueblos, los caseríos aislados en los campos,
albergan a millares de desterrados de esta índole. Todos los mejores hombres del mundo pasan
su vida en el destierro, pues que nada de lo que
les rodea está acorde con su sentido de la
existencia, ni con su temperamento, ni con su

Desterrados
fuerte deseo de que la vida revista otras formas
menos ásperas y más intensas, menos secas y
frías y más instintivas y vitales.
Estas palabras nos produjeron una impresión
insospechada. Todos recordamos, oyéndolas,
nuestras propias experiencias respecto al particular, que estaban como dormidas en algún
apartado rincón íntimo, revueltas con muchedumbre de cosas desagradables, de esas que
tan fácilmente se olvidan.
El animador continuó:
—En las mismas asociaciones a las que el
hombre desterrado acude buscando un poco de
cordialidad, de charla agradable, de convivencia grata, no tarda en encontrarse también
desterrado, o sea desarraigado, fuera de su
centro, en ambiente que no le es propicio. Las
formas de vida actuales son esquinadas, desagradables, llenas de aristas que se clavan en la
carne. La criatura sensible se encuentra forastera en todas partes, alejada de todas forEOsamente. ya por su voluntad, unas veces, o ya,
otras, por la sequedad de fuera, por ese gesto
de rechazarle que le hacen las cosas de fuera.
—Olvidas, querido amigo—exclamó un contertulio, aunque sin gran convicción, pero con

el deseo de hacer menos penosas las ideas que
el animador estaba exponiendo—, que existe un
instinto de solidaridad.
—Hay, ciertamente—repuso el animador—,
en muchos aspectos de la vida de los hombres,
un instinto de solidaridad que los impulsa a ayudarse, la mayor parte de las veces, ya está dicho,
por instinto.es decir, sin que intervenga el conocimiento. Pero esto no evita el destierro. Puede
existir éste aun en medio de las relaciones más
solidarias. A veces, se rehusan ciertos ofrecimientos y ayudas, no obstante constituir tal
actitud un sacrificio, para no tener que avergonzarse de verse más o menos ligado a personas
que viven, moralmente, por completo aisladas
de nosotros. Estamos, con relación a ellas,
desterrados. Admitir su ayuda crearía una relación artificial, falsa, sin consistencia, entre ellas
y nosotros. Lo cual no haría más que agravar
el fondo de la amargura de nuestro destierro
íntimo, espiritual, atravesado de dolorosa angustia.
Hubo una breve pausa. Y como no se le
hiciera ninguna nueva observación, el animador
agregó:
—Cuando el destierro parte de fuera, por
una orden, no es tan penoso. Si no dura mucho
tiempo, aunque la persona desterrada viva en
todas partes en perpetuo destierro, por su personalidad insobornable a todo lo exterior, el
hecho de que sea desterrada por disposiciones
ajenas la hace simpática a los mejores hombres
que haya entre los que la rodeen, los cuales
tendrán para ella atenciones, palabras afectuosas, trato frecuente y desinteresado. Cuando el
cansancio tienda a acabar con todo esto, el
destierro habrá terminado y el desterrado no
habrá sufrido, por el destierro impuesto, grandes dolores. Y hasta su fondo insobornable, y
con naturaleza de desterrado de todas partes,
habrá sufrido menos durante aquella temporada,
gracias a la estancia entre personas que le
atienden por el otro destierro. Ser desterrado
de este modo casi es un regalo. Pone un poco
de sal en la vida. La amargura es atravesada
por sensaciones de gono. El sitio a que se va se
torna propicio, pues que las mejores genles se
esfuerzan por procurar al recién llegado, víctima de persecución, grata existencia. Resulta
entonces que se está mejor en el destierro que
en la tierra de que se sale. Y hasta cuando se es,

por la inquietud, un desarraigado de todo lugar,
en aquel al que el destierro lleva, la vida es menos sombría, puesto que por la brevedad no se
echarán de ver las cosas que se oponen al
inquieto temperamento, descontento de todo.
—Siempre—observó un contertulio con tono
preocupado—las cosas externas son menos
atormentadoras que las íntimas.
—Sin duda alguna—repuso el animador—.
La fuerza de nuestros enemigos puede no dejarnos descansar nunca, tenernos en perenne destierro. Lo sentimos, p o r q u e esto es prueba
palpable de que ellos vencen-, pero, en el fondo,
podemos sonreír de su victoria, puramente exterior, toda vez que el destierro demuestra que
íntimamente no nos vencen. Mas cuando el
hombre, en lo íntimo, se siente desterrado en
todo lugar en donde se halle, la victoria de lo
de fuera es más amplia y lograda, y lo hecho
contra las causas de esa victoria más ardua,
empeñada y terrible. Del destierro por causas
exteriores podemos sonreír con gesto burlón.
Del otro, no nos es dable otra actitud que la
preocupada, plena de dolor y de una tristeza
densa, honda y conturbadora.
Después de estas palabras, tan cargadas de
desasosiego, el animador permaneció largo
rato en silencio. No acertamos a encontrar frase
oportuna para reanudar la charla. Nos miró a
todos, animoso, y continuó:
—Los rusos que andaban por el mundo en
tiempo de los zares, aparte de la nostalgia de
su país que sentían, natural y comprensible,
estaban alegres en cierto modo, se entregaban
con ímpetu a las tareas más extraordinarias,
gozosamente soñaban en la época que estaban
preparando para la lejana nación en que habían
nacido, época de libertad y de una mejor convivencia para todos los hombres. Eran desterrados por coacción externa, pero íntimamente
se sentían fuertes contra sus enemigos, no se
declaraban vencidos y seguían luchando con
ardoroso entusiasmo, que era la maravilla de
cuantos lo presenciaban. Ahora, muchos de
aquellos rusos, de regreso a los lugares donde
transcurrió su niñez, deambulan por allá—testigos de honda capacidad de observación nos lo
han explicado—como sombras, desterrados de
su propio ambiente, sufriendo el otro destierro
terrible y sin consuelo que nace de lo íntimo.
Es que se han hundido muchas de sus esperan-

£as; es que han visto caer, de un modo inevitable, el edificio que habían construido con sus
sueños. Aunque salieran nuevamente de Rusia,
desterrados por la fuerza que se impone, o
voluntariamente, no serían y* los alegres aunque nostálgicos desterrados de antaño. Se encontrarían forasteros en todas partes, pues que
empienan por sentirse en esa situación de ánimo
allí donde esperaban hallarse gozosos en plenitud,
—Vagan por Europa va—aseveró un contertulio recién llegado de Alemania—muchos
rusos que no se parecen a ios rusos de antes.
—Nada más natural — observó el animador—. Su destierro de antes era externo; encontraban en otros lugares consuelo aquietador y
reconfortante. Su destierro de ahora ha enraizado en lo íntimo, y en todas partes se hallan
extraños, doloridos, como espectros. La lección
les ha sido insoportable. V no todos han tenido
fuerzas para erguirse airados y enfrentarse, decididos, con el enemigo. La mayoría de ellos
son los mismos del tiempo pasado. Pero entonces eran jóvenes y ardía el ímpetu en sus vena?.
Ahora son viejos y ven que les llega la hora de
morir, que esa hora no tiene espera, y que se
acerca sin que cuanto soñaron en la juventud
haya aparecido aún en el horizonte. Vacilantes,
decaídos, con el peso de los anos y de las desilusiones sufridas, pasan la poca vida que les
queda presas de una tristeza profunda, que
pone en sus rostros un gesto doloroso, como
estereotipado. Viven ya en perpetuo destierro.
Están cerca de todos los mejores hombres dei
mundo, que en perenne destierro viven también.
Pero las ásperas relaciones humanas, hacen que
hasta los desterrados absolutos vivan en destierro aun entre ellos mismos, va porque nunca
lleguen a conocerse, o bien porque las apariencias les hagan juzgar muy iejos de sí a quienes
más cerca están de ellos.
La amargura que rezumaba de estas consideraciones, infundió en todos los ánimos honda
emoción. El animador, cuya palabra se había
tornado ya blanda, por la tribulación que le
embargaba, dispuesto, sin embargo, a extraer
todo su significado del tema que desentrañaba,
agregó:
—El destierro de fuera, cuando aun se tiene
esperanzas, es la sal de la vida. Se significa
algo en el sitio de donde uno se ve obligado a

salir, y se es bien recibido en aquel hacía el que
se ve empujado. Se lucha, se suena, se siente la
pasión que hincha el pecho con una fuerza admirable; se mira a los enemigos un poco por
encima del hombro; se acarician pensamientos
preñados de potencia, para hundir cosas que
deban hundirse; se enfervoriza la mente en
ansia de transformaciones para el lugar a donde
no se puede volver, para poder volver. La vida
adquiere un valor nuevo, hondo, amplio.
Pero cuando el destierro es íntimo—continuó con voz más blanda todavía—¡ cuando
en ningún sitio de la tierra se encuentra el hombre gustosamente; cuando por lecciones dolorosas ha perdido la esperanza, o cuando por
temperamento demasiado rico no las acaricia
nunca, este destierro es un tormento sin límites,
que sólo ofrece un camino: el de la desesperación. Mas la desesperación, en hombres de
valía, es grande cosa. Puede dar frutos de maravilla. Las mejores obras humanas, son hijas de
la desesperación. Hasta el doloroso destierro
íntimo, por lo tanto, es sal de la vida, aunque
amarga. Se gusta en la linde última a que puede
llegar la resistencia humana, pero su sabor,
complicado, sencillo, después de pasar por las
mayores complejidades, lleva al hombre a descubrir ei valor más alto: el del sentido trágico
de la vida.
Luego de dichas estas preñadas palabras, el
animador, un poco demudado, se puso en píe.
Estaba pálido y sus ojos brillaban de un modo
desusado. Salimos todos, en silencio, temblorosos de desasosiego.
DIONYSIOS
Üi
Si en la localidad en donde reside no
hay corresponsal ae esta Revista, facilítenos
una persona solvente que se encargue de su
venta, o conviértase usted mismo en corresponsal, recomendándola a todas las personas amantes del estudio.

Colección "Vértice"
Tomos de 160 a 200 páginas, a 1*10 pesetas
TÍTULOS PUBLICADOS
La lucha por la Existencia, por Darvvin.
Apología Socrática, por Platón.
El pasado y el porvenir del pueblo, por Lamewiais.
Los habitantes de Marte, por Flammarióu.
La Mancebía, por Maupassant.
Háganse los pedidos a esta Administración: Apartado 158, Valeucia.

ESTUDIOS

o

-

-

1s

LILLA HEMMET

Los que tenemos por oficio la siembra de
ideas, presentimos a veces cuál va a ser el resultado de nuestra carnpafia cuando una sombra
fatídica cruza-el campo en el momento preciso
de arrojar la simiente. No importa. El imperativo del deber demanda entonces redoblado
esfuerzo al ánimo decadente, y... sembramos...
sembramos sin cesar y sin esperanza de ver
algh día la incierta cosecha.
Hoy traemos nuevos productos de países
avizores. Traemos algo interesante de las tierras
de Suecia. Leyendo y reflexionando sobre la
obra social que este admirable país lleva realizada en lo que va del presente siglo, piensa uno
con dolor en lo poco que aquí hacemos, en lo
rezagados que vamos en esta labor de desquite
del mal y previsi-n del. bien. Un poco de inquietud oficial ha habido-es cierto-en este
til'ime quinquenio; pero en la esfera privada
reina aún el tradicional marasmo que nos impide
toda coordinación de esfuerzos en el interior y
el paralelismo de marcha con los países europeos de vanguardia.
Pero no queremos criticar, sino informar
sobre lo que Suecia hace respecto a servicios
higibnicosy sanitarios,enfocadosa la protecci6n
del niño y limitando hoy nuestra información
al punto concreto de la ^ltiesa,en donde se advierte una plausible obra de asistencia y de previsión tanto en las esferas oficiales como en la
acción privada.
Desde 1903 y a existe en Suecia una norma
legislativa de eficacia práctica. Pero la ley votada hace diez años (1918) es reflejo luminoso
de largos años de serios estudios y amplias investigaciones. Puede considerarse como modelo
en su ghero, ya que algunos de los Estados
más progresivos de Europa en cuestiones sanitarias han estudiado en Suecia los procedíintentos que allí se emplean para combatir las
enfermedadesvenéreas, uno de los azotes más
terribles de la humanidad.
Pero independientemente de la acción oficial,

la iniciativa privada despliega constantemente
sus esfuerzos y realiza obras beneméritas como
la de los Establecimientos WeZander, extendídos ya por Noruega, Dinamarca y Alemania, de
los que es matriz y modelo "Lilla Hernmetu,
establecimiento asilo? ¿sanatorio? &las dos
cosas?) fundado en Estocolmo en 1900 para los
niños heredosifilílicos por el sabio sifiliógrafoy
gran filhtropo sueco Dr. Edvard Welander.
Como dice muy bien un informe sanitario
sueco: "Los niños heredosifilíticos tienen siempre
ante sí un porvenir muy incierto en lo que se
refiere a su propia salud, pero ellos constituyes
igualmente en raz6n de la persistencia, durante
varios anos, de su facultad d e contagio, un
pe/&co social para cuantos les rodean. "
Nadie como el Dr. Welander estaba más
en posesión de esta cruel verdad, por su larga
experiencia en el estudio y tratamiento de su
especialidad médica. Tal vez por eso, 61 fue
quien ideó la institución "Lilla Hemmet", buscando un remedio para esta plaga social. Entendía el Dr. Welander q u e creando establecímientos donde los niños atacados de heredos$filispudieran pasar algunos años en buenas condiciones higi¿nicas, además de seguir con toda
constancia el tratamiento específico y en
perfecto estado de aislamiento, podría desaparecer todo peligro de contagio para la sociedad.
Asimismo se podría esperar que. para algunos
de esos nifíos, el tratamiento específico terminaría por una curaci6n completa y disminuiría
grandemente el número d e d é bil es, ciegos,
sordomudos, idiotas, etc., que son carga pesada
para la sociedad.
Animado de este generoso espíritu, el doctor Welander hizo un llamamiento caluroso a
la beneficencia privada, en donde encontró
favorableacogida y la suma necesaria para abrir
en 1900 el primer centro de este tipo en el que
debía poner en práctica su feliz idea. En efecto,
"Lilla Hemmeta se desarrolla rápidamente, hasta
el punto de que en 1910 se inaugura un mag-

ESTUDIOS
nífico edificio de nueva construcci6n en el que
actualmente se dispone de 50 camas y de un
capital de 900.000 coronas.
&Cómofunciona? En general, los reci6n nacidos lu6ticos son prírnerameule cuidados por
sus madres, con frecuencia en los hospitales,
mientras dura la lactancia. Después del destete
(o antes, en los nifios criados con biber-n) ingresan los parvulítos en "Lilla Hemmeta. Permanecen aquí tres o cuatro años (o más si así lo
exige su estado) y son atendidos todo el tiempo
que sea preciso por los métodos más modernos.
No salen hasta un aíío, por lo menos, despu6s de
una ausencia de recidiva cíinica'y serológicamca te comprobada.
Una encuesta realizada en 1925 (con motivo
del 95 aniversario de la fundación)ha permitido comprobar que entre los 158 antiguos pen-

sionistas de los que se pudieron obtener informes, 18 habian sucumbido de afecciones manífiestamente extrañas a la sífilis y la mayor parte
en el curso del primer año. Entre los 140
restantes, la mayor parte, o sea 118, podían,
en razón de su estado físico y psíquico, consi*
derarse como casos curados. La duracih de la
observación de estos enfermos ha variado entre
4 y 25 años. 74 habían sido seguidos durante
más de diez años.
El éxito rotundo de este ensayo hizo que se
propagase a otras ciudades suecas, entre ellas
Gotemburgo y Malmo. El pak vecino de Noruega fund6 "Establecimientos Welandera
en Oslo, Bergen y Trondhjem. Dinamarca tambien los organizó en Copenhague, El Scneur y
Jutland. Alemania los tiene establecidos en
Berlín.
LUIS HUERTA

De una forma reiterada y dogmática se
mantiene, por d d i c o s de notoria autoridad, la
afirmación de que la profilaxis de la tuberculosis ha de consistir, fundamentalmente, en la
evitación del contagio por medio del aislamiento de los enfermos en lugares adecuados (sanatorios) y en el empleo de medios artificiales de
inmunidad, como son las vacunas.
Dicha afirmación, que condensa la manera de
estar enfocado el problema de la tuberculosis en
la actualidad, descansa sobre la doctrina del
contagio, y esta doctrina se apoya, a su vez, en
el hecho de experimentaci6n de la íncculabílidad del bacilo tuberculoso.Pero esto, que puede
ser verdad en laboratorio, puede no serlo en la
clínica humana, pues una cosa es la inoculación
artificial por medio de bacilo tuberculoso y sus
toxinas, y otra cosd el proceso fisiopatológico
y clínico del desarrollo de la tuberculosis en un
organismo que se defiende. Y aquí estriba prccisamente el nudo de la cuestión.
Para los rn6dicos contagíonistas, el microbio
ocupa el primer plano en la génesis de la taberculosis. El bacilo de Kocfi es la causa de la

tuberculosis. Por tan axfomAtica se tiene esta
afirmación hoy día, que sostener la afirmación
contraria es un acto irreverente y antícientífico.
La precisión casi matemática a que han llegado
las ciencias fisicoquímicas ha influido en la
mentalidad mbdica contemporánea para aceptar con excesiva facilidad doctrinas médicas
que se tienen por dogmas indiscutibles. Pero es
bien cierto que, tratándose de hechos biológicos, como son todos los que se dan en Medícb
na, no se puede llegar a fórmulassimplistas. Los
problemas mkdicos son más complejos, y hay
que desconfiar, o por lo menos mirar con cautela, aquellas afirmaciones rotundas que tan a
menudo salen de los laboratorios.
Hace un centenar de afios la tuberculosis se
consideraba como una enfermedad espontánea.
Actualmente se cree que es una enfermedad
venida de fuera por mediación de un agente
exterior: el bacilo ácido resistente de Kocfi. Sin
bacilo, se dice, causa primera y única, no es
posible la tuberculosis; luego toda la lucha
contra esta enfermedad ha de basarse en la
evitación y en la destrucción de ese bacilo.

Yo, que no soy contagíonísta—Y que no me
duelen prendas—, creo firmemente que dentro
de otros cíen años habrá cambiado el concepto
patogénico de la tuberculosis por un retorno
inaplazable al humorismo hípocrátíco, que nos
llevará como de la mano a considerar el bacilo
tuberculoso no como la causa determinante de
dicha enfermedad, sino como el efecto de una
previa deterioración orgánica caracterizada
fundamentalmente por una alteración bioquímica de nuestro medio interno (sangre).
La doctrina del contagio es a menudo un
fácil comodín de nuestra ignorancia sobre la
biología deí bacilo de Koch en particular Y de
los demás bacilos patógenos en general Se han
venido aceptando con demasiada credulidad Y
buena fe los descubrimientos de laboratorio,
y esto es causa de sorpresas desconcertantes.
Aceptada la especificidad microbiana basada
sobre la experimentación artificial, no acertábamos a explicarnos ciertos hechos clínicos de
observación que están en contradicción con
los hechos observados en el laboratorio. As?,
por ejemplo, un mismo microbio puede producir cuadros clínicos muy dispares: un neumococo engendra una vesícula de herpes, una
neumonía o una meningitis? un esteplococo
puede a la vez producir un forúnculo o una
osteomielitis, así como un estreptococo producir una escarlatina, una erisipela o una grave
septicemia. En la misma tuberculosis, ¿por qué
en unos individuos el bacilo da lugar a una
granulia capas de matar a un enfermo en tres
meses o menos, Y en otros casos da lugar a
una forma tórpida que evoluciona en años Y
aun llega a curarse? Por otra parte, vemos
también, inversamente, cómo las distintas enfermedades infecciosas pueden ser producidas por
uno u otro bacilo ó cocobacílo, como, por
ejemplo, una pulmonía, que lo mismo puede ser
producida por el neumococo que por el bacilo
pestoso; una meningitis, que tiene por origen
un meníngococo, un bacilo de Koch o el microbio de la fiebre tifoidea.
Luego, sí las enfermedades infecciosas dependieran exclusivamente de las condiciones
específicas del bacilo, observaríamos cuadros
clínicos idénticos, en relación con la pretendida
especificidad microbiana. Y no es así, como
hemos visto. Lo mismo podríamos decir en lo
referente al fenómeno del contagio, fia? quien

está toda la vida al lado de tuberculosos Y
no se hace tuberculoso; Y h&¥> e n cambio, quien
se hace tuberculoso a pesar de todas las medidas de aislamiento. Luego haY que convenir
que en el proceso infeccioso existe un factor
que condiciona la evolución de aquél; factor
que hasta ahora apenas se había dado importancia, por estar puesto todo el pensamiento
médico contemporáneo en la lucha aníimicrobiana. Dicho factor no es otro que el terreno
orgánico, que pasa a ocupar el primer plano
de importancia en la génesis de las enfermedades.
Las nuevas orientaciones médicas reconocen que existe un estado de predisposición
constitucional como fondo necesario de todo
proceso patológico. Así lo reconoció Marañón
en su reciente conferencia sobre la etiología
emocional de la enfermedad de Addíson. Pero
lo que no se acaba de aceptar con toda amplitud es el criterio naturista, según el cual esta
predisposición constitucional consíítuYé el fondo indispensable de toda enfermedad microbiana. Y así tiene que ser, pues de lo contrarío, Y
de ocurrir las cosas de la forma que las pintan
los partidarios de la doctrina del contagio, la
humanidad hubiese desaparecido Ya> Hay que
admitir, pues, la mutabilidad de las especies
microbianas, merced a la cual un determinado
microbio, pasa de inofensivo (saprofito) a patógeno. ¿Y por qué no? El microbio, como todo
ser vivo, tiene que reaccionar a los cambios del
medio en que vive, Y así será inofensivo o virulento según el grado.de vitalidad del organismo, Y según las reacciones químicas del medio
interno. Dicho más claro: nuestras taras humorales Y las condiciones de vida aniifisíoíógicas
son las que hacen agresivos Y virulentos a los
microbios. Ya Pasíeur, en sus estudios sobre el
carbunco, emitió la leY de mutabilidad de las
especies virulentas. Los estudios modernos de
nuestro Ferrán sobre la evolución del bacilo
de Koch, de formas saprofíticas o patógenas, son
un corolario de dicha leY- Sabido es también
que iodo hombre sano es portador de gérmenes, Y que estos gérmenes pueden hacerse virulentos. Los microbios de la difteria, de la
pulmonía, de la erisipela, son huéspedes habituales de nuestras cavidades bucales. Estamos
rodeados de g é r m e n e s m i c r o b i a n o s por
todas partes, e ingerimos a diario cantidades

insospechadas de estos gérmenes, algunos extremadamente virulentos.
Nuestro tubo digestivo está poblado de un
ejército microbiano formidable. Según Golbert
Y Dominicí, existen en el estómago de tina persona normal 50.000 gérmenes por centímetro
cúbico, 100.000 en el intestino delgado y de
25 a 30.000 en el intestino grueso. Por otra parte, el género de alimentación modifica notablemente la flora microbiana digestiva, y así, por
ejemplo, estos mismos autores han visto que la
cifra de microbios contenidos en las materias
fecales de un sujeto carnívoro llega a 67,000
por centímetro cúbico, y que desciende a 2.250
después de cinco días de régimen lácteo.
Es más; los microbios sen unos preciosos
colaboradores de las funciones digestivas, pero
es a condición de que se ingieran alimentos
fisiológicos. Es cosa demostrada que los sujetos
sometidos a régimen vegetariano son indemnes
a. la fiebre tifoidea y a la apendicitis. Por el
contrarío, la carne, alimento antífisiológíco por
excelencia, engendra ptomaínas, ácidos y cuerpos aromáticos, que son causa de graves autointoxicaciones, de parálisis de las reacciones
protectoras y, como consecuencia, de la transformación de gérmenes saprofíticos en patógenos.
Así se explica que individuos que beben
agua hervida y no toman más alimentos que
los muy cocidos y esterilizados, pueden adquirir la fiebre tifoidea sin antecedentes de existir
en el país ningún caso reciente de dicha enfermedad. Y es que, como apunta muy bien Paul
Cartón, el silencio y la inactividad de todos los
gérmenes es el hecho resultante de la integridad
fisiológica de nuestros órganos. Petenhofer y
Peter no tuvieron inconveniente en tragarse,
respectivamente, cultivo de bacilo del cólera y
déla difteria, para demostrar prácticamente que
los microbios, aun los más virulentos, pasan a
través del cuerpo sano sin afectarle para nada,
de la misma forma que un rayo de sol pasa a
través de un cristal sin romperle ni mancharle.
¿A qué, pues, tanta zarabanda con el fantasma del contagio, especialmente en lo que se
refiere a la tuberculosis, de lo que ya dijo con
gran acierto Pidouse, no es una enfermedad
que comienza, sino que es una enfermedad que
termina?
Recientemente hemos leído en El Sol unos

artículos suscritos por un afamado tísíólogo,
autor asimismo de un folleto de divulgación
sanitaria contra la tuberculosis, en los que con
unos tonos espeluznantes nos pintaba los peligros del contagio tuberculoso. A nuestro juicio
esta propaganda es contraproducente, porque
se hacen ver al gran público peligros que no
existen, y en cambio no se le impone en la verdadera higiene, la cual no consiste en aislarse
de los microbios, sino en un conocimiento más
exacto sobre los verdaderos motivos de salud
y de enfermedad.
Sobre este tema hay mucho que hablar, pero
por hoy basta con las. ideas apuntadas, no sin
antes prometer a los cultos lectores de ESTUDIOS seguir ocupándome de tan candente problema.
M. AGUADO ESCRIBANO -

La publicación de estás postales-retratos obedece a
un noble propósito de difundir y estimular el amor al
estudio, y no de contribuir a ninguna clase de idolatría.
Queremos simplemente que ante los hombres que más
se han destacado, por su labor útil y fecunda, en la evolución del pensamiento humano, cada cual sienta el
deseo de conocer su vida y estudiar su obra.
Cada serie, compuesta de 12 tarjetas, la integran: Un
filósofo, un poeta, un pintor, un revolucionario, un escultor, un músico, un inventor, un precursor, un gran
novelista, un escritor y un pedagogo.
Se han puesto ya a la venta las colecciones siguientes:
SERIE l.—Kant, Rabindranat Tagore, Goya, Bakunin,
Miguel Ángel, Beethoven, Gutenberg, Fourier, Colón,
Dostoyewski, Larra y Pesiálozzi.
SERIE II. — Vcltaire, Shakespeare, Leonardo de Vinci,
Elíseo Reclus, Alonso Cano, Mozart, Alejandro Voltá,
Roberto Owen, Galileo, Zola, George Brandes y Francisco
Gtner de los Ríos.
SERIE Ul.—Kierkegaard, Schiller, Velásquez, Kropotkin, Benvenuto Cellini, Albéniz, Marconi, Fernando Lasalle, Horacio Wells, Tolstoi, Antón Chejov y Ellen Key.
SERIE W.—Guyau, Goethe, Zurbarán, Luisa Michel,
Rodin, Rimski Korsakoff, Branly, Saint Simón, Einstein,
Balzac, Ángel Ganlvet y Clapérede.
SERIE V.—Rousseau, Heine,Rembrandt,Otto de Guericke, Pasteur, Isadora Duncan, Wagner, William Morris, Salvochea, Linneo, Thomas Munzen y Cervantes.
SERIE VI.—Carlos Spittler, Proudhon, Carlos Pisacañe, Gabriela Mistral, Rafael, Panait Istrati, Schumann,
William James, Benhelot, Esteban Grey, Quevedo y J. M.
Fabre.
Cada serie de 12 tarjetas se vende a V50 ptas.
Pídanse a esta Administración, anticipando el imperte por giro postal o en sellos.
Sin interrupción seguirán nuevas series, hasta completar y reunir en esta colección, que no dudamos en
afirmar será la más valiosa y selecta de las conocidas
hasta ahora, todos los grandes hombres que con su
genio dieron impulso al progreso del mundo.

Advertimos a los colaboradores espontáneos, que no se devuelven los originales, publíquense o no, ni se mantiene correspondencia
acerca de ellos.

Exégesis médico-alopática
Si previamente no estuviera convencido de
la verdad e inmutabilidad de los principios básicos de la Medicina naíurista, de sus sabias y
científicas leves, de sus prácticos, reales y experimentales efectos, le convencería a uno, el más
ofuscado, la desorientación y crítica que de ella
hacen los pontífices y mag'ster de la Medicina
alópata u oficial.
Voy a exponer y presentar a mis lectores
unos retozos de muestra.
La Medicina, dice Bier, es filosofía y además
Arte y Técnica; pero esta trilogía no ocupa igual
espacio y consideración en la mentalidad y en
la formación de todos los médicos; para unos,
los menos, es pura Filosofía, la Filosofía es la
madre de toda verdadera ciencia; para otros, es
Técnica pura, sin Filosofía ni Arte; para los terceros es Arte, sin Filosofía y sin Técnica.
El médico más completo, el más perfecto,
será aquel que sea un profundo filósofo, domine
muchas técnicas y sea un artista en su profesión
para ejecutarlas; sin tener una gran dosis de
estas tres modalidades el médico dejará mucho
que desear en el ejercicio de su sagrado ministerio.
Médicos filósofos escasean en extremo; técnicas se dominan pocas; artistas son los menos;
Ars longo, vita bvevis, dijo ya Hipócrates hace
veinticuatro siglos.
Podéis dirigir la mirada a vuestro alrededor
y clasificarlos en estas categorías y veréis la
penuria que existe.
El Arte clínico es anterior, muy anterior a la
Medicina científica y a la Biología.
Hemos de recordar al lector que para nosotros la Medicina alópata no es ciencia; sólo es
científica la Medicina naturísta, porque se funda
en principios ciertos y evidentes; porque tiene
su indefectible sanción, jamás faltan sus buenos
efectos y siempre quedan penados sus contraventores; porque es la única que universalmente
y en todos los tiempos ha existido y ha estado
en pleno vigor. Pero de esto hablaré otro día.

La ciencia que no tenga unidad de principios y
de doctrina, unidad de medios y unidad de fin u
objeto, no es ciencia. Bonam. ex integra causa;
malum. ex quaconque defectu.
Dígase si esto concurre en la Medicina
alópata.
Pero voy a seguir el comenzado hilo.
¿Pero un Arte clínico, sin dirección de una
Medicina científica, puede ser eficaz al objeto
de curar a un hombre enfermo?
Rotundamente afirma el Dr. Bañuelos/sí. Y
hay que reconocer que tal Arte clínico, sin
dirección científica, será eficaz y, efectivamente,
lo comprobamos todos los días, es eficaz en
muchos procesos morbosos.
Esta verdad que no puede discutir ningún
clínico actual, justifica la existencia de los curanderos, saludadores y médicos titulados oficialmente y que emplean procederes no catalogados oficialmente y que, como acabamos de
ver, dan resultado lo mismo que los manejados
por aquéllos.
El empirismo tiende al sistema en Medicina
clínica, y, por lo tanto, los éxitos logrados se
medirán por la verdad que el sistema encierre
dentro de sí. Esto es, por el número de casos
clínicos —curados —que caigan dentro de la
verdad que encierre, coja, abarque y cure el tal
sistema del rudo y bárbaro empirismo.
"No ignoremos, agrega el docto y doctor
Bañuelos, que nuestras afirmaciones biológicas
actuales de orden científico, de rigoroso orden
científico, tampoco tienen otro valor. Ni podrán tenerlas las venideras, ya que el modo de
conocer el hombre en sus fundamentos es el
mismo, en el conocimiento científico de la Biología y en elexponláneo empírico."
Resulta, pues, y conste que no lo digo yo,
lo afirma como consecuencia el doctor Bañuelos en sus escritos, que el curandero y el clínico moderno alópata más exquisito, mejor dispuesto, más eminente, se igualan. Sólo les dife-»
rendarán el número de pronósticos clínicos

que cada cual interprete más de acuerdo con
la realidad; con sus sistemas el uno, y con sus
leyes científicobíológlcas el otro.
Y hay que reconocer, termina, que la suerte
en muchos casos podrá favorecer al curandero.
Está, pues, el clínico científico actual, frente a
esos enfermos, tan desorientado como el curandero o el médico titulado pero ignorante; y e!
éxito dependerá de factores extraños a la Medicina científica oficial, y que, por consiguiente,
pueden atesorar y dominar mejor acaso los ignorantes d e la Medicina científica oficial moderna.
No dirá el entusiasta y simpatizante lector
naturista que no le suministramos materiales y
de bonísima procedencia para que su iniciación
y su perplejidad al ingresar en el templo que
instituyó con sillares ciclópeos Hipócrates, se
arraigue y le sirvan de argumentos para aquellos superficiales e inconscientes que critican su
manía vegetariana; su cambio de vida y de
procedimientos? su despego y desprecio de los
mil potingues y fármacos, sembrados a boleo
que pretenden curarle o decirle: has lo que
quieras, salta todas las barreras de tu natura-

leza, que aquí está encerrado el elíxir para
alargarte la vida y darte la saltfd (1).
Creemos los naturístas disidentes de esa
falaa Medicina oficial, más moral y más serio y
científico decirle ?, la Humanidad: Si quieres
tener salud, has de cumplir los preceplos que
tu naturaleza exige. Natura est entii> amans. La
Naiuralesa apetece el bien de todos los seres y
no admite sofismas ni elucubraciones febriles y
soberbias.
L ALVAREZ FERNÁNDEZ
Médico naturisfa
(1) Suman 18.000 los específicos que pretenden gobernar v curar a la desgraciada y descarriada humanidad
doliente.

—HB

————EB—

Toda la correspondencia, giros,
certificados, valores, etc., diríjanse de
la siguiente forma:

Sr. D. J. Juan Pasíor
Apartado 158. -VALENCIA

Por CARLOS BRANDT

Se trata de un valioso libro, el último escrito por este prestigioso
autor, a quien tantas y tan bellas páginas debe el Naturismo, de
gran alcance ideológico y de honda penetración filosófica. Un libro
que apreciarán en mucho todos los amantes del estudio y del
naturismo integral. La parte moral del ideal naturista, la ética
individual del hombre, libre de prejuicios sectarios, se estudia y
se expone con la fina y singular percepción que caracteriza el
estilo de este autor. — Precio, 2 pesetas.—Pedidos a esta Administración.

GACETILLA
Schopenhauer dejó dicho para siempre que
hay tres clases de escritores: los que escriben
sin pensar, los que piensan para escribir y los
que escriben porque han pensado. Todos conocemos multitud de ios primeros y de los segundos—menos numerosa ésta que aquélla—;
de los terceros, íqué pocos! Mas sólo lo que
éstos dicen cuenta, y no habrá ni un lector que
lo sea de veras que los confundar con los otros,
tontos sin remedio los primeros, dignos de
lástima los segundos.

De Fray Luis de León, que escribió mucho
por haber pensado, se ha hablado un poco
recientemente con motivo del cuarto centenario
de su nacimiento. Bastante menos de lo que
hubiera sido justo. No he visto citadas por
nadie en esta ocasión unas palabras inmortales
del, sobre todo, gran humanísta. Palabras hondas, de las más hondas que se han dicho, no
sólo en castellano sino en cualquier otra lengua.
Cien mil volúmenes de autores que hayan
escrito sin pensar o que hayan pensado para
escribir, tienen menos importancia que estas
palabras, escritas porque se había pensado.
Dicen así:
"Consiste la perfección de las cosas en que
cada uno de nosotros sea un mundo perfecto,
para que por esta manera, estando todos en mí
y yo en todos los otros y, teniendo yo su ser
de todos ellos y todos y cada uno de ellos el
ser mío, se abrace y eslabone toda aquesta
máquina del universo y se reduzca a unidad la
muchedumbre de sus diferencias, y quedando
no mezcladas se mezclen, y permaneciendo
muchas no lo sean; y para que extendiéndose
y como desplegándose delante los ojos la variedad y diversidad, venza y reine y ponga su
silla la unidad sobre todo."
*
• *

Hay por ahí quien, además de escribir sin

pensar, avulgara pensamientos ajenos en una
prosa adecuada al avulgaramíento, es decir,
indigesta. Vulgarizar es otra cosa, aunque tampoco se distinguen los vulgarizadores en el
escribir por haber pensado.
Los tales avulgaradores, entre los que hay
algunos que se juzgan poco menos que salvadores del mundo, en cuanto tropiezan con
cualquier obstáculo en su labor ininteligente,
se lamentan de un modo que quiere ser trágico
y no llega ni a cómico, y piden, llorando o
poco menos, que les den la razón. Desde el
momento en que la piden es que no la tienen.
Nadie piensa en reclamar lo que posee. Mas
una ojeada atenta a la prosa—ya se ha dicho
que indigesta—en que tal petición se hace, empedrada de las palabras sacrificio, sufrimiento,
pérdida, revela que el tener o no la razón les es
indiferente, y que lo que en realidad piden es
dinero: el tanto por ciento-de los sacrificios,
sufrimientos y pérdidas.
Por mí parte, daría siempre a estas pobres
gentes el dinero que piden—¿por qué no hacerlas felices si lo son con tan poco?—y hasta la
razón, si de veras les interesara. Y no porque
sea partidario de la caridad, sino acordándome
de aquella profunda sentencia de Sófocles: "La
verdad puede más que la razón."

En la última novela de Baroja, que acaba de
asomarse a los escaparates de las librerías,
aparece uno de esos personajes pintorescos en
cuya creación no tiene par nuestro gran novelista. Es un arrcglador del mundo y un hacedor
de árboles genealógicos. Ante este personaje,
he recordado uno que yo conocí en mis andanzas por las bibliotecas. Parecía arrancado precisamente de una novela barojiana. Tenía hecho
su árbol genealógico. Sólo le faltaba un dato
para completarlo. Andaba buscando unas memorias en las que, según ciertos indicios, hallaría aquel dato. Llevaba más de dies años bus-

candólas. Se trataba de uno de esos libros de
corta tirada y que nadie sabe a dónde han ido
a parar los ejemplares. Si los traperos fuesen
gentes letradas, ayudarían mucho a los eruditos. El autor de estas memorias, refugiado en
España cuando la revolución de 17S9, parece
ser que había reunido en ellas, además de sus
sucesos particulares, los de algunos nobles
como él huidos y en España refugiados. Una
antepasada del buscador del libro había tenido
un hijo, el único que trajo al mundo, de uno de
estos nobles, que no era su marido. En las
susodichas memorias, según sus indicios, se
decía esto con todo detalle. Necesitaba el dato
concreto para dar fin a su árbol genealógico.
Al principio de conocerle, cuando no sabía
yo lo que tan ahincadamente buscaba, hablamos un día de estas cosas.
—¿No temé usted—le pregunté—hallar en
lo que busca algo desagradable? Casi siempre,
cuando se hurga en el pasado, se tropieza con
sorpresas inesperadas. Tal tatarabuelo fue un
bandido, tal tatarabuela gustó demasiadamente
de hacer sacrificios a Venus, buscándose para
cada uno distinta compañía.
—¿Temer?—me repuso—, Al contrario.
Y entonces fue cuando me refirió lo que buscaba, concluyendo:
—Duele hallar algo así en nuestros padres
o abuelos cuando viven. Después de muertos,
tampoco. ¿Qué mayor placer que ser bastardo
de un grande, ya que no hay otro medio factible de emparentamiento? Si es verdad que el
único hijo de mi tatarabuela íué engendrado
por un noble francés refugiado, correría sangre
azul por mis venas. Mi árbol genealógico
adquiriría desde esa fecha una honra señalada.
Todaría anda buscando este personaje extraordinario las memorias en que cree consta
el dato que le falta, ese dato que sería su timbre
de nobleza.
* *

Conocido es el ingenio auténtico, no pegadizo, de la mujer madrileña. En general, cada
madrileña vale por diez madrileños, como cada
norteamericana vale por cíen norteamericanos.
Quiero recordar aquí un rasgo notabilísimo
de ese ingenio. Iba por la acera derecha de la
calle Mayor una joven airosa, de ojos vivísimos
—los ojos son, en lo físico, lo más valioso de

las mujeres de Madrid—, no extraordinariamente bonita, pero sí con encanto particular.
En sentido contrario marchaba un matrimonio
ya viejo. Gente acomodada. En el momento de
cruzar con la muchacha, el viejo, que había de
pasar junto a ella, procuró rozar con su brazo
el pecho esbelto, como si así hubiera de trasmitírsele la vitalidad que a la joven le sobraba
y de que él carecía.
La muchacha, repeliendo con un empujón
oportuno el intento, dijo al mismo tiempo:
— ¡Pero qué quiere este hombre!
—Oiga, joven—le repuso la vieja—. Sepa
usted que mí marido no es un hombre...
Naturalmente, iba a terminar: "...es un caballero."
Pero la muchacha no la dejó terminar. Exclamó:
—¿Que no es un hombre? Pues la acompaño a usted en el sentimiento.
De todos los que, antes que hombres prefieren ser llamados otra cosa, como si hubiera
algo superior a ser hombre, cabe acompañar
en el sentimiento a quienes con ellos convivan.
¡Feliz respuesta la de la ingeniosa madrileña,
de inteligencia vivaz y certera! Pocas veces se
clava tan bien una flecha en el blanco.
*
* *

Para los que creen que la cruzada contra la
ramplonería cómica que ha invadido los escenarios españoles es de ahora, y que la crítica
carece de valor por cuanto el público aplaude
y se regodea, juzgo oportunas unas palabras
de Seda, gran crítico teatral en su tiempo, escritas hace ya más de treinta años. Son las siguientes:
"Si como hay manuales de cocina los hubiera de hacer comedias, la receta correspondiente a la manera de confeccionar los juguetes
cómicos podría redactarse en estos o parecidos
términos: Reúnanse con un pretexto cualquiera,
o sin él, cinco o seis polichinelas que no tengan
de persona más que la figura; métase ectre ellos
un sujeto, cuanto más grotesco mejor; imagínese
una equivocación cualquiera; derívense de ella
otras, sean o no posibles; hágase hablar a los
personajes de tal manera que cada palabra
ofrezca dos o tres sentidos a cual más disparatado; sosténgase esta quisicosa durante cuarenta
minutos en las tablas del escenario, y puede

apostarse doble contra sencillo a que el público
aplaude a rabiar y se desternilla de risa."
El lector avisado se percatará fácilmente de
que esas palabras tienen aplicación, en otro
sentido, a otros géneros que no son cómicos ni

teatrales, pero pergeñados del mismo modo y
de mucha aceptación por parte del público. Se
puede seguir apostando doble contra sencillo
en favor de lo ramplón.
JULIO BARCO

Para una antología de temas pedagógicos

¡POBRES NIÑOS!
Los niños no conocen el valor de los experimentos de que son objeto. Nada puede servirles de defensa contra las tentativas de desnaturalizar su esencia. La senda que han de
seguir está trazada arbitrariamente y con frecuencia es casual. Los padres, naturalmente, no
tienen todos experiencia y razón; los pedagogos no todos son bastante sagaces para adivinar la naturaleza del niño, cuya educación se
les confía. Frecuentemente reina en este asunto
una confusión completa capaz de pervertir hasta al niño mejor dotado. Mas, aparte de la casualidad, los niños han de sufrir el "sistema",
es decir, cierta disposición pasajera de la mentalidad de los individuos en la sociedad, que
carga sobre todo lo que vive el peso de sus
errores. El sistema elabora una cantidad de fórmulas vítales, artificiales en su mayor parte, satisfaciendo solamente las ideas y las exigencias
del momento. Los niños, en este concepto, son
una presa fácil, de la que el sistema se apodera
impunemente en la seguridad de que el corazón
de cera aceptará sin protesta toda fantasía pedagógica.
Recuérdese que !a historia ha sido testigo
varías veces de épocas sombrías y crueles en
que la sociedad, bajo la influencia de algún pánico, cesa de creer en la fuerza vivificante de
la ciencia y busca la salvación en la ignorancia.
Cuando el pensamiento humano está condenado a la inacción y los conocimientos positivos
ceden el puesto a las inutilidades, cuando el
ideal se oscurece y se prohibe saber..., se prepara, para un porvenir inmediato, una de esas
épocas.
Es triste vivir en tales épocas, pero el hom-

bre que se halla en el circo, conserva, al menos,
el derecho de luchar y de perecer. Ese derecho
le preserva del vacío del alma y le da la certidumbre del deber cumplido consigo mismo y
con la humanidad.
Los niños no gozan de ninguna ventaja de
ese género. Son extraños a toda participación
en la organización de su vida personal, obedecen ciegamente a la mano que la casualidad ha
colocado sobre ellos, y no saben si les conducirá al triunfo o al peligro, sí les fortificará hasta hacerles resistir la invasión de las dudas inevitables o sí les sacrificará ante ellas. Aun
admitiendo conocimientos a costa de penosos
esfuerzos, los niños no se dan cuenta de si son
realmente conocimientos o inutilidades. Como
he dicho antes, la misión positiva de los niños,
tal como se ha presentado hasta ahora, consiste
en representar el papel de anima vili, objeto de
experimentos pedagógicos de todas clases...
Peores son las consecuencias del "sistema".
En este caso, la vida del niño está minada
en su esencia, para siempre e irremediablemente, porque para ayudar al sistema hay los pedagogos que obran, no sólo por miedo, sino también por ciencia. Conforme a las exigencias del
sistema, rompen la naturaleza del niño, sumergen su alma en las tinieblas, y si no predican la
ignorancia con toda franqueza, es debido a que
tienen un medio cómodo de no recurrir a esta
medida extrema de salvación pública, y de reemplazarla por otra que repugna menos brutalmente la conciencia humana, pero no menos
eficaz. Este medio, como queda dicho, consiste
en sustituir los conocimientos por una masa de

inutilidades de qae desde tiempo inmemorial
abusa la pedagogía.
¿Qué pueden oooner los niños a esas tentativas de desnaturalisar su vida? ¡Infelices! Sujetos por el yugo del fatalismo, no sólo no hacen
ninguna resistencia sino que por sí mismos se
adelantan a su desgracia y reciben sin murmurar los golpes que sobre ellos llueven de todos
lados. ¡Pobres niños! Y he aquí que, sumergidos
en la ignorancia, cargados de inutilidades, llegan
poco a poco a la virilidad Y entran, por fin, en
la escena de la actividad, sin medida para la
apreciación de los actos ni para el discernimiento del bien y del mal, con el corazón tocado de
caducidad prematura y sin noción de justicia.
Satisfacer las necesidades del momento: he ahí
el objeto de sus deseos y lo que les ayuda a
arrastrar su inútil existencia.
El sistema se aprovechaba de la ignorancia
del niño para transformar su inteligencia en
medianía. Ahora, en la edad de hombre, el mismo sistema aparece como único guía de todos
sus actos, de todos sus pensamientos. Conformándose con las tradiciones de su infancia,
aquellas gentes se sumergen cada ves más en la
noche de las exigencias caprichosas de la moda
del día, y se convierten en arma dócil de esas
exigencias viriles, continúan siendo niños, con
la misma ignorancia, con la misma carencia de
íuersa de resistencia que podría ayudarles a
orientarse en el caos de los fenómenos pasajeros. ¡Pobres niños! jHe ahí lo que os prepara la
ciega casualidad, y lo que es ese destino que la
opinión pública califica de felicidad!
Las objeciones contra todo lo que acabo
de exponer son muy posibles. Se me dirá, por
ejemplo, que cito fenómenos que llevan el sello
del fatalismo. Es imposible, en efecto, armar a
los niños de conocimientos científicos, puesto
que su edad les condena a la ignorancia; es imposible imponerles el cuidado de su porvenir,
puesto que no tienen el desarrollo intelectual
indispensable.
Sé perfectamente todo eso, y lo acepto; mas,
a pesar de todo, no encuentro argumentos suficientes para probar esta conclusión de las dichosas ventajas de la infancia.
Es cierto que los niños no saben a dónde «e
les conduce ni lo que se hace con ellos, y esto
les evita una multitud de sufrimientos que les
atormentaría si lo comprendieran; pero ¿qué

vale ese consuelo temporal frente a las amenazas de que está lleno su porvenir?
He ahí por qué insisto en sostener que, en resumen, no hay edad más desgraciada que la
infancia, y que la opinión pública se engaña singularmente pretendiendo lo contrarío, y pienso
que ese error es pernicioso, porque ilusiona a
la sociedad y le impide tratar prudentemente
este asunto.
No niego la ayuda que puede prestar a los
niños la pedagogía, pero no puedo reconciliarme con esa arbitrariedad que, elevando sistema
sobre sistema, pone esos futuros hombres en la
dependencia de una disposición de espíritu momentánea. La pedagogía debe, ante todo, permanecer independíente; su objeto consiste en
formar en los niños el ideal del porvenir y no
en someterlos al caos del presente. Porque, lo
repilo una vez más, hay épocas eo que la sociedad, bajo la influencia de algún pánico, huye de
la ciencia y busca su salvación en la ignorancia.
¿Es digna de la pedagogía, aunque velada
por tal o cual pretexto, una tarea semejante?
CHTCHEDRINB

-BU—
EUGÉNICA
Padre, ¿tú lo sabes?
Díme qué es ser madre,
Porque yo a mi muñeca la quiero
Y mamá deseo que ella me llame.
¿Por qué cada niño, madre tiene y padre?
El papá se sonríe malicioso.
La abuela se asusta,
La mamá no sabe
Cómo habrá de decir a la niña
Lo que hasta la boda
A ella ocultáronle.
Y piensa callada
Lo que quizá vale,
El saber la verdad de la vida.
Que aleja peligros y libra de males;
Por eso, sentada,
Cuando todos salen,
A su hija le habla quedito,
Sin reservas ñoñas,
Sin nada ocultarle.
¿Por qué la niñita
Viste con más arte
El vil muñequillo
Que la abuela trae?
Es que ha comprendido
Muy hondas verdades;
Es que se prepara
A ser buena madre.
JULIO NOGUERA

Tip. P. Quilas, Rodrigo Botoi, 4

Almanaque de "fieneratrón
Consciente" i;ara 1928. Son
estos almanaques hermosos volúmenes de gran valor cultural y
científico. Indispensables en la biblioteca de todo hombre estudioso.— Precio, 1 pía.

IOS esiEílVOS, por Han Ryner.—
Hermoso cuadro dramático filosófico en el que su autor, a quien
con merecida justicia se le llama
en Francia el principe de los novelistas, revela sus excepcionales
cualidades escénicas,—Precio, 0'50
pesetas.

los herederos de la airan íragetiíft, por Sebastián Gomila.—
Acertadísima, profética visión de
la post-guerra. Obra unánimemente elogiada por la crítica.—
Precio, 2 ptas.

EStUdÍ»SSObre el a m o r , por José Ingenieros.-Corno
nace el amor.— El delito de Besar. — La reconquista del
derecho de amar.—Es este un precioso librito en que
el genial Ingenieros define como nadie el derecho de
amar libre y voluntariamente, sin restricciones ni convencionalismos. La pluma de este gran escritor deleita con la descripción de los sentimientos y los afectos que embargan al corazón humano.—Precio, 0'7S
pesetas.
El AlCGhOl U el TabaCO, por León Tolstoi. —Las
horribles y funestas consecuencias de estos dos nefastos y absurdos vicios. Este libro debieran leerlo y
recomendarlo todos; es tanto como cooperar a disipar
las tinieblas que obscurecen la conciencia del mundo.
— Precio. 1 pta.

Llberlad s e x u a l d e l a s m u j e r e s , por julio R.
Barcos.—No es un libro procaz y obsceno; al
contrario, es un alto exponente de la moral racional v lógica que otorga a la mujer el derecho
de decidir su corazón de acuerdo con sus propios impulsos
5

naiernoloíMa u Puericultura, por Margan
t a N e l k e n . — D e interés y u t i l i d a d

indiscutible

para todas las mujeres es este trabajo, en el que
su ilustre autora expone los peligros de la ignorancia en que se mantiene a la joven destinada
a ser madre

0'2f>

¿Maravilloso el lirstinlo de los Insectos?
Interesantísima polémica acerca de las teorías
del gran e n t o m ó l o g o ). II. Fabre, en la que intervienen los sabios franceses Han Ryner, Augusto Forel, Andrés Lorulot, y los doctores Herrera. Proschowski v Javorski
0'30
La filOSOiíO d e IbsCn, por Han Ryner. liste
es un magnífico v muy interesante estudio acerca del teairo ibseniano, en el q u e lla:i Ryner
pone de relieve la ranscenclencia filosófica y social del m i s m o
0'25

Almanaque de "Generación Consciente"
para I92T
i
SOtir el libre, por Panait Istrati.—Preciosa novelita de este celebrado escritor

0'25

Realismo e Iden^ismo mezclados, por i:.
Armand. Otro libro del esforzado periodista y
abnegado luchador Armand, en el que manifiesta sus excepcionales dotes narrativas, resumiendo en bellas v geniales páginas su amplia v acertada visión de la vida
l'5O
í.*l líStS, (Cómo se evita; cómo NC nira), por el
Dr. Bjancay, con ilustraciones
?

ÜP§*~>"
•''§ í ! \K¡

!

,^7^;^,^ '
:
É^SS&ISSfcítí

í.ti tragedia de la Eisianctpeaón íenieniIÜO, por Emma Goldman.- Se adivina a través
de sus páginas, las bellas cualidades de la compañera ideal, inteligente y sencilla, amorosa y
maternal, que adornan a su autora. Su trabajo
tiene el doble valor de la sencillez en la expresión v de un elevado y recto criterio poco común entre los de su sexo
0'20
I.a C a l v i c i e (Cómo se evita; c ó m o se cura), p o r
el Dr. W. Koheler. — Recetario general de las más
eficaces fórmulas y procedimientos radicales
para la conservación del pelo, evitar su caída y
prodiu ir su renovación
4
PÍO ti«irw|¿t, por Francisco Pina. Estudio crítico de la obra y la personalidad del genial escritor
3

Plmifa* que curan y \. antas ene inafan,
por el Dr. Pío Arias Carvajal.—Tratado teórico
práctico de botánica medicinal para la curación
de todas las enfermedades
3
COLECCIÓN «LA NOVELA MENSUAL DE
cl'Xlk
\(7-')\
CONSCIENTE»
Crainqtiebille, por Anadie France

ü'50

la muerte de Oliverio Becailíe, por Emilio
/.ola

0'50

El Mareo, por Alejandro Kuprin
O'SO
I.IIZ íle Domingo, por Ramón Pérez de Avala .. 0\c0
A toda nota de pedido debe acompañarse su importe, por giro postal.'Los envíos se hacen certificados,
¡ii res de pastos, inmediatamente de recibido el dinero.

