© faximil edicions digitals 2006

iUyude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta de sus
libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admite otros ingresos que
los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
¡Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí mencionados, si desean ayudar a
ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para la vida privada, selectamente
escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de EsTLDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo, por
tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
D e s c u e n t o s a c o r r e s p o n s a l e s y s u s c r i p t o r e s d e ESTUDIOS
R E V I S T A . — E n paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los
envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada mes por giro postal, cheque,
sellos, etc. (en este último caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuadernacas. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
Se envía el Catálogo General gratis a quien lo solicite.

PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—
S no se quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden ind car que se haga el envío a Reembolso, y en.
este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los gastos de Reembolso (0*50) van a caigo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.

LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO
EL EXTRAORDINARIO DE 1." DE AÑO, 6*50 PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA, Y
g PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.
Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a: J. JUAN PASTOR. Apartado 158. — V A L E N C I A

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS,

el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en tela

CONOCIMIENTOS ÚTILES
E D U C A C I Ó N E HIGIENE

Ea rtstka En Mi

En rístici
El exceso de población y el problema
s e x u a l , por G. Hardy. Obra importantísima sobre los medios más modernos y científicos para evitar el embarazo y sobre los
procedimientos abortivos. Verdadera enciclopedia sexual. Ilustrada con 66 grabados en
negro y cinco láminas a tricolor
E n f e r m e d a d e s s e x u a l e s , por el doctor
Lázaro Sirlm. Segunda edición
M e d i o s para evitar e l e m b a r a z o , por
G. Hardy. Segunda edición
La m u j e r , e l a m o r y e l s e x o , por Jean
Marestan
E d u c a c i ó n s e x u a l d e l o s j ó v e n e s , por el
doctor Mayoux. Segunda edición
A m o r s i n p e l i g r o s , por el Dr. W . Wasroche. Segunda edición
G e n e r a c i ó n c o n s c i e n t e , por Frank Sutor.
E m b r i o l o g í a , por el doctor Isaac Puente ...
El v e n e n o m a l d i t o , Dr. F . Elosu
E u g é n i c a , por Luis Huerta
Libertad s e x u a l d e l a s m u j e r e s , por
Julio R. Barcos. Cuarta edición
El a b c d e la puericultura m o d e r n a ,
por el doctor Marcel Prunier
El a l c o h o l y e l t a b a c o , por León Tolstoi.
La m a t e r n i d a d c o n s c i e n t e . Papel de la
mujer en el mejoramiento de la raza, por Manuel Devaldés

10

En tela

12

1
3'50

5

1
2

3*50

2
1
3*50
1
2

3*50
5

3

4*50

1
1
2

S e x u a l i s m o libertario (Amor libre), por
E . Pagan
La e d u c a c i ó n s e x u a l , por Jean Marestan...
La e d u c a c i ó n s e x u a l y l a d i f e r e n c i a c i ó n s e x u a l , por el doctor Gregorio
Marañen
Lo q u e d e b e s a b e r toda j o v e n , por la
doctora Mary Wood
._.
E d u c a c i ó n y crianza d e l o s n i ñ o s , por
Luis Khune
C a m i n o d e p e r f e c c i ó n , por Carlos Brandt.
La e x p r e s i ó n d e l r o s t r o , Luis Khune ...

1
3*50

5

0*50
1
0'75
2

2*50
3*50
18

NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRITICA
Gandhi, a n i m a d o r d e la India, por Higinio Noja Ruiz
C o m o e l c a b a l l o d e Atila, por Higinio
Noja Ruiz
La q u e s u p o vivir s u a m o r , por Higinio
Noja Ruiz
Hacia una nueva organización social,
por Higinio Noja Ruiz
El b o t ó n d e f u e g o , por José López Montenegro
U n p u e n t e s o b r e e l a b i s m o , por Higinio
Noja Ruiz
La m u ñ e c a , por F . Caro Crespo
La d e s o c u p a c i ó n y la m a q u i n a r i a , por
J. A . Mac Donald. Segunda edición
La vida d e u n h o m b r e i n n e c e s a r i o (La
policía secreta del zar), por Máximo Goiki.

3*50

© faximil edicions digitals 2006

1*50

3

5

6*50

4

5*50

2

3*50

3

4*50

2
l'50

3*50

1*50

3

2

3*50

Julio
1933
Núm. 119
REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN

APARTADO 158.-VALENCIA

Estudios
Revista ecléctica Publicación mensual

Actudidad
Hay, imposible negarlo, algún que otro
burgués —no muchos— decente, dentro de
lo que es posible que sea decente quien vive
del trabajo de otros. Pero el régimen burgués, cualesquiera que sean los beneficios
que le deba la civilización, es por esencia
indecente, tan indecente como la esclavitud
y el feudalismo, y mucho más hipócrita;
aunque lo defiendan todos los Gobiernos, todos los periódicos y, desde hace bastante
tiempo, todos los jefes socialistas del mundo. O precisamente, en primer lugar, porque
lo defienden todos los Gobiernos, todos los
periódicos y todos los jefes socialistas, con
lo que tales cosas suponen tras sí; es decir:
tras los Gobiernos, todos los medios de represión ; tras los periódicos, la masa de lectores
sin otra cultura que la que beben en sus columnas, siempre averiada; tras los jefes socialistas, los rebaños de obreros que forman
los partidos socialistas. Una cosa que necesita tales y tantos defensores, por fuerza es
indecente.
Hay, asimismo, imposible negarlo también, tal cual sinvergüenza —quizá muchos— entre los que quieren acabar con el
régimen burgués; pero el propósito de acabar con el régimen burgués, es un propósito
decente.
Toda otra forma de plantear el problema,
y ninguno se plantea más ahora en España,
es pura anécdota, tan indecente como el
propio régimen, burgués.
• • *

A un periodista que desde el advenimiento
de la República no hacía otra cosa que prodigar bombos a ministros y diputados,
acaban de pagarle sus servicios: le han
nombrado gobernador de no recuerdo qué
provincia.
Se trata de un periodista de suerte : poco
antes de este premio político, le habían dado
otro literario : el premio Mariano de Cavia.
Sabido es que los premios literarios nunca
los obtienen los hombres de talento como no
sea por equivocación. En este caso no ha
habido equivocación. Bastaría para probarlo,
si no bastaran los bombos que le han valido, al periodista d^que hablamos, el premio
político, unas declaraciones que hizo a raíz
de recibir el literario. Dijo, entre otras cosas : «Empecé a trabajar aK lado del gran
Fontdevila.» El gran Fontdevila es el director de Heraldo de Madrid. En eso consiste
toda su grandeza. ¿Hay alguien, que sepa
leer, que lea Heraldo de Madrid?
Sin duda esas palabras no eran otra cosa
que un bombo más. Para el que está acostumbrado a semejante tarea, nada más fácil.
Ningún favor más importante se podría hacer
a quien las dijo que creerlo así, porque si
fueran un juicio literario, habría merecido
más de un premio de escritor, en el sentido
que se dan estos premios cuando no hay
equivocación.
«Quizá —dirá algún lector— Fontdevila, al
llegar a la dirección de Heraldo de Madrid,
haya dejado tras sí alguna obra por la que
se le pueda llamar grande.» Resolvamos esta

© faximil edicions digitals 2006

posible duda. Antes de llegar a la dirección
¡de Heraldo de Madrid, Fontdevila dirigía en
Barcelona un semanario pornográfico.
• * •

Y va de periodistas, pornografía y gobernadores. Por ahí anda de gobernador otro
periodista que en los tiempos de la Dictadura
se dedicaba a escribir revistas pornográficas
para los teatros del Paralelo barcelonés. Y
otro periodista, un periodista de mentalidad
de mosquito —Francisco Madrid— no es gobernador ya porque debe aspirar, sin duda,
a algo más importante: a una subsecretaría
0 a un ministerio. ¿Por qué no?
i • •

Casi todo lo que se ha amoldado a lo actual vale tan poco como lo que vivía amoldado a lo que se hundió en abril del 31.
Véase, como ejemplo, la Prensa y el Partido Socialista. ¡ Qué descomposición 1 No hay
periódico que no huela mal. En cuanto al
Partido Socialista, peor es meneallo.
Lo que valía antes de abril del 31 en España, era lo que protestaba, lo que se rebelaba, lo que no estaba conforme con aquello.
Allí estaba la levadura de lo de hoy, que
bien poco ha sido. Lo que vale hoy en España, es lo que protesta, lo que se rebela,
lo que no está conforme con esto. Ahí está
la levadura de lo que ha de venir, sea lo que
sea.

Luis Bello, uno de los muchos escritoras
que desde que se proclamó la República no
ha escrito, no ya una palabra sesuda —palabras sesudas no ha escrito nunca—, sino
ni siquiera ingeniosa, dice en artículo reciente que la República no ha hecho nada
frente a las campañas de monárquicos y
anarcosindicalistas.
No digamos nada de la tontería de nombrar en la misma frase a monárquicos y
anarcosindicalistas, con la pobre intención
que ya se supone, tontería de la que no se
ha salvado casi ningún republicano: hasta
tal punto les ha puesto romo el cerebro el
regalo que les ha traído la casualidad.
Es posible que la República no haya hecho nada frente a los monárquicos. ¡ Se parece tanto a la monarquía ! Nada más natural, por otra parte, que ese parecido. ¿Qué
eran el noventa y nueve por ciento de los
republicanos antes del 14 de abril de 1931,
sino monárquicos? Pero frente a los anarcosindicalistas, que lo digan las cárceles de toda
España, para hablar sólo de los presos. £ Qué
quería Luis Bello, que la República encerrara entre cuatro paredes más anarcosindicalistas ?

La percepción
Max Wentscher
tita*

Un periodiquito cursi de Barcelona ha llamado a una de las últimas huelgas estúpida.
Buen calificativo para el autor de la agudeza.
Porque decir eso sí que es una estupidez,
una estupidez irremediable. Una huelga puede ser inoportuna —para los obreros, claro
está; ser inoportunas para la burguesía es
una de las virtudes de las huelgas—; puede
ser agotadora de energías que podían ser
mejor empleadas; puede ser otras muchas
cosas; pero estúpida, jamás. Alzarse frente
a la indecencia del régimen burgués, sea por
el motivo que sea, no puede ser nunca una
estupidez. Sólo pueden creer que lo es los
que viven a gusto gracias a aquella indecen*

•

Todo nuestro conocimiento comienza con la percepción. La percepción sensible -es lo que nos proporciona
el material para el conocimiento del mundo externo; y,
por otra parte, cuando se trata del conocimiento de
nuestro mundo Memo, de nuestro propio «yo», con
sus fenómenos y actividades psíquicos, nos remitimos
al testimonio de la percepción de nosotros mismos.
La percepción sensible y la percepción de sí mismo
son las dos únicas fuentes que nos proporcionan conocimientos acerca del «mundo de la realidad», acerca
de un «ser» o de un «hecho» real exterior a nosotros o
que se da en nosotros. Y aunque el conocimiento llegase a establecer que el mundo real en manera alguna
puede ser tal como inmediatamente nos lo presenta la
percepción, siempre resultaría que no poseemos otras
fuentes para el conocimiento de la realidad. Toda la
crítica y todo el perfeccionamiento que en el conocimiento podamos lograr tienen que apoyarse precisamente en las percepciones.

© faximil edicions digitals 2006

¿Sísilos?
Isaac Puente
La novela de Han Ryner, La esfinge roja,
editada por ESTUDIOS,' no puede leerse desapasionadamente. Sus pensamientos nos
«acuden cuando chocan, y hasta cuando coinciden con los nuestros. Se precisaría carecer
de toda sensibilidad humana y de toda capacidad de emoción; para degustarla literariamente, mirando exclusivamente a su mérito
artístico. Y, sobre todo, no haber sentido
nunca comezón por averiguar dónde está la
Verdad y dónde se esconde la Justicia.
No voy a hacer aquí la crítica de este libro
de Han Ryner, sobre el cual se ha dicho y
escrito ampliamente en los veintiocho años
que lleva publicado. Es una novela de tesis,
escrita con ánimo polémico, defendiendo un
cierto punto de vista en la diversidad de doctrinas individualistas anarquistas, aunque el
tema central sea una interrogación angustiosa frente a la locura guerrera. En ella se
nos muestra también el helenista, devoto de
Epicteto, cuya filosofía no debe ignorar quien
cuide el jardín interior de la propia personalidad.
Tampoco quiero dar cabida aquí a mi disentimiento parcial de la tesis expuesta por
el —en más de un aspecto— admirado autor.
Se duda, al pensar cuál ha podido ser la finalidad del autor al escribir el libro. Si su pensamiento lo interpreta Sebastián de Ríbies,
en sus declamaciones un tanto infladas de
superioridad y de desdén hacia los demás, o
si el autor quiere aleccionarnos con la moraleja. Quien escribe un libro, como quien sigue
una conducta, debe saber los dos efectos que
puede producir: uno, el que aparece claramente e intencionadamente expuesto; otro,
el que puede obtener el que se fija en la lección de los hechos. Y digo esto, porque así
eomo la letra y el diálogo elevan a Sebastián
de Ribies a la altura de una individualidad
cumbre, cuidadosa de sí misma, los hechos
que vive, y que, en parte, él ha podido influir, lo hunden en el ridículo de lo contra-

producente. El autor da a su protagonista
muerte heroica al hacerlo morir a manos de
un público estúpidamente embrutecido por
el patriotismo y la moral burguesa, pero lo
cubre al mismo tiempo de oprobio, responsabilizándolo en el fin catastrófico de sus dos
hijos mayores, prisioneros y víctimas de la
filosofía de Sebastián de Ribies.
De esta novela con palpitaciones de vida,
quiero recoger tan sólo una frase mordaz,
amarga y pesimista, puesta por Han Ryner,
en boca de su espejo moral (?) Sebastián de
Ribies. Es ésta :
«—¿Sabes cuál es el verdadero nombre de
los revolucionarios, hijo mío ? Todos se llaman Sísifo.»
« * *

No es que la condenación a una labor estéril e inútil, condenada al fracaso de antemano, vaya a cuajar porque la pronuncien
los labios prestigiosos de Han Ryner. Ni de
ser un destino fatal, íbamos a adelantar nada
con mi apología optimista del revolucionario.
Pero vale la pena analizar esta sentencia ryneriana, invitadora a la parálisis y a la renunciación.
Sísifo —no es hacer ningún alarde de erudición barata, y no lo aclaro por pedantería—
fue, según la Mitología, condenado en el
infierno a subir una pesada piedra hasta lo
alto de una montaña, realizando un estéril
trabajo, puesto que la piedra, antes de alcanzar la cumbre, había de caer hasta abajo,
teniendo que volver a reanudar la tarea y el
•sfuerzo, a los que espera un nuevo fracaso.
Mirando al pasado, buscando informacióa
en la Historia, hay más de un motivo para
llegar a esta pesimista conclusión. Para suponer condenada a la esterilidad los esfuerzos de los revolucionarios. Cien veces han
logrado derruir la tiranía, transformar el régimen político, y otra* cien, la violencia

© faximil edicions digitals 2006

organizada ha vuelto a resurgir explotando la
labor, las ideas y hasta el nombre de los
revolucionarios para encadenar de nuevo al
pueblo. Luchando con todas las resistencias,
se han organizado cien veces, han logrado
aunar y armonizar sus esfuerzos, y otras cien
veces la obra ciclópea, a punto de lograr
sus frutos, ha caído a manos de la represión
gubernamental, de los personalismos alimentados en su seno, o de los eternos Judas,
cuya estirpe no ha acabado aún. La vista
hacia atrás causa pesadumbre, predispone el
ánimo al abatimiento. Pero el pasado no es
el fiel reflejo del futuro. Puede servirnos
para entreverlo, pero nunca será imagen
y semejanza de aquél. La juventud y la
madurez pueden tener sorpresas que no han
podido preverse en la infancia. La vida de
la sociedad, como la vida de los individuos,
no es uniforme e invariable del principio al
fin. Tiene sus fases progresivas de integración o de auge, y sus fases de desintegración o de decadencia.
El porvenir no es siempre impenetrable.
Nos guarda enigmas indescifrables, que sólo
se aclaran y descifran con el tiempo. Todo
cambio sustancial precisa de un largo período de incubación y no se producen más que
cuando la tensión que lo produce alcanza un
cierto volumen. Suponer que, porque en el
pasado hayan sido estériles los esfuerzos de
los revolucionarios, hayan de serlo también
a perpetuidad, es tanto como decir que un
invento no va a conseguirse porque hasta
ahora los esfuerzos encaminados a conseguirlo hayan sido inútiles. Los fenómenos sociológicos pueden identificarse con los biológicos, y en éstos se precisa siempre, para
provocarlos, que las fuerzas que los producen alcancen un nivel suficiente para traspasar lo que se denomina en Fisiología «umbral». Y según esto, lo que cabe deducir de
la revolución social es que, si no se ha producido ya en la Historia, ha sido a causa de
que los factores que de ella depende no
han alcanzado tensión bastante para traspasar el «umbral». Y de ninguna manera porque sobre los revoluciojiarios pese una condena a esterilidad.
Los revolucionarios son el agente activo
de una transformación social, pero no son el
factor único. Aparecen cada vez en mayor
número y brotan en los medios más adversos.
No provienen de una estirpe, sino que se
reclutan en todas las clases, pero sobre todo
•n U aherrojada y desposeída. Nacen al ca-

lor de la propaganda, son despertados por
la voz sugeridora de otros revolucionarios.
Tienen cada vez una más clara conciencia
de su deber y una más clara idea de lo que
han de realizar. En tanto aumenten las proporciones de este agente y las condiciones
propicias para que prolifere, no hay por qué
dejar abatir el ánimo.
Sísifo no realizaría su obra estéril en balde. Se aleccionaría con la experiencia.
Aprendería el terreno más fácil, el camino
más corto. Encallecería sus manos en el contacto con la piedra. Desarrollaría sus músculos y acrecería sus fuerzas por el entrenamiento. Tendría motivos para mantener su
fe, aun después de cien fracasos, porque
cada vez se sentiría en mejores condiciones
para hacer trasponer, a la piedra, la cumbre.
Al revolucionario le ha acompañado siempre su confianza en el éxito y su fe en el
triunfo. Igual que al hombre, en medio de
sus adversidades, le acompaña la esperanza
de vivir mejor, que es la que le ayuda a seguir viviendo, sin dejarle caer en el suicidio.
La esperanza es la luz última que se apaga
en la psicología del hombre y en la vida del
revolucionario. De otro modo, se hubieran
acabado los revolucionarios y los hombres
sobre el planeta. Esperanza lejana en un
mañana que vivirán otros hombres por los
cuales da su vida generosamente, o esperanza próxima con una cosecha que él mismo
podrá recolectar, es lo que alienta y mueve
al hombre que quiere encontrar a su vida un
significado social y que no se satisface con
el cultivo de su jardín interior.
Ya en otro lugar he expuesto mi concepto
del individualismo anarquista. Encerrarse en
él es hipertrofiarse en un sentido, descuidando otro. Como despreocuparse de sí mismo
por darse a los demás. No es consecuente
con su idea de perfección el que se trabaja
por dentro y descuida lo que le rodea, ni el
que, por darse al perfeccionamiento social,
abandona el cultivo de su personalidad*
Concibo como ser perfecto —en la perfección
relativa que nos es asequible— al hombre
que cultiva su salud, que cuida de depurar
sus ideas y sus sentimientos, ganoso de alcanzar un alto valor individual para emplearlo en ayuda de Sísifo, y no para tirarle
chinitas de desprecio desde la cima de la
montaña.

© faximil edicions digitals 2006

Lo que decían antes de la Repúbl
los hombres de la República
LAS RUTAS DE LA LIBERTAD

LA MAYORÍA CON LA OPOSICIÓN
Decíamos que la mayoría está siempre con
la oposición. Y esto es verdad, a pesar de
todas las apariencias; a pesar de las. apariencias de tipo estadístico que resultan de las
elecciones —(da mayoría siempre con el Gobierno »— o de los plebiscitos de ahora; y
aun de las apariencias menos mentirosas que
producen las masas vociferando en la vía
pública. Todo esto es necesariamente aparatoso. Y ¡el corazón de los pueblos, como
el de las personas, gusta de recatarse, y hay
que juzgarle por una auscultación deliberada
y delicada, no por lo que aparentan las palabras y los gestos.
Cuando se reúnen personas oficialmente
afines y contrarias a un Gobierno, como ocurre en los Parlamentos, es fácil observar el
fenómeno. Aparte del efecto oratorio puro,
como tal arte, que puede arrastrar estéticamente por encima de las propias ideas, aunque siempre de un modo pasajero; aparte
de esto que ahora no nos interesa, es indudable que los discursos que caen sobre la
superficie de los cerebros y de los corazones
como piedras lanzadas con energía y la agitan en ondas profundas y dilatadas, son siempre los discursos de oposición. Claro que no
me refiero al profesional de esta oposición,
al que ataca por atacar. Pero el que dispara
su razón contra la fuerza, con nobleza y buena puntería, abre con una llave mágica el
arca del fervor de cuantos le escuchan, cualquiera que sea su bandera. Recuerdo que en
una de las épocas más agitadas de nuestra
pasada política, un diputado de la mayoría
me refería con entusiasmo el discurso que la
tarde anterior había pronunciado un gran po-

lítico contra el Gobierno, y añadía: «Teníamos —él y sus compañeros de mesnada—
que ponernos las manos en los bolsillos para
no aplaudir.»
No hay que decir que el tiempo dio la
razón al tácito asentimiento de los corazones
y no al silencio mercenario de las manos.
SENTIDO CONSERVADOR
DE LA OPOSICIÓN
Podría achacarse esta actitud universal de
las multitudes a un espíritu demagógico y
destructor. Es muy común comparar a la
masa humana con un monstruo sin corazón
y con cien cabezas, en el que caben todas
las maldades. Pero este monstruo popular es
tan irreal como los dragones de los cuentos.
Lo cierto es que en la vida todo, aun lo de
más revolucionaria apariencia, tiene un profundo sentido conservador. Cada cosa constituida es una cosa en inminencia de morir.
Y detrás de ella es preciso que se agite la
fuerza que demolerá las ruinas agrietadas y
elevará el flamante edificio futuro. Esto que
pasa en los organismos y en las familias pasa
también en los pueblos y explica la actitud
vigilante y fecunda de las multitudes en ¡perenne tendencia a la oposición.
Lo que ocurre es que el que está en el vértice —de la edad o del Poder— se imagina
centro definitivo del mundo y estima como
rebelde y peligroso todo lo que no tienda a
perpetuar su estabilidad. Pero no hay rebeldía comparable en consecuencias nefastas a
la de no querer doblegarse al ritmo inexorable de la vida, que es pasar y siempre pasar.
Así como en el joven iconoclasta se está
engendrando, mientras lapida a los ídolos, el
conservador de mañana, así también las muí-

© faximil edicions digitals 2006

titudes, que son la juventud de los pueblos,
las entrañas donde se forjan los hombres que
la® han de conducir, son profundamente conservadoras al tomar el partido de la oposición. Porque sólo de esta oposición saldrán
las nuevas formas y los nueyos hombres de
la gobernación futura.
LA TRAGEDIA
DE LAS DICTADURAS
De aquí el error de pretender que los Gobiernos engendren sus propios sucesores;
error que cuando se practica produce un estado de anormalidad, casi de monstruosidad
en la vida de los pueblos, que inevitablemente termina en la revolución. Una revolución
no es, aparte de que sea otras muchas cosas,
más que el esfuerzo con que la multitud recaba el derecho a engendrar sus modos de
gobernarse, usurpados por el artificio oficial.
Por eso son siempre fecundas en hombres y
en ideas con las que hasta entonces no se
contaba para nada. Mientras más agotado y
raquítico esté el ambiente oficial, más probable será que la muda matriz del pueblo
esté colmada de fuertes individualidades inéditas y de originales energías.
Por eso también las revoluciones podrán
evitarse sin más que contar,* de un modo primordial, con las multitudes; no para ayuda
y sanción —a veces para celestineo— de lo
oficial, como practicaron, entre otros pecados, las viejas democracias, sino como fuentes perennes de la vida oficial misma.
El hombre muere al vivir, pero deja los
hijos que le perpetúen. Los Gobiernos,
como organismos vivos, se aniquilan definitivamente al gobernar. Su único rastro legítimo es su propia eficacia; no otros Gobiernos engendrados a su capricho. Y aquella
eficacia no alcanzará su máximo sino en las
manos orignales de otros hombres, venidos
de atrás, del propio molde popular de donde ellos nacieron. Hay, pues, que conservar
intacto el hilo umbilical que enlaza a lo oficial con la oposición. Y esta es precisamente la gran tragedia de las dictaduras.
Aun cuando sean políticamente perfectas
por su oportunidad y por el modo de su actuación, las dictaduras, por su propia esencia, no pueden convivir con la oposición.
Un dictador —pensemos, por ejemplo, en
Mussolini—, pactando con la masa adversa,
está terminado. Tiene, pues, que suprimir

la oposición, amordazándola o destruyéndola. Y es como el volatinero que suprime
la red en sus ejercicios. Como alguna vez
tendrá que caer, es inevitable que se rompa
las costillas.
El dictador, tiene, en suma, que afrontar
su porvenir con un temple heroico, si la
Providencia no le otorga la habilidad suficiente para lanzar el cabo salvador a la oposición, en aquel instante preciso en que su
gesto no recuerde a nadie el de la abdicación, ni menos aún el de un náufrago que
pide auxilio.
LA POLÍTICA DEL MIEDO
El libro de Castrillo es un documento de
esta organización silenciosa de la oposición
frente a la autoridad aplastante de las dictaduras en todo el mundo. Como la gente
gusta de sustituir el trabajo de pensar por
los pensamientos en forma de receta, es
muy común oír que los ideales están muertos, que el alma del pueblo es una masa
amorfa e inerte y que, fuera del lucro personal, nadie se preocupa de nada. Bastaría
para tener la seguridad de que esto no es
cierto el que tan gran número de tontos lo
repitan. Pero, además, es que no es verdad.
Frente al fenómeno, casi universal, de las
dictaduras, el instinto vital de los pueblos
se está nutriendo de volver a emprender la
ruta, al cabo de tantos siglos apena» iniciada, hacia la paz y la libertad.
Acaso nada nos dé cuenta de la inminencia del cambio de decoración (inminencia histórica, entendámonos, no de las que
se miden con el reloj en la mano), como el
miedo de los llamados conservadores de
aquí y de fuera de aquí. «¿Qué va a pasar?», se dicen unos a otros, contraídos de
terror. Y hay que decirles que no pasará
nada. Nada, por lo menos, que pueda afectar a quienes viven la realidad fecunda de
la acción y no vegetan, adheridos como parásitos, a los artificios sociales creados por
ellos y para su exclusivo provecho. Recobra, pues, la calma. El bien y el mal seguirán siendo eternos. Dios seguirá en su altura
y los astros la trayectoria de sus órbitas. La
tierra dará siempre el pan; y lo disfrutarán,
cada vez en mayor medida, los que sepan
ganarlo por su esfuerzo. Lo demás no tiene
importancia. Acaso muden algunas cosas
de nombre y algunas personas de categoría.

© faximil edicions digitals 2006

La compulsión religiosa y el instin
S. Velasco
BREVE INCISO RETROSPECTIVO. —
CALDEA SEMÍTICA Y SU TEOCRACIA
Los semitas comenzaron a arribar a Caldea
unos seis -mil años antes de la Era actual,
atraídos, sin duda alguna, por la fertilidad
ignavia del país. Realmente, y comparándola
con Arabia, Caldea era una región privilegiada cuyo suelo producía ubérrimas cosechas
y nutría abundante caza; a ella afluyeron
los semitas, en grupos de escasa importancia al principio, pero en grandes masas
después, hasta que impusieron sus costumbres e incluso sus creencias a los autóctonos.
Acaso se le cambie la letra al himno nacional. Pero la Humanidad se erguirá después
de cada tropiezo y seguirá su marcha hacia
un porvenir mejor, que todavía no hemos
logrado entrever.
Frente a la política medrosa del «¿qué va
a pasar?», hay que poner la decidida política de «adelante, suceda lo que suceda».
La historia es ya lo suficientemente vieja para que sepamos que los que viven en una
etapa feliz deben atenuar su alegría con la
sospecha de que sus hijos vivirán en la agitación y la revuelta. Y que, en cambio, los
que sufren han de consolarse pensando que
ahorran el dolor a los que vienen detrás. Y
hay que conformarse; porque nadie puede
elegir el momento de su venida a este planeta.
GREGORIO MARAÑÓN

La Nación, Buenos Aires, julio 1928.

En la época en que para nosotros comienza
la Historia, es decir, unos cuatro mil años
antes de J. C , habíase realizado ya la absorción de los aborígenes de Caldea por los
colonizadores y hallábase dividida en tres
regiones completamente distintas.
Hacia el Sur y Sudoeste estaba situado el
país de Shumer, con sus ciudades más importantes entre las que pueden citarse: Urú,
Eridú, Bab-Salimeti, Uruk, Larsam y Sipurla. Hacia el Norte, la región de Akkad, con
sus capitales : Nipur, Barsip, Babilonia, Kuta,
Sippar y Agadé. Y al Este encontrábase la
comarca de Elam, con Susa y las numerosas
ciudades diseminadas en su extensa llanura.
Cada una de estas ciudades estaba regida
por un príncipe, que asumía, asimismo, la
jefatura religiosa, y al que se daba el título
de «patesis». Las poblaciones de segundo orden poseían, igualmente, sus reyezuelos,
pero la autoridad de estos últimos estaba supeditada a los designios del «patesis». Este
sistema gubernamental constituía el último
vestigio de la primitiva división tribal a que
se hallaba sometida la Mesopotamia anterior
a la intromisión de los acadios.
Cuando los semitas hubieron adquirido
suficiente influencia, tomando como centro
Agadé u otra de las ciudades importantes de
Akad, emprendieron la labor de forjar la
unidad caldea mediante la sumisión de todos
aquellos núcleos humanos divididos en infinidad de agrupaciones, dando así comienzo
la estructura del Imperio. No obstante, y con
el fin' de no alarmar a los naturales del país,
continuó en vigor la antigua división administrativa, con la única modificación de que
los «patesis», que otrora fueron independientes, habían de ser tributarios del emperador.
Y, de esta suerte, tomó cuerpo aquel vasto

© faximil edicions digitals 2006

sistema feudal que durante tantos siglos dominó a Caldea.
Unos siglos antes de la época en que comienza la historia documental de Caldea,
pero más de diez centurias después de la
instalación de los acadios en el país, es decir,
una vez que los invasores hubieron asegurado su dominio, organizado el Gobierno centralista y teocrático de aquel pueblo antes
libre, y expulsado, absorbido o bien aniquilado a los componentes de las tribus sumerías, procuraron eliminar el peligro que para
ellos representaba la vecindad de los no semitas de Elam, del Zagros,, de las montañas
que separan a ambos países y aun de aquellos situados en las orillas altas del Tigris. Y
dieron comienzo prolongadas y mortíferas
guerras contra el Poder, absorbente y centralizador, y los restos de aquellos pueblos viriles
que vendían cara su independencia. Desgraciadamente, la Historia no ha podido recoger
datos concretos acerca de tan sugestivo y
apasionante suceso y hemos de contentarnos con evocarlo a través de las opacidades
que dejan entrever las vagas alusiones de algunos historiadores antiguos.
Finalmente, la fuerza del número y la mejor organización de las huestes imperiales
dieron la victoria a la tendencia unicista, y
Elam hubo de sucumbir a la férula de los
acadios, quienes extendieron su poderío
hasta los últimos confines de la llanura y
avanzaron, con toda seguridad, hasta el Mediterráneo, imponiendo, incluso por toda la
parte sud del Asia anterior, una dinastía imperial que ejerció el Poder durante diez
siglos.
El factor que diera impulso a la idea unicista no fue, como Creyeran algunos historiógrafos ingenuos, el deseo de todo un pueblo
de unir en un solo haz a todas las tribus, con
el fin de luchar con mayores probabilidades
de éxito para el mejoramiento de la vida común —aspiración que ya fuera el móvil primordial de los aborígenes sumeros—, sino
la ambición y el ansia de dominio de un hombre o de una familia procer que emprendió,
a sangre y fuego, la labor detestable de juzgar inicuamente a pueblos que vivían felices
en su relativa libertad. A este respecto poflemos adverar que resulta una verdad comprobada la afirmación que hiciera un filósofo francés, al decir que la mentalidad de
dominación es, poco más o menos, la misma ahora que sesenta centurias atrás, puesto
qué en pleno «siglo de las luces» hanse co-

metido atropellos tan reprobables come
aquellos.
Susa fue la más populosa y renombrada
de las ciudades pertenecientes al territorio
anexionado de Elam, pero existían, además,
otras poblaciones importantes, tales como
Ancham y Hatamti, a las que se consideraba
como «villas reales», porque estaban gobernadas por «patesis», cuya sumisión se consideraba menos efectiva que la de los «patesis» de Caldea, propiamente dicha. En este
punto ha habido autores que estimaron que
los príncipes de Elam gozaron siempre de
una relativa independencia dentro de los naturales límites que imponían los dominadores.
Parece comprobado, asimismo, que el primer rey de Caldea perteneciente a la dinastía
sumeroacadia, que asumió el grado de emperador, no fue Sargón el Antiguo, sino
Manichtusú, y, quizá, todavía podría hallarse
algún príncipe que le precediera. No obstante, Sargon I fue el que logró reunir sobre
sí los honores y las loanzas correspondientes
al realizador de tamaña modificación.
A juzgar, pues, por estos datos y por los
documentos que nos proporciona la ciencia, puede decirse que Caldea erigió sus monumentos y redactó los primeros textos que
dan idea de una organización social formidablemente desarrollada, hacia los mil años
después de la conquista total del país por los
invasores. Ello justifica plenamente las enormes dificultades con que hemos tropezado
todos los indagadores al pretender encontrar
alguna huella segura, una prueba irrefutable, que nos revelara cuáles pudieron ser los
habitantes que poblaran, en un principio,
esas tierras fértilísimas.
La expresión gráfica de las ideas, que ya
ha sido objeto de estudio en otra parte, no
permite, a pesar de constituir un buen elemento de juicio, dilucidar la cuestión, puesto que no existe documento incontestable
alguno que nos conduzca a atribuir el descubrimiento de la misma a los autóctonos,
como tampoco achacarlo a los invasores. Es
más; se da el caso de que los más antiguos
textos que han llegado hasta nuestros días
están redactados en lengua semita ; por tanto, habríamos de inclinarnos por la suposición que atribuye a la cultura caldea un
origen acadio. Pero, por otra parte, está plenamente demostrado que desde bastantes
siglos antes de la conquista semítica, aquellos pueblos pintaban a la perfección, graba-

© faximil edicions digitals 2006

ban primorosamente y habían embellecido
en grado sumo la escultura. Esto permite,
no sólo darle beligerancia, sino aceptar como probable la hipótesis que atribuye los
principios fundamentales de la cultura a los
aborígenes.
En este respecto, lo único que ha sido posible averiguar, sin género alguno de duda,
es que el jeroglífico fue, en Caldea, el fundamento de la escritura cuneiforme. Así lo
afirman los textos de la antigüedad y lo corrobora el testimonio de eminentes historiógrafos, entre los que destaca J. de Morgan,
quien asegura que las investigaciones que él
mismo efectuara en Susa probaron categóricamente la existencia de semejante concepción. Lo indubitable es que antes de que
llegaran a Caldea los semitas, no existía en
este país la escritura cuneiforme lineal. De
ello podemos inferir que los acadios no hicieron más que perfeccionar un sistema descubierto por los sumeros y establecieron el
sistema lineal cuneiforme, que era el que
i se ajustaba mejor a las necesidades de su
espíritu comercial y a las del progreso de

aquella época. Es innegable que sin el concurso de la escritura habría sido completamente imposible fijar los cimientos de los
vastos imperios que, sucesivamente, dominaron al mundo, porque el arte, suprema
manifestación del espíritu perfectibilista humano, pudo adquirir un desarrollo relativamente vasto aun antes de que la representación gráfica, propiamente dicha, de las ideas,
hiciese su aparición. Así lo demuestran los
descubrimientos efectuados pertenecientes a
las épocas neolítica y eneolítica, que representan, por así decirlo, la infancia del sen-'
timiento artístico ; y la alfarería pintada, hallada en las excavaciones de Musían y de
Susa, evidencian con toda diafanidad que
el arte caldeo puro había llegado a estilizaciones sorprendentes. Lástima grande que la
falta de materiales sólidos y resistentes impidiera que aquellos artistas primorosos nos
legaran imperecederas obras de arte. De su»
prístinos monumentos no quedan más que
raros e incompletos vestigios, tales como la
«Estel^a de los buitres», en Telloh, y algunos
bajorrelieves descubiertos en Susa.

EL HOMBRE Y LA TIERRA
Por ELÍSEO RECLU9

AVISO IMPORTANTE
Advertimos a cuantos nos escriben pidiendo detalles acerca
de nuestra proyectada edición popular en cuadernos semanales
de la gran obra de Elíseo Reclus, El Hombre y la Tierra, que
estamos ultimando las gestiones necesarias para poder empezar
la publicación en plazo breve.
Oportunamente recibirán todos los corresponsales y sus"
criptores de ESTUDIOS prospectos, boletines y demás material
de propaganda, en los que daremos cuenta de la fecha fija de
aparición del primer cuaderno, y toda clase de detalles para las
suscripciones y paquetes, así como las condiciones de pago.

© faximil edicions digitals 2006

Abajo la guerra
G. Cimbali
PAZ Y PAZ
...En un discurso... distinguí claramente
aquello que me permití llamar «pacifismo
empírico», de lo que apellidé «pacifismo
científico». Dije y repito que no deben desdeñarse en absoluto todas las corrientes y
todos los auxilios que la primera forma de
pacifismo aporta en ventaja del gran ideal
de la paz internacional; afirmé, asimismo,
que son preciosos los medios que hasta aquí
se han propuesto y discutido..., pero añado
que todo esto no basta, que no es ni siquiera
el principio, y que el movimiento por nosotros defendido no puede adquirir la seriedad que le es indispensable y la eficacia,
que debería ser próvida, si no lo elevamos
del empirismo a la ciencia.
El pacifismo empírico nos pone en esta
condición nada agradable: hace que por
una parte permanezcamos en los conflictos
de la realidad presente, y, por otra, nos
oculta todo el ideal. El pacifismo científico,
al contrario, aun manteniéndonos, en el
período del interregno, en contacto con la
realidad actual, hace que ante nosotros resplandezca, en toda su complejidad y plenitud, el ideal radioso que deberá más o menos tarde suplantarla o sustituirla.
Otro gran inconveniente ofrece el pacifismo empírico: desacreditando el movimiento, ha ofrecido hasta ahora el mejor
pretexto a la ciencia para permanecer alejada, por no plantearse el problema en sus
verdaderos términos, y, peor aún, por contribuir, con la autoridad que le es propia, a
sancionar un estado de cosas que dura hace
siglos y constituye una ofensa permanente
para la justicia y la humanidad.
Así, pues, analizándolo bien, no podemos
alejar de concebir y alimentar el profundo
convencimiento de que la palabra Paz no lo
expresa todo, y que es absolutamente necesario distinguir entre paz y paz.
¿Cuál es, entonces, la paz que nosotros,

apóstoles de la civilización, no sólo queremos sino, más aún, debemos querer?
Hay la paz superficial, epidérmica, que
sólo implica suspensión de guerra, y, por lo
tanto, tregua. Esta paz supone que nada
debe cambiar en la constitución social, que
los elementos continúen en disolución, que
no sobrevenga la armonía, que las causas
de conflicto no se eliminen, que el peligro
de la explosión de los odios nacionales esté
siempre en pie y amenazante. Esta paz es
también paz de apariencia, de forma sencilla, pero aparatosa. En el fondo, significa
preparación para la guerra, y, como quiera
que sea, paz armada. Es, en suma, una paz
que no nos ¿teja vivir tranquilos, que nos tiene continuamente preocupados, que desangra a los pueblos con los formidables gastos para armamentos de mar y tierra. Así,
no tiene ninguna de las ventajas de la verdadera paz, y sí todos los inconvenientes de
la guerra. He aquí por qué ante esta paz armada hasta los dientes, se experimenta a
menudo el deseo de la guerra.
Esta, al menos, concluye por debilitamiento, y puede asegurar, para tiempo dilatado,
aquella tranquilidad, morbosa pero útil, que
proviene del cansancio. Peor aún : esa especie de paz puede significar también tiranía,
compresión, muerte. Entonces estamos en
paz porque una mano de hierro nos quita
la libertad • de nuestros movimientos, porque
nos tiene asidos por el cuello, porque de
personas nos hemos convertido en vanos
fantasmas. Caso es éste en que puede repetirse con ironía la inconsciente afirmación de
que el orden reina en Varsoüia. Cornelio
Tácito, mostrando de nuevo su altivo desdén contra las perversidades humanas, sacudiendo su látigo flagelador hasta hacer
saltar la sangre, volvería a decir de esta
paz: Ubi solitudinem fecerunt pacem appellant!
La paz que nosotros queremos y debemos
querer es del todo diferente. Es la paz que

© faximil edicions digitals 2006

Reincidencia
La Asociación Internacional Biocósmica y la Solidaridad
María Lacerda de Moura

Aunque la labor de este organismo fuera riviére y Víctor Margueritte, de París tamya objeto de un precedente estudio, me per- bién ; Montero y Paullier, de Montevideo;
mito insistir acerca de sus alcances científi- A. R. Proschowsky, de Niza; Modeste Fercos y humanos, porque considero de abso- wagne, de Bruselas; Theo Varlet, de Cassis,
luta necesidad la divulgación de las elevadas y tantos otros nombres eminentes de las ledirectrices que guían a sus componentes. Las tras y las ciencias que harían interminable
investigaciones de los núcleos e individuali- la enumeración.
dades adheridas a la misma se desenvuelven
Nada hay más halagüeño que comprobar
en torno a la Biología, la Astronomía y la que sociólogos e investigadores de tanta
Filosofía.
talla sientan la armonía del Todo, la eutimia
No se trata, como pudieran creer algunos, universal a través del aparente caos y de la
de una reunión de individuos indocumenta- multiplicidad de las apariencias, al tiempo
dos, deseosos de notoriedad, sino de verda- que condenan las luchas fratricidas entre los
deros hombres de ciencia y de idealistas an- hombres, porque, como dice el lema de la
helantes de laborar conjuntamente por el A. I. B. : «Todo se interpenetra y todos estabien de la estirpe humana y por una mejor mos amasados en los mismos elementos cósconvivencia social. Forman parte de esta micos. »
entidad hombres tan eminentes como el
La moderna concepción del átomo y la
filósofo francés L. Barbedette, profesor de idea de que todo, absolutamente todo, los
Filosofía y autor de notables trabajos peda- seres y las cosas, están formados de los misgógicos y sociológicos; J. Comas Sola, as- mos átomos, de idénticos elementos atómitrónomo de reconocido mérito, residente en cos que los soles y las monedas, unifica a
Barcelona, y multitud de pensadores, artis- todo el universo sujetándolo a los lazos de
tas, médicos, astrónomos, sociólogos, etcé- la solidaridad biocósmica.
tera, entre los que descuellan los nombres de
La A. I. B. es, pues, una asociación de
Víctor Delfino, de Buenos Aires; Daudé- sabios y biólogos, de físicos, astrónomos,
Bancel, de París; Faveau de Courmelles, de pensadores y filósofos, exonerados de todo
París; Helan Jaworski, de París; Pierre La- sentimiento religioso o sectarista de las creencias organizadas, laicas o no.
Las enseñanzas de los principios fundano consiste en la cesación temporal de la mentales de esta Asociación debieran estar
guerra, sino en una victoria definitiva sobre en vigor en todas las escuelas, desde las clala guerra, que es expresión del cambio ses primarias hasta las Universidades, en susconstitutivo de la sociedad internacional y titución de las caducas y anacrónicas fórmuefecto del reconocimiento de los derechos las del Derecho romano, pongamos por
naturales de todos los pueblos, grandes o ejemplo", justificador del latrocinio oficial y
pequeños, civilizados o bárbaros, libres o que sirve para cohonestar las más reprobasemilibree, soberanos o semisoberanos.
bles acciones de los hombres dirigentes. Los

© faximil edicions digitals 2006

datos de la A. I. B. debieran difundirse en
vez de inculcar en el cerebro de los pequeños tantas imbecilidades y de inocular en
los púberes el ansia de «vencer» en la vida,
suscitando la concurrencia y la lucha despiadada en la que los débiles han de ser pisoteados, y explotada la miseria y el servilismo
del rebaño humano.
La A. I. B., por humanidad, propaga asimismo el régimen vegetariano, puesto que
asevera que mientras sacrifiquemos animales
para servir el placer morboso de los glotones, no seremos dignos de la vida consciente
que en nosotros palpita.
La Naturaleza nos ofrece un tesoro de vegetales que pueden colmar los anhelos de
los más exigentes y diversos paladares. Somos, pues, asesinos por placer y cómplices
de todos los dolores que la humeante sangre de los animales esparce por toda la haz
de la tierra. Así, la sobriedad y el amor a
todo lo que vive ha de ser nuestra norma.
En toda la vasta concepción de esta entidad no hay nada nuevo, pero se advierte una
labor de síntesis y alquitaramiento. Y emerge, como cosa visible e innovadora, el espíritu arreligioso, contrario a la aceptación de
los postulados de las religiones llamadas reveladas y aun también de aquellas que se
rotulan positivas o racionalistas en cuanto
asoma en ellas la faz de la intransigencia y
del dogmatismo destructor. No afirmar es
nuestro lema ; tampoco negar ; p.ero sí amar,
pensar, soñar, investigar, derruir todas las
vallas e internarse en todos los cercados en
una constante dilatación de sí mismo, y, por
fin, desprenderse de todas las muletas.
Lo que anima a la A. I. B. es el espíritu
científico y filosófico, libre en absoluto de
todo dogma, ya se base éste en la Ciencia
como en la Filosofía. Nada de sistematizaciones escuetas, cerradas, limitadoras.
En esta frase se halla condensada, resumida y como quintaesenciada, toda la hermosura, toda la bondad y toda la grandeza
ética del ingente y magnífico sueño de solidaridad humana forjado por la Asociación
Internacional Biocósmica.
Nuestra sensibilidad humana se siente profundamente conmovida ante la inmensa bondad de que hace gala quien asimila y propaga estos ideales en el seno mismo de una
sociedad brutal, completamente absorbida
por el progreso materialista en su fase terrera y por la megalomanía de Poder; por la
infantilidad del cinema yanqui o por la» dan-

zas lúbricas de una Josefina Baker; por el
atronador e inarmónico jazz-band, las corridas de toros, las carreras, el boxeo y el fútbol.
Así, aun cuando no tengamos confianza
alguna en el éxito de los esfuerzos agrupados
en entidades, puesto que nuestra concepción ética cree exclusivamente en la utilidad
del esfuerzo individual, el que, a nuestro
entender, será el único que, moralmente o
en el campo del pensamiento libre, conseguirá marcar un surco de luz vivísima en las
conciencias; aunque sabemos que las Asociaciones, por lo general, se desmoronan
cuando falta el iniciador, el idealista o el
grupo de soñadores que las concibiera, y a
sabiendas de que un grupo significa siempre
un rebaño conducido o guiado por un apóstol, por un pastor... La idea pura, el sueño
alado en torno al principio de los «lazos biocósmicos», la tentativa de formación de ese
ambiente libre de prejuicios sectaristas, lo
mismo religiosos que racionalistas, esta ausencia de dogmatismo, constituye, para mí,
una de esas ingenuidades tan bellas que hacen pensar, amorosamente, en tantas energías individuales dispersas acá y allá, que
sueñan los mismos sueños que nosotros, que
palpitan al unísono de nuestros corazones y
de nuestra existencia, que viajan mentalmente al compás de nuestro pensamiento en
las noches estrelladas o en aquellas oscuras
en que el cielo aparece encapotado, que
lanzan sus ideas o proyectan su mirada escudriñadora en las sidéreas regiones, vibrando, al mismo tiempo que nosotros, al sentir
el deseo infinito de la solidaridad biocósmica
que cada ser humano habría de sentir dentro
de sí...

La mentira
Rousseau
Dos géneros hay de mentira : la de hecho, que se
refiere a lo pasado, y la de derecho, relativa a lo futuro. Verifícase la primera cuando niega uno que ha hecho lo que hizo, o afirma que ha hecho lo que no hiío,
y, generalmente, cuando, a sabiendas, habla contra ¡a
verdad de las cosas; la otra consiste en prometer uno
lo que no tienen ánimo de cumplir, y, en general, en
manifestar ima intención contraria a la que tiene. Alguna vez pueden ambas mentiras hallarse en una sola,
pero aqui las considero sólo en cuanto a. «as difere»cias.

© faximil edicions digitals 2006

Atravesamos un momento de honda inquietud. Más
que nunca, las cuestiones de reconstrucción nos atormentan. E3 lógico. Grandes acontecimientos sociales pueden presentarse en un porvenir más o menos próximo.
El capitalismo, aun pudiéndolo, no parece quererse
salvar. Sus divisiones tradicionales siguen minándolo,
junto con el poder siempre frecuente de la técnica. Es
posible que apelando a la peor barbarie, se zafe de
la amenaza revolucionaria que su marasmo engendra y
logre obligar a la humanidad a soportar durante decenios el estado actual de crisis. Pero también el juego
puede fallar. Si tal ocurre, habrá llegado la hora <ie la
revolución. ¿Estaremos preparados para estructurar una
nueva vida social? Tal es la pregunta, casi angustiosa,
que se formulan muchos compañeros.
Se vuelven, y con ellos bastantes personas que indagan, iniciadas por el actual estado del mundo hacia las
nuevas corrientes sociales, se vuelven, decimos, hacia
las obras que nuestros doctrinarios escribieron para dar
orientaciones a una revolución triunfante. Y con ademán decepcionado, los que buscan conceptos precisos
declaran que no los encuentran, que La conquista del
pan no puede satisfacerles, que La sociedad futura se
pierde en detalles post-revolucionarios que nada interesan frente a lo esencial, a lo medular del problema económicopolítico de la revolución. Iguales críticas pueden
hacer con casi toda la literatura reconstructiva del anarquismo.
Un solo libro, a mi juicio, presenta un concepto preciso de sociedad futura, de acuerdo al plan general de
producción y consumo que las necesidades actuales de
los hombres y la unidad económica de los pueblos requieren : es Mi comunismo, de Sebastián Faure.
Pero si esta obra es excelente como visión futura, si
merece ser ampliamente divulgada para demostrar que
el anarquismo tiene conceptos reconstructivos y hacer
obra de proselitismo, no satisface a los que se preocupan de los problemas de la revolución mientras ésta
dure e inmediatamente después de su triunfo. El paro
más difícil es el que ha de ser dado durante la etapa
transitoria entre la caída del régimen actual y la perfecta
sociedad comunista libertaria. ¿Cómo reconstruir, en
esa época intermedia, sobre bases que contengan los
principios del comunismo libertario cada vez más perfectamente realizado a medida que los hombres se per-

Las normas del esp
Gastón Leval
feccionen? Esto es lo que interesa hoy mismo, en estos
momentos.
Estamos obligados a contestar que uno hay» tales
obras. No fueron escritas. El' único trabajo serio, de
divulgación internacional en el cual se analiza, con una
norma doctrinal totalmente errónea, la evolución de la
economía capitalista, es Campos, fábricas y talleres.
Sus datos son viejos de cuarenta o más años, y no pueden servirnos de base.
Los compañeros preocupados por las cuestiones de
reconstrucción constatan estas cosas. Y se lamentan de
que no se llenen los vacíos. Es frecuente oír o leer a
anarquistas que proclaman nuestra insuficiente preparación, pidiendo obras de orientación. No llenando tus
aspiraciones los teóricos que fueron, piden teóricos
nuevos.
Es un grave error. Los que tales cosas y tales hombres
piden son con frecuencia inteligentes, cultos, capaces
de estudiar y comprender los problemas que plantean.
Buscan lejos lo que tienen en sí mismos: la capacidad
de creación.
Conozco así a numerosos compañeros que si, en lugar de pasar el tiempo escribiendo y hablando sobre
la necesidad de prepararse, como es de moda en tantas
partes, hubiesen procedido a esa preparación, habrían
logrado ya tener y divulgar orientaciones concretas que
han dé responder a su época, y de ser elaborados por
los hombres de esta época.
Es otro error, y un error grave, creer que sólo algunos cerebros privilegiados pueden comprender y resolver, siquiera teóricamente, los problemas de conjunto,
especialmente de carácter económico. Se publican, en
todos los países, gran número de revistas especializadas, de libros, de folletos, frutos de esfuerzos particulares. D e los Ministerios de Agricultura, de Comercio,
de Industria, de Fomento, Instrucción pública, etcétera,
salen continuamente informaciones útilísimas. Entidades internacionales como la Liga de las Naciones y el
Instituto Internacional de Agricultura, de Roma, entre
otras, suministran datos periódicamente ajustados a la
marcha económica del mundo.
Todo este material es el que interesa. Los Sindicatos, los Grupos, los Ateneos, las entidades afines eos
nuestro movimiento deberían hacer figurar en sus mesas de lectura, en sus bibliotecas, esas publicaciones.

© faximil edicions digitals 2006

Deberían organizar archivos especiales sobre las distintas producciones —industrial, agrícola, ganadera—,
los distintos problemas regionales o nacionales que interesan en estos momentos. Se impone esta labor de capacitación general.
Dentro de ellas, como dentro de todas, habría naturalmente siempre compañero» más capaces o más especializados, que ayudarían o guiarían a ios demás. Pero
se iría formando La preparación colectiva, indispensable
para realizar la obra que proyectamos.
Esperar a los nuevos Mesías que todo han de saber
o solucionar es muy poco anarquista. La iniciativa individual —que no implica aislamiento—, tan recomendada
por nosotros, tiende precisamente, generalizándose, a
eliminar a los hombres "que la incapacidad general erige
en dioses. Muchos de los compañeros que reclaman los
economistas del futuro en lugar de prepararse sobre estas
cuestiones, no piensan que se convierten de antemano
en instrumentos pasivos del puñado de los más aptos.
Paralelamente, los que pretenden ocuparse de la reconstrucción cometen a veces un error parecido. Recuerdo a un camarade que, después de haberse opuesto,
durante años, a que se estudiaran esas cuestiones, cambió bruscamente de opinión, y pasando de un extremo
a otro, propuso a unos veinte compañeros de la República Argentina la elaboración de un plan secreto de
acción reconstructiva, que les permitiría ser elementos
orientadores o directores en el período post-revolucionario, y durante la revolución misma.
Esto equivale a crear de antemano dictadores efectivos, si no nominales. Si sólo algunas unidades están
preparadas sobre millones y decenas de millones de
personas, la centralización de dirección muy parecida
a la dictadura es inevitable.
No. Debemos prepararnos nosotros mismos y difundir lo más posible nuestros conocimientos. Si la revolución ha de ser ante todo obra del pueblo, es preciso
darle la capacidad indispensable para que pueda hacerla. Nada de conocimientos de gabinete, cerrados
a cal y canto. Amplia difusión de cuanto afecta a los
problemas planteados y por plantear.
As! solamente, la preparación constructiva tendrá
sentido libertario, y la revolución podrá ser obra de todos los hombres de buena voluntad. De otro modo,
corremos el peligro de incubar nuevos gobernantes, y
que ¡a revolución popular sea un fracaso y una palabra
más.
Se hacen todavía objeciones a esta tarea. No pudiendo ya negar cuan imprescindible es, compañeros
que no advierten su importancia, o que quieren disimular su falta de aptitudes para llevarla a cabo, arguyen
que no podemos idear la reconstrucción de la sociedad de acuerdo con los principios del comunismo libertario, sobre la base de la producción y de las estadísticas burguesas.
A primera vista, el razonamiento parece indiscutible,
y puede desconcertar a los que, orientados hacia ese
sentido positivo de nuestra acción, no han observado
bastante los hechos sociales. Por esto nos detendremos
un momento sobre él.

Notemos ante todo que acertada o no la distribución
de la producción sobre el globo terrestre y en cada
país, no podemos modificarla antes de hacer la revolución social, ya que esto implicaría dominar el capitalismo sin derribarlo. Habremos de aceptar esta distribución o renunciar a la oportunidad que la historia
pueda brindarnos. Y esto, no lo harán los* revolucionarios.
Debemos por lo tanto calcular nuestras posibilidades
revolucionarias basándonos sobre la economía actual,
procurando solamente encontrar cuáles serían las soluciones a las dificultades creadas por el aislamiento, de
acuerdo al comercio exterior de cada país, a la mano
de obra y a los recursos naturales que permitirían hacerles frente momentáneamente o definitivamente.
En cuanto a las estadísticas burguesas o revolucionarias, diremos simplemente que las cifras no tienen
credo clasista. Lo único que interesa es que sean exactas. Siéndolo, nos sirven de guías para saber con qué
posibilidades contamos en cada nación, en grupos determinados de naciones, o acaso en simples regiones, para
calcular certeramente nuestras probabilidades y los peligros de fracaso.
Las estadísticas de la burguesía son generalmente
exactas, o contienen el mínimo de errores que tales
operaciones implicarán siempre. El capitalismo no quiere fabricar si sabe que existen reservas que abaratarán
el precio de los artículos y le fiarán perder dinero. Se
extraen minerales de acuerdo a la demanda calculada,
y cuando sobran, se conocen las cifras exactas. Se importan cereales, teniendo en cuenta la producción nacional, a fin de* protegerla. Los errores importantes
darían lugar a revelaciones y campañas que conoceríamos pronto.
Además, las fuentes de información particulares son
varias, y es fácil cotejarlas entre sí y cotejar después,
con los resultados obtenidos, las informaciones oficiales.
Del análisis genera! el investigador saca conclusiones
que orientan positivamente.
Saber qué cantidad de cereales se produce, qué cantidad de minerales se extrae, lo que se consume, los
medios de transporte disponibles, etc., no son cosas
burguesas ni anarquistas. Son hechos que necesitamos
conocer para no dar, mañana, pasos en falso.

Investigación de cuanto se refiere a las posibilidades
actuales de producción y a las necesidades del consumo. Esta es la síntesis de lo que deben ser las actividades creadoras del anarquismo.
Una actividad de esta clase excluye la demanda de
libros con soluciones universales, que son una de tantas
ilusiones hijas de la carencia de iniciativa y de espíritu creador.
En realidad esos libros no existen mi pueden existir.
La modalidad de reconstrucción está sujeta a las características de la vida local, regional, nacional. Se intenta todavía establecer fórmulas que abstractamente
han de solucionar todo. La superstición sindicalista ea
una de las más repetidas.
•
No puede haber soluciones universales.

© faximil edicions digitals 2006

ser distintas. Luce y Luis Fabbii me hacían observar,
recientemente, que si bien no existe, o existe apenas
¿Cómo, por ejemplo, pretender organizar en la mit- en España, un problema político de articulación de
ma forma la vida de una población esencialmente agrífuerzas revolucionarias durante la révoluc.ón, y de
cola, y otra esencialmente industrial? Hemos demos- mutua tolerancia de las mismas después, este problema
trado, en Problema» económicos de la revolución social existe para Italia, Francia, Bélgica, Alemania y otros
española, que Cataluña tiene un obrero industrial por países donde el socialismo, el comunismo, el reformiscada cuatro habitantes, mientras en el resto de España mo sindical y el cooperativismo son infinitamente más
la proporción es de uno a diecisiete. La diversidad de poderosos que el anarquismo y el anarcosindicalismo.
ocupaciones debe forzosamente engendrar una diversi- Y aún, la diferencia de fuerzas tiene sus gradaciones.
dad de modos' de estructuración.
Hay una complejísima cuestión de relaciones, de posiEl programa de la Frei Arbeiter Union Deutchland, bles alianzas, ya que por lo menos parte de la» fuerzas
la organización sindicalista anárquica alemana, declara reformistas pasarían a la revolución sin entrar probaque al hacer la revolución, los Sindicatos se harán blemente en la Central sindical que de antemano se
cargo de la producción y procederán a la distribución. proclama base de la nueva sociedad.
No es éste el lugar adecuado para una crítica de
Busquemos, en cada país, nuestras soluciones. Por
esta» .normas teóricas que desconocen la realidad de los
grupos de países cuando, como en América del Sur,
hechos sociales. Pero citamos el caso, porque esta defies indispensable. No vivamos de idea* prestada», de
nición de actividades sindicales que tan fácilmente lo
fórmulas hechas, de eternas repeticiones que son teóriresuelven todo ha sido copiada y repetida en España,
camente prácticas y prácticamente teóricas, y constituen la Argentina y en otros países, sin que se observara
yen un enorme peligro, porque nos dan la ilusión de
ti estaba o no de acuerdo, primero con la realidad aleestar preparados y nos impiden verdaderamente premana, y segundo con la del país donde se la reproducía.
pararnos.
Los obrero» industriales representan en ese país un
77 % de la población actualmente productora. Igual
¿curre en Inglaterra. Bélgica da un 82 %. En estos
casos, la actividad productora puede, si no se pródu-.
Se inicia, especialmente en España, eta clase de
jera ninguna modificación en su actual estructura económica —se han de producir fatalmente, y en escalas preparación. Los cursos organizados sobre economía por
enormes—, concebirse bajo la • dirección' predominante el Ateneo Sindicalista Libertario son un excelente
de los Sindicatos, puesto que los obreros industriales principio. Pero, en la generalidad de lo» casos, los
están agrupados en ellos o influenciados por el movi- compañeros no hacen sino copiar las fórmulas ajenas y
añejas.
miento sindical.
Además de los dos grupos mencionados, uno que
Pero todo cambia en países como España, cuya población industrial comprende apenas el 25 % del efec- pide libros en lugar de informarse, y otro que repite
tivo total de los trabajadores, o en la Argentina, cuya uniformemente la solución no menos uniforme del sindimano de obra industrial, en todas las actividades urba- calismo, tenemos a los que se pasaron al "bolchevismo.
Esta defección fue fundamentalmente debida a U
nas, es el 5 % de la población total del país.
La estructura debe fatalmente tener caracteres dis- carencia de espíritu creador. Adoptaron el programa
de los otros por no saber hacer uno propio.
tintos.
A su Jado se ha formado un cuarto grupo que se
Los órganos fundamentales de la nueva sociedad
deberán ser, forzosamente, los Sindicatos, las Coope- esfuerza por crear. Lo malo es que no hace sino remerativas y las Comunas. La misión del que quiere orien- dar las ideas de los otros.
Nos referimos a los llamados revisionistas del anartar eficazmente el movimiento en el que actúa debe
quismo.
consistir en establecer en qué proporciones unos y
otros serán necesarios, de acuerdo a la realidad social
Todo el programa de esos compañeros consiste en
ambiente, tanto de carácter económico como psicoló- que la organización anarquista por ellos creada se erija
gico ; es decir, tanto de las actividades materiales co- en fuerza directora y suprema de todos los factores de
mo de las preferencias demostradas por los tipos de la revolución, eliminando al partido comunista, pero
institución, basándose en los ya creados espontánea- obrando exactamente como él.
mente por los obreros de la ciudad y por los labradores.
Desde hace años, los revisionistas discuten sobre
Lo repetimos : no hay, no puede haber soluciones estas cuestiones, trazan programas y plataformas, sienuniversales. Hay principios generales, como el comu- tan de antemano normas obligatorias elaboradas con
nismo en lo económico, y el anarquismo en lo político, las mejores intenciones y que niegan prácticamente el
que son el objetivo perseguido y la norma inspiradora. anarquismo de que se reclaman.
Esto es realmente propio de todos los países. La moOcurre con las soluciones teóricas en lo político
dalidad técnica de organización para realizarlos varía como con las soluciones teóricas en lo económico. Es
fatalmente, por lo menos en sus proporciones, según sumamente fácil imaginarlas, construir planes acabados,
las circunstancias de lugar y de tiempo.
mecanismos idealmente perfectos y embriagarse con
Además de las razones emitidas más arriba, estas sus propias ilusiones. AI trazar esa su futura actuación,
consideraciones de orden eminentemente práctico de- •esos compañeros corren naturalmente el peligro de ver
muestran cuan necesario es abocarse a estudiar en el
desplomarse, al chocar con la realidad, ese edificio
ambiente que se influencia.
tan bien levantado.
'No sólo en lo económico las soluciones son o han de

Utwüot

© faximil edicions digitals 2006

Pero lo que más interesa señalar, nuestra objeción
fundamental, es que se niega todo concepto de libertad
al pretender imponerse sobre una revolución, y que el
pretexto de tener derecho a dirigir por profesar, el más
alto ideal no disminuye en nada «*•- negación de la libertad. Todos los partidos revolucionarios gubernamentales se creen sinceramente los mejores.
Peor ha de ser el Gobierno ejercido por una Federación anarquista que por cualquier partido de principios netamente autoritarios. No solamente porque, en
la eficacia de su labor, el dualismo de sus principios y
de su acción la paralizaría en parte. -*io también porque al oprimir en nombre de la anarquía se crearía en
el pueblo una confusión de ideas que cerraría o enturbiaría terriblemente el horizonte que el anarquismo
puede ofrecer, A pesar de no suscribir el concepto sindicalista, ni en la Argentina, ni en Alemania, le preferimos porque da, siquiera, la dirección de la sociedad a vastos núcleos de trabajadores cuyas Asambleas
generales decidirán las normas a seguir, en lugar de
una ínfima minoría de carácter político.
Pero, ¿por qué esa actuación 'política, estas divagaciones seudogubernamentales, siempre relacionadas con
una cuestión de dominio de las otras fuerzas útiles de
la sociedad? Sencillamente por la carencia de preparación sobre los problemas económicos y sociales.
Para que la sociedad vaya por los rumbos que deseamos, hay lógicamente dos modos: uno, que sepa ir
sola, y otro, que la conduzcamos.
Al ir ella sola podemos cooperar a su orientación,
puesto que la integramos con otros millones de seres.
Pero para que el cambio deseado sea factible, conviene
contribuir a prepararlo, y que la aptitud de la sociedad
en sentido de reconstrucción comunista libertaria esté
tan desarrollada como sea posible. La influencia nuestra, admitiendo que supiéramos más que los otros, sería
en tal caso la de consejeros, de iniciadores, de compendiadores que trabajarían de acuerdo con la población, en el seno de sus organismos económicos.
En cambio, si careciendo de preparación verdadera
sobre los problemas fundamentales de la reconstrucción
social, se persiste en guiar a esa población, es natural
suponer que se fracasará y que la gente se irá hacia
otras fuerzas políticas, o hacia sus propios organismos
económicos. Y como los que se creen superiores no
abandonan su postura de elegidos, emplearán la fuerza
para evitar ese desbande en otras direcciones.
Esta probable situación impone la creación de un
artilugio político destinado a retener a la gente bajo el
propio dominio, y las tendencias autoritarias del anarquismo revisionista son la consecuencia de aquella falta
fundamental. O se crea en lo económico, o se crea en
lo político. O nos sostenemos como guías a nuestro conocimiento más esclarecido de los problemas y a la
mayor evidencia de nuestras soluciones que se impondrán por la virtud de su superioridad, o nos sostenemos
por la fuerza.
La opresión política de los directores será tanto más
grande cuanto menor sea su preparación «y la preparación que habrán difundido» en su esfera de influencia en materia económica.
La no preparación lleva inexorablemente a los hom-

bres que quieren influir a todo france a ese camino de
tiranía. O mandar desde afuera, u orientar desde adentro. Peto para esto último, es preciso conocer lo que
se trata, so pena de ser eliminado por la mayoría.
Mientras si se es sólo responsable ante si mismo o ante
una minoría que está en las mismas condiciones, no
se corre ningún riesgo de ser desplazado. Lenin podía
así repetir, a cada nuevo Congreso del partido comunista ruso: «Nos hemos equivocado.» Nadie le desalojaba, ni a él ni a los suyos. Pero nada ganaba con
esto la Revolución rusa.
Si se tiene la noble intención de aportar mi esfuerzo
para hacer la revolución libertadora, es preciso, ante
todo, capacitarse honradamente, concretamente, exactamente, sobre cuanto ha de plantear esa revolución, y
explicarlo a los obreros, a los campesinos, a todos los
hombres, cualesquiera que sea su posición social, -que
se inclinan hacia ella. Es preciso buscar las soluciones
e indicarlas, en cada rama de industria, en cada especialidad agrícola, en cada ciudad o cada región, cada
medio de transporte, cada tipo de institución que mañana será utilizable.
Es mucho trabajo, ciertamente, pero antes o después
de la revolución será^tpreciso realizarlo, y cuanto mejor
se conozca lo que con él hayamos de aprender, menores
serán los tropiezos, más estará con nosotros la población. Implantar un poder para remediar a nuestra insuficiencia no haría más que crear nuevas dificultades. No
se hace crecer el trigo con decretos vi se extrae el
hierro con gendarmes. Todas las dificultades previsibles
deben ser indagadas y señaladas, para junto con la»
masas, prepararnos a vencerlas.
Ellas con nosotros y nosotros con ellas, orientándolas
desde su seno, sobre la base de los hechos, con soluciones prácticas, viables, concretas en lo que más importa : la vida material y la transformación de la sociedad en beneficio de todos sus miembros.
Tales deben ser, a mi juicio, las normas del espíritu
reconstructivo de los anarquistas.

La lisonja
Chesterton
La función esencial de la lisonja..., es lisonjear a la»
personas por las cualidades que no poseen. La alabanz-a puede ser gigantesca e insana, sin poseer ninguna de
las cualidades de la lisonja hasta tanto sea alabanza de
algo que exista. Un hombre puede decir que la cabeza
de la jirafa roza las estrellas o que la ballena puebla
las aguas del mar alemán, y aun así no pasará de encontrarse en un estado de excitación en relación con su
animal favorito. Pero si ensalza la jirafa por sus plumas
y la ballena por la elegancia de sus piernas, nos hallaríamos frente a ese elemento social que llamarnos
lisonja.

© faximil edicions digitals 2006

Ahasvero y Festivo
o el diálogo del ensueño
Han Ryner
Erase un caluroso día de verano. Festiva,
hija de Neo Estoico, acababa de pasar la
jornada junto a su padre, en la olorosa tibiez
de un bosque de pinos. Ambos habían hablado acerca del Judío Errante, del cual
aquel filósofo quería ocuparse en un libro
futuro. Al llegar la muchacha a su casa comenzó a releer algunas obras de su padre,
y la lectura, en el cálido aire y la zumbadora
fatiga, mezclábase con las palabras que
oyera unas horas antes, y, también, tal vez,
a imágenes y concepciones nuevas. Su meditación venía a ser como una monótona
danza de pensamientos indistintos, en la
que, a cada instante, uno ocupa el lugar del
otro, se confunden e identifican. Luego, en
ün torbellino, todo se fusiona, y en la confusa asamblea deslízanse ideas desconocidas, se introducen conceptos alocados cuyos
gestos y oropeles sobresaltan, pero sin que
la razón haga vibrar el timbre de alarma.
A pesar de eso. Festiva tiene la impresión
de que cuando se le apareció Ahasvero había terminado ya de leer. Incluso no sabría
decir si en aquel instante dormía, estaba
despierta o se hallaba en ese estado intermedio de somnolencia y amodorramiento,
que no es lo uno ni lo otro. No puede afirmar, tampoco, que el individuo se le presentara de improviso ni que su voz la sobrecogiera como la brusquedad de un choque.
Ya que, quizá, el fantasma adquirió forma
lentamente y la voz precisóse de manera
paulatina cual un rumor lejano y múltiple
que iba aproximándose y que, finalmente, se
unificó; sombras de palabras que flotaban
en la fluidez de un sueño y que se hallaron,
no sabemos cómo, por qué ni cuándo, unidas en ordenados, poderosos y disciplinados
rangos.

AHASVERO.—Hija dé aquel que, sin saber
vivir, retrocede ante, la muerte, vengo a hablarte de tu padre.
FESTIVA.—Te prohibo ocuparte de aquellos a quienes amo, porque te complaces en
hablar hostilmente y tu primera frase encierra una mentira.
AHASVERO.—No me impedirás que exprese

mi pensamiento.,
FESTIVA.—Gritaré más que tú y maldeciré
tu raza.
AHASVERO.—¿ Qué odio sentís hacia mi' estirpe ?
*
FESTIVA.—Yo, ninguno, y la respetaré en
tanto no hieras tú a los míos.
AHASVERO.—¿Y si mi voz es más fuerte

que la tuya... ?
FESTIVA.—Sabré acallarla.
AHASVERO.—¿De qué medios te valdrás
para ello ?
FESTIVA.—Te situaré en tu verdadero lugar. Yo te recordaré que, al fin y al cabo,
no eres más que una leyenda.
AHASVERO.—Tal vez soy otra cosa.
FESTIVA.—¿ Qué ?

AHASVERO.—Por ejemplo, y modestamente, nada más que un sueño.
FESTIVA.—El sueño tan sólo tiene derecho
a susurros que se deslizan para desvanecerse.
AHASVERO.—Compadezco tu ignorancia.
Los sueños son tus más profundas realidades.
FESTIVA.—Tu absurda audacia...
AHASVERO.—El sueño remueve en ti el poso
de tus pensamientos de ayer; hace revivir
aquello que creías muerto. Si no, fíjate en
cómo los sueños de tu juventud te devuelven
la infancia; los de tu ancianidad te reconstruirán tu edad madura. No menosprecies el
baño que todas las noches rejuvenece tu espíritu.
FESTIVA.—Sí...

AHASVERO.—Ningún otro medio te condu-

© faximil edicions digitals 2006

eirá tan certeramente hasta las profundidades de tu ser, como el sueño. Venera a tus
.sueños; por ellos puedes sumergirte en ti
misma hasta hallar a tu padre.
FESTIVA.—¡Misterioso poder...!
AHASVERO.—Todas las estatuas de tu pretérito conocido, e incluso las de tu "pasado
ignoto, se amontonan,'. cual un pedestal iníorme, ; para que sobre él puedas esculpir la
escultura del hoy. Este pedestal, que está
cimentado cop olvido yt tinieblas, el sueño
lo descompone, y por eso puedes admirar,
una a una, miríadas de estatuas...
FESTIVA.—Tu palabra despierta en mí, más
elevada y más fuerte que tus frases, una
máxima de Epicteto : «¿ Quieres saber cuánto has progresado? Examina tus sueños.»
AHASVERÓ.—Adoptando una forma moral
que te es más accesible, Epicteto dice exactamente lo mismo que yo.

encerrarlo en un nuevo recipiente, y cree»,
¡ja!, ¡ j a ! , ¡ j a ! , que le has dado eú forma
prístina.
FESTIVA.—Exageras.

AHASVERO.—¿Te atreverás a negar que tus
sueños son menos lógicos que tus pensamientos de la víspera ?
FESTIVA.—No lo niego.

AHASVERO.—¿Cómo podrías, pues^ contarlos, al despertar, si no fuera traduciéndolos a este lenguaje excesivamente lógico?
Toda traducción presupone un comentario y
una infidelidad. ¿ Acaso tus sueños tan sólo
pueden pensarse con tu pensamiento actual...? El hombre, al hablar, deforma las
cosas y se deforma a sí mismo.
FESTIVA.—Otra vez he dejado de entenderte.
AHASVERO.—Si no a la realidad profunda
de las cosas, tus sueños se asemejan, por lo
FESTIVA.—No lo creo.
menos, a tus profundidades reales. En nada
AHASVERO-.—Durante el sueño adquieres el se parecen al absurdo sistema que de las cocarácter que • ayer no intentaste destruir; sas y de ti misma te has forjado* Todo lo
hallas de nuevo aquello que' en ti ya está so- que se da, aun cuando quien «e entregue
lidificado, que no es ya esfuerzo incierto, seas tú misma, le deformas.
ganancia dudosa, ni,metal en fusión.
FESTIVA.—¿Tienes la absoluta seguridad
FESTIVA.—Esta frase me hace recordar, so- de que es así?
brepujando tu? palabras, el refrán popular
AHASVERO.—Si caminan, durante la noche,
que afirma:- «El .sueño, mentira es.»
AHASVERO.^—Das el nombre de mentira a por un mismo sendero solitario un superstila verdad, qué niegas desde esta mañana. El- cioso y un asustadizo, .éste huirá creyendo
sueño jamás miente. Acontece tan sólo, que ver por todas partes grupos de bandidos, en
tanto, que aquél creerá^ divisar espectros y
tú, a menudo, le pueblas de errores»
fantasmas. Pero, para el individuo sereno y
FESTIVA.—Explícame cómo sucede esto.
AHASVERO.—Cuando imaginas que este vi- fuerte, los bandidos y los espectros son los
dente del pasado te revela el porvenir. .Pero árboles del borde que movían sus ramas al
impulso de la brisa y proyectaban *u sombra
en este caso quien miente eres tú, no él.
inestable en la polvareda plateada por los
FESTIVA.—Tal vez, én efecto...
rayos
de Selene.
AHASVERO.—Si quisiéramos hablar con toFESTIVA.—No soy supersticiosa ai codo rigor, tendría que decir, que mientes1 cada
vez que intentas explicar un sueño. Y el barde.
AHASVERO.—O, no eres nada o eres algo.
hombre que se pasa la vida explicando sueLo
que eres en realidad, transforma lo que
ños o que vive soñando, miente sin cesar.
FESTIVA.—No sé, Áhasvéro,. si confundes te dan. El sueño te da un zarzal y tú lo conlo que ha de permanecer diferenciado o si viertes en fantasma, en ladrón o en bosque.
tu único defecto consiste en expresarte con Te da una ruina y con ella edificas un especexcesiva rapidez: he dé .confesarte que, tro o un palacio.
FESTIVA.—Exageras.
ahora, tampoco te comprendo.
AHASVERO.—Tal vez, pero por maiwedum'AHASVERO'.—Recuerda que, al despertar,
intentas reconstruir tu sueño. Pero éste huye, bre. Tus sueños son ya tú misma. No te dan
como dispersas burbujas de jabón, o como más que tu pobre verdad, no la rica verdad
él mercurio1 cuando el recipiente se rompe. de las cosas. Ahora bien, como quiera que
Los pocos fragmentos que logras atrapar no eres lo contrario de lo que crees *er, ves el
pueden ! ya juntarse de nuevo y te presentan reverso de lo que crees ver.
FESTIVA.—Te ruego que hable» con má»
un conjunto incoherente y vacilante. Luego,
tu esfuerzo, aparentemente., victorioso, logra claridad.

© faximil edicions digitals 2006

La marcha triunfal del sexo
A. G. Llauradó
A partir de algunos años, la literatura de
asunto sexual va eclipsando el brillo de los
balances editoriales de todas las demás modalidades. Y una legión de doctores, acaso
movidos mutffcos de ellos por el espejuelo
del «record» de venta, han roto el semiincógnito de las murallas de sus clínicas, para lanzarse en el libro y el folleto a la conquista
de una popularidad y una fortuna que no
acertó a llevar a su despacho la placa de su
nombre colocada en la puerta de su casa.
Las ediciones rápidamente sucedidas y
agotadas de Los estados intersexuales y los
Tres ensayos sobre la vida sexual, de Marañón, rompieron filas, acertando a crear con
su estilo pulcro y elegante un público selecto y numeroso, principal propagador con
sus comentario* y elogios, de este género,
inspirado en una materia difícil y escabrosa,
AHASVERO.—i Cómo se forma en tu retina
la imagen -de los objetos ?
FESTIVA.—Invertida.
AHASVERO.—Entonces, ¿de qué lado crees
que la cosa está derecha? ¿Y por medio de
qué mentira crees verla así?
p
FESTIVA.—El tacto ha educado a mi vista.
AHASVERO.—¿Por qué depositas tu confianza en el tacto preferentemente que en la
vista? ¿Por qué conviertes a tus órganos visuales en esclavos que han de hablar el lenguaje de tu tacto? ¿En qué difieres del asustadizo que induce a su vista a hablar el idioma del miedo o del ente crédulo que obliga
a sus ojos a que expresen el léxico de la superstición ? Tu unidad es una falencia. Debes creer en todos tus sentidos o en ninguno.
(Se cierne entre ambos un embarazoso silencio. De improviso, Ahasvero prorrumpe en
una carcajada.) ¡ Ja !, ¡ ja !, ¡ ja !
FESTIVA.—¿Por qué te ríes así?
. AHASVERO.—Porque pienso en los motivos
que han inducido al hombre a conceder al
tacto la supremacía sobre los demás sentidos.

dignificada por la medula de ciencia y el
indumento finamente literario.
¿Crudeza? ¿Realismo? No. Ciencia positiva servida en ánforas de cristal que dejan
ver su contenido ; antítesis de los bierí enterrados con los siglos fenecidos, mamotretos
garrapateados en latín, sólo asequibles a los
iniciados en no muy lejanas pretéritas edades, trágicamente fanáticas y embrutecidas.
Esto tenía que ocurrir así. Es el sexo que
se impone. Es la especie que nos domina.
Es el «germa» que nos monopoliza.
La ignorancia del sexo impuesta por nuestros abuelitos, víctimas a su vez de los suyos, que con su fatal gazmoñería hicieron
de la educación una terapia morbosa, crea
esta reacción explosiva en una ancestral
tendencia a la conservación impuesta por entidades que trasponen el límite individual.
Por eso ahora que las organizaciones (?)
sociales empiezan a abrir el grifo de la libertad, se lanzan los individuos a la conquista
del sexo ansiosos de romper el velo y contemplar en toda su plenitud ese enigma hecho verdad, por el que se sienten movido»
y tiranizados.
Es un ansia de liberación y hambre de vida. Epicuro, que pacta con Aristipo después
de veinticuatro siglos. Es el sexo que reclama su lugar de derecho en el torbellino téleológico. Es la Especie que se impone porque
necesita seguir viviendo y superándose...
• **
Asistimos al comienzo de la evolución sexual de la sociedad. El movimiento es universal y armónico. Técnicos y público se
complementan. Los autores sostienen el ambiente con la novedad y la conquista científica lograda, y el público consume con avidez las producciones. Y el resultado es
siempre una superación.
Freud funda sobre el sexo su psicoanálisis, y a pesar de que la ramplonería covachuelista denigre sus teorías con derivaciones tangenciales, sigue en pie y erguido el

© faximil edicions digitals 2006

origen sexual de nuestros actos. Kretschmer
y otros lo suscriben.
Marañen, Bonilla, Falta, Noel Patón, e
infinidad de fisiólogos y endocrinólogos, evidencian experimentalmente la correlación
fisiológica de las secreciones internas sexuales y el fisiologismo general.
Pende, Freud, Kretschmer, Nemilow y
muchos más evidencian igualmente la íntima correlación entre el sexo y la psique.
La Psiquiatría y la Criminología estudian
y descubren actualmente un copioso manantial de causas determinantes en los trastornos de la sexualidad : Jiménez de Asúa,
Sacristán, Colas, Salvador Pascual, Ruiz Funes..., por no citar más que algunos de los
nuestros, tienen públicas aportaciones a este
respecto.
Malthus, economista, resurge en sus innumerables secuaces, concediendo a la vida
sexual la capacidad de solucionar por sí sola
el aspecto económico de la Humanidad.
Los eugenetistas preconizamos una futura
Arcadia sobre la racionalización sexual.
Marañón, Lipschutz, SteLnach, etc., reivindican las aberraciones hasta ahora denigrantes, al Jordán purificador de la Patología.
Y Nemilow y otros generalizan la importancia del sexo hasta anular con él al hombre.
Ya el amor romántico y el misticismo son
una derivación sexual, y aunque algo más
tangencial, el espíritu revolucionario y hasta
el político.
Los buscadores contemporáneos del secreto de la esfinge, y los sucesores de los alquimistas medievales, buscadores empíricos
del elixir de juventud, dirigen hoy sus bisturís e inyectables, basados sobre fundamentos científicos controlados, a la esfera sexual.
Todo se mueve al compás del sexo.
«Hay que saber; hay que sustituir el misterio del sexo por la verdad del sexo...»,
dice Marañón. Acaso ya, José María VélexGomara, de El Ángel de Sodoma, de H. Cata, no se suicidaría como su padre; se sometería a un tratamiento opoterápico o de
injertos glandulares.
Ya la sociedad, previsora y culta, en lugar
de matar a los criminales morbosos los esteriliza por la técnica de Steinach, con lo que
además hace una cura de regeneración que
muchas veces convierte al delincuente en
hombre honrado.

La opoterapia sexual o la» técnicas de vigorización capaces de alcanzar una positiva
exaltación del sexo propio se nos ofrece como de un porvenir de semipanacea.
Esta divulgación sexual ha creado ya la
inquietud pedagógica de la educación sexual, tema arduo y aun apenas tímidamente
afrontado en la práctica, pero admitido sin
reservas como de urgente necesidad.
Esta divulgación sexual arrastra a la Humanidad hacia formas nuevas y atrevidas
de organización social bajo la divisa del
amor libre.
La moral troglodita empieza a desmoronarse a los golpes de martinete de la divulgación sexual. El conocimiento del sexo revolucionará el mundo. Y vamos a su conocimiento con una celeridad digna del siglo,
porque a ello nos empuja la Especie con el
cebo del erotismo.
Somos células de la Especie; maniquíes
del sexo; instrumentos que el «germa» utiliza para asegurar su permanencia a través
de la evolución terráquea y cósmica... ¿No
ha de tener importancia el conocimiento del
sexo ? ¿ No ha de ser lamentable y fatal la
ignorancia del sexo?
Nuestra vida toda tiene una única misión
y motivo : asegurar la continuación del germen mediante la reproducción. Esta es la
única misión biológica de todos los seres.
El conocimiento del sexo, el estudio del
sexo, es la piedra angular que conducirá a
la Humanidad a gozar en la Tierra el paraíso soñado por los deístas gregarios.

© faximil edicions digitals 2006

Hastaentrecapitalistas"lapropie
García Pradas
EN TORNO
AL «AFFAIRE» MORGAN

Siempre y en todas partes ha ocurrido
igual. ¿ Por qué está encarcelado Alfonso
Capone? ¿Por qué está preso, en España,
La tromba del escándalo, gris —como el March Ordinas ? ¿ Por ser ladrones ? i Ca !
desprecio y la maledicencia—, gira poderosa- La sociedad capitalista, cuya obra específica
mente, alzando —ante las miradas de los es el robo, sólo castiga al ladrón en dos casos, muy distintos entre sí: I.°, que el laingenuos— un nombre dorado: Morgan.
Un ladrón. Sin cinismo, sin valentía... te- drón robe por necesidad, para vivir, no para
meraria, pero con mucha sagacidad. Frente enriquecerse; 2.°, que el ladrón esté a punto
a él, cualquier atracador es un Quijote, un de monopolizar el robo... Este último es el
Quijote que, así como el de Cervantes creyó caso de March, de Capone, de Morgan.
ver en la bacía barberil nada menos que el Contra su auge espantoso, se han unido los
yelmo de Mambrino, supone que la pistola ladrones menos hábiles que ellos. Y en el
caso primero están —ya se ve— todos los
es el talismán de la omnipotencia...
Morgan ha estafado a los Estados Unidos. mangantes de poca monta. ¿ Por qué ? No
Y estos estafadores se han revuelto contra es un misterio.- ¿No ha habido quien, para
él. Muy lógico... Ya no es sorprendente que mejorar las razas, ha propuesto la castración
hasta lo antinatural se rija por leyes eternas, de todos los hombres débiles? Pues, igualmente, el capitalismo aspira a depurar la
naturales.
raza
de ladrones...
Pero, a pesar de esto, hay para preguntar:
¿Por qué claváis en Morgan vuestra saña,
Si bien se mira, el encarcelamiento, tan
capitalistas? ¿Por qué le enfrentáis con jue- repugnante es en un caso como en otro. Lo
ces? ¿No fuera mejor que, genuflexo.s, le que pasa es que, además, en el primero rereverenciaseis? ¿No sois nuevos judíos, dis- sulta odioso, y en el segundo, ridículo. ¿No
puestos a asesinar a vuestro Jesús, al hijo os lo imagináis? Gesteros, piojosos micos,
predilecto de vuestro Dios... ?
haciendo burla a un jaguar ágil y fuerte, de
¡ Claro está! El sistema capitalista no es uñas largas, dientes cónicos y ojos sanguide cooperación, sino de vil competencia; no nolentos...
está cimentado en la fraternidad, sino en el
Es para gritarles, a los monos:
lodo del fratricidio, y sus vínculos internos
—¡ Eh ! Perdéis el tiempo. Contra la fiera,
no son de amor, sino de odio. Dentro de tal el hombre, sólo el hombre; nosotros, que
organización, el hombre se bestializa. Por lo — al irrumpir en la maraña capitalista —
tanto, ¿ qué es Morgan ? Sencillamente : un desquijararemos al jaguar cuando nos plazsuperhombre..., o de otro modo, una fiera ca, antes o después de deslomar a todos los
—la bestia 100 por 100—.
titís faranduleros...
Por eso, sólo por eso, le acusan los demás
capitalistas, asomado cada cual al agujero
OTRO IGUAL QUE MORGAN:
de la colmena donde su pequenez guardó
ROCKEFELLER
sus mezquinas presas, sus «muchos pocos»...
En verdad, Morgan es lo que quisieron,
No sabemos si el banquero norteamericaquieren y querrán ser los restantes, quienes no sufrirá una sanción más o menos equipale han puesto el cepo.
rada a sus culpas. Porque el dinero, como

© faximil edicions digitals 2006

rodillo de gigantesca apisonadora, rebaja
altículos, pulveriza piedras y llena baches,
con mucha facilidad. Es, también, la muleta
con que muchos cojos disimulan y salvan su
defecto. Pero hay un precedente que, para
Morgan, no debe ser tranquilizador. En
1908, Rockefeller, el «rey del petróleo», el
«rey del dinero», no pudo evitar un tropezón.
El trust más formidable, no ya de los Estados Unidos, sino del mundo entero, fue multado entonces en la cantidad de 170 millones de peseta*. Irremisiblemente, gracias a
que, frente al coloso del capital, se alzó un
titán de la justicia, inintirnidable, insobornable, invencible.
En él asunto, principalmente, hubo esto:
una ley que ordenaba que las tarifas de ferrocarriles fuesen las mismas para todo el
mundo ; un trust —personificado en Rockefeller—, que, repartiendo dinero a diestra y
siniestra, se rió —durante no pocos años—
de los legisladores, de la ley de los a ella
sometidos, y un juez, cuyo nombre se hizo
digno de la inmortalidad.
La tarifa para el transporte de mercancías
era de 1,50 pesetas por 50 kilos .—el trayecto
no hace al caso—, y el trust del petróleo
logró rebajarla —para sí— a treinta céntimos.
Con tal ventaja arruinó a sus competidores,
se adueñó del mercado, en posesión de un
monopolio que valía miles • de millones y
acaparaba absolutamente un artículo de primera necesidad.
Naturalmente, los desbancados no estuvieron quietos. Pronto empezaron a hacer denuncias* Admitiólas un juez de Chicago
—K. M. Landis—, que incoó el proceso. Con
firmeza, con brío y reciedumbre. Landis era
un juez inverosímil, enérgico, independiente,
desinteresado. Fallaba, libre y heroico, sin
importarle —fuesen buenas, fuesen malas—
las consecuencias del fallo. Y siempre igual,
como pregona su fama. Decíase de él que si
un «piel roja» se le presenta'ra a reclamar,
en nombre de su tribu, territorios que hoy
son parte de los Estados Unidos, Landis sentenciaría a favor del indio... Juzgando a Roe- .
kefeller, probó que en tal suposición no había elogio desmesurado, y menos, inmerecido.
El trust, atrincherado en sus millones, es- .
pero, confiado, la vista del proceso. Mas, a
los dos días de ser comenzada aquélla, dio
por cierta su derrota. Amenazas a Landis,
fracasado todo intento de soborno. Y el juez,

imperturbable, siguió esgrimiendo la espada
de su deber. Para llegar a la sentencia, dejó
bien sentado que no iba a sancionar un delito, sino muchos. ¿ Cuántos ? Hizo cas£
omiso del número de contratos ilegales habidos entre el trust y el ferrocarril, no se fijó
en el de expediciones, teniendo sólo en
cuenta el de vagones facturados por el trust
—según pruebas—, y como éstos ascendían
a ¡ .462; otros tantos delitos se dispuso a sancionar. A tal fin, hizo que el mismo Rockefeller compareciese, acusado, reo, ante su
tribunal; y allí —con serenidad de juez y
cólera de hombre— sacudió al «rey del petróleo» como la muerte al guiñapo de nuestra
materia, sin que el multimillonario se atreviese a contestar a sus preguntas —medroso de
que, agrietado el hielo de su silencio, sus rendijas rezumaran «sangre y pus», sangre de
crímenes, pus de podridas ambiciones.
Mas lo que él calló hubo de confesarlo el
secretario del trust: las ganancias de éste, en
tres años consecutivos, ascendían a 1.200 millones de pesetas. Landis, al oír la cifra, sonrió. Ya podía sentenciar. Con mano recia y
justiciera hincó su ira, hasta el pomo, en la»
entrañas del trust, condenándolo a pagar una
multa de 170 millones de pesetas y calificándolo como merecía: ladrón entre los ladrones y criminal entre todos los criminales,
pues quiso ser «rey de reyes y señor de los
señores...»

© faximil edicions digitals 2006

Montaje y ajuste de<la
E. Horizonte
DIFICULTADES

IMAGINARIAS

CARBURANTES
Es tan esencial en la civilización actual el
motor de combustión interna, que la necesidad de encontrar un sustitutivo de la gasolina se presenta como fundamental para el
caso de un bloqueo.
Afortunadamente dispone la técnica actual
de incontables recursos. La Gran Guerra
planteó el problema hace aí^os y el campo
de los sustitutivos ha sido ampliamente explorado.
Veremos, pues, que bloqueado nuestro
país comunista libertario no se vería precisado a prescindir de los automóviles; ni aun a
restringir su empleo, sin necesidad de recurrir a la energía eléctrica para la tracción de
tales vehículos, como alguien ha apuntado.
Hemos visto cómo está ya resuelto industrialmente el problema de la obtención del
petróleo a partir del lignito y las enprmes reservas, de éste que poseemos; pero, no obstante, por ahora, no podemos confiar en esta
solución, porque desconocemos la técnica,
envuelta en misterio» y conservada cuidadosamente en secreto por los inventores.
Es probable ,que tal dificultad desaparezca
muy pronto, pero debemos situarnos en el
día de hoy, como si nuestra causa hubiese
de triunfar mañana mismo y pasado mañana
comenzase el bloqueo.
Las existencias de petróleo en España se
agotarían pronto y sería necesario encontrar
rápidamente un sustitutivo verdaderamente
eficaz por sus características y por la posibilidad de su obtención en cantidad ilimitada
y con el menor esfuerzo posible.

Ya veremos que existen dos solucione»,
pero que :no podrán ser implantadas en forma que cubran inmediatamente todas las necesidades del país. Pero, entretanto, podremos echar mano de incontables carburantes
«de fortuna».
Desde luego, hay que partir de los motoees actuales y encontrar carburantes que permitan su marcha, ya que no sería práctico
prescindir de cuantos automóviles hay hoy
en España para hacer otros nuevos, o cambiar sus motores, ni aun introducir en ellos
modificaciones complicadas.
En España ha tomado hace tiempo carácter oficial la busca de sustitutivos de la
gasolina, siendo adoptadas las fórmulas propuestas por la Comisión de Experiencias de
Artillería y por el Centro Electrotécnico de
Ingenieros. Todas ellas se reducen a una
mezcla de benzol y de alcohol etílico, entrando el benzol en proporción qué oscila
entré el 25 y el 50 por 100.
El benzol se produce en España, aunque
en cantidad bastante restringida, y en cuanto al alcohol,? disponemos con exceso de todo el necesario para nuestros motores de explosión, pero ha de estar deshidratado, lo
que hace indispensable su rectificación, difícil y costosa.
El alcohol solo pudiera sustituir muy bien
a la gasolina, con el inconveniente actual de
ser mucho más caro, por lo que se propone
su mezcla con el benzol.
Sin contar con el alcohol de orujo ni con
el industrial extraído de las féculas o de la
melaza, los 27 millones de hectolitros de
vino que produce en término medio cada año
España, suponiéndoles una graduación media de 14 grados, equivalen térmicamente a
225.000 toneladas de esencia; pero para su
extracción y rectificación sería necesario un

© faximil edicions digitals 2006

La otra solución consiste en el empleo de
trabajo ímprobo y el consumo de muchas
toneladas de carbón, por lo que su empleo gases transportados a alta presión en recino es solución práctica.
pientes adecuados. En dicha carrera fue emEn cuanto a su mezcla con el benzol, se- pleado el gas metano comprimido a 250
gún las fórmulas oficialmente adoptadas, atmósferas, en botellas de acero muy ligeras,
dada nuestra escasez de este producto, gracias a un zunchado de cuerdas de piano.
creemos que deberá ser reservada para aliPosteriormente, y con miras a poder presmentar los motores de aviación.
cindir del petróleo en la tracción automóvil,
Lo mismo que del alcohol podemos decir han sido hechas en Inglaterra y en los lade los aceites vegetales. Pueden ser utiliza- boratorios industriales de investigación de
dos en circunstancias imperiosas, pero no Birmingham, bajo la dirección del doctor
constituyen una verdadera solución, pese a C. N. Walther, unas experiencias muy intesu abundancia en España.
resantes, empleando gas del alumbrado alEl Automóvil Club de Francia, organizó macenado a presión de 300 atmósferas, en
en septiembre de 1924 un rally con el ob- cilindros de una aleación especial de acero
jeto de estudiar prácticamente los carburan- fabricada por la casa Vickers y llamada
tes de fortuna distintos del petróleo, presen- «vibrac» (aleación de acero-níquel-cromotándose allí variadas e ingeniosas soluciones molibdeno).
verdaderamente interesantes.
Los cilindros utilizados tenían veinte cenEntre ellas figuraba la «cosmolina», carbu- tímetros de diámetro por una longitud de
rante barato compuesto por la mitad de al- 1 '80 metros, y almacenaban una cantidad de
cohol y la mitad de naftalina, utilizando para gas que a la presión atmosférica ocuparía
hacer posible la mezcla un tercer disolvente diez metros cúbicos, siendo llenados por
invención del ingeniero M. de Cosmo.
compresores funcionando a cuatro presiones
El empleo de carburantes sólidos constitu- sucesivas, y colocados bajo el coche horiye una solución del problema que ha entrado zontalmente.
en la práctica hace ya varios años. Se trata
Con tal alimentación, un motor de cuatro
de conducir en el vehículo un gasógeno en cilindros y veinte caballos sólo desarrollaba
el que se puede gasificar leña, carbón vege- el 83 por 100 de su potencia normal, rendital, comprimidos y hasta coque, aunque este miento que se elevó al 93 por 100, efectuanúltimo combustible exige el empleo de filtros do una buena mezcla de las cuatro partes
de algodón de amianto para separar del gas de aire y una de gas empleadas.
el polvo que rayaría los cilindros.
Como el gas no es detonante, puede ser auTal solución, sobre todo con el empleo del mentada la compresión, llegándose, en deficoque, es susceptible de una aplicación ilimi- nitiva, a una potencia ligeramente superior á
tada, teniendo sólo el defecto del espacio la que corresponde al empleo de gasolina.
ocupado por el gasógeno, que resulta sumaLa marcha era excelente, respondiendo mente engorroso en un coche, por lo que so- muy bien el coche al control de gas y funciolamente es aplicable para los camiones.
nando el motor con mucha suavidad y silenEn el rally automovilístico señalado se pre- cio. También presentaba el gas ventajas sosentaron también las dos soluciones que nos bre la esencia para la sobrealimentación.
parecen eficaces y de las que ya hemos indiUna carga de botellas para recorrer 150
cado la existencia. Ambas permitirían la kilómetros, pesa 228 kilos más que el equipo
marcha de nuestros automóviles con carbu- de gasolina actual.
rantes de exclusiva producción nacional meNos vemos, pues, ante una solución comdiante industrias existentes hoy en España y pleta y económica. En casi todas las poblafáciles de ampliar cuanto sea necesario, sien- ciones de alguna importancia de España hay
do la obtención de tales carburantes bastan- fábrica de gas, y los depósitos para los cote económica.
ches pueden ser fabricados sm que sea neceUna de dichas soluciones fue presentada sario el transcurso de muchos meses para popor los inventores Chauveau y Despiez, con- der equipar a todos nuestros coches y dotar
sistiendo en alimentar el motor con acetile- a todas las fábricas de gas de los adecuados
no obtenido en un gasógeno clásico de car- compresores.
buro y agua. Los inventores consiguieran cuEl empleo del acetileno y el del gas del
brir la carrera con un consumo de ocho kilos alumbrado resuelven completamente el prode carburo por cada cien kilómetros.
blema, siendo necesario para el primero in-

© faximil edicions digitals 2006

crementar la producción de carburo, y para
el segundo, equipar a los coches de tubos, y
a Jas fábricas de gas de compresores. A la
fabricación de carburo puede ser aplicada la
energía eléctrica sobrante y también pueden
ser montadas fábricas de este producto junto
a las minas de carbón para quemar en bocamina los detritus y el combustible de mala
calidad.
Vemos que la falta de petróleo es otra de
las dificultades imaginarias para la que la
técnica encuentra fácilmente solución.
PAPEL
He aquí la dificultad que nos parece más
grave y de solución más difícil, aunque no
la hemos visto señalada por quienes se han
complacido en amontonar obstáculos.
España importa anualmente alrededor de
un millón de quintales métricos de pasta celulósica, papel y sus manufacturas, y, bloqueada, necesitaría producir esa cantidad de
celulosa para poder seguir consumiendo el
mismo papel que hoy consume.
Tal consumo es indispensable, no sólo para la imprenta, sino también para envolver
los productos de la industria.
El papel puede hacerse de desperdicios,
conteniendo celulosa, papeles viejos, trapos,
cuerdas, borras, etcétera, pero la producción
nacional de estos desperdicios solamente
permiten la producción de la décima parte
del papel que necesitamos.
La primera materia para la gran industria
del papel es la pasta de madera, sea mecánica, sea química, que se obtiene de los desperdicios de la explotación forestal para la
obtención de maderas, y nuestra pobreza
forestal nos imposibilita para producir nosotros mismos la pasta que necesitamos.
No creemos, sin embargo, el problema imposible de resolver. Desde luego, en cuanto
desaparezca la preponderancia del egoísmo
individualista, comenzaremos a plantar árboles, sobre todo eucaliptus, por su rápido
crecimiento; pero tal plantación solamente
resolverá el problema dentro de algunos lustros.
Entretanto, será necesaria la buena voluntad de todos para que no se desperdicie un
gramo de materia celulósica, con lo que los
desperdicios podrán doblar o triplicar su importancia, y será posible encontrar la celulosa que nos falte mediante el cultivo del

algodón y de otros vegetales de crecimiento
anual capaces de proporcionarla, así como
aprovechando la paja de arroz y sustituyendo
la leña por el coque en los hogares campesinos para utilizar la producción total española
de madera en la fabricación de pasta.
Otros, al considerar el caso del bloqueo,
se han situado en un punto de vista que pudiéramos llamar comercial, estudiando el
intercambio actual y tropezando con dificultades gravísimas.
Nosotros nos situamos en el punto de vista
que pudiéramos llamar industrial, y todo
cambia de aspecto.
Es cierto que hoy nos faltan muchas cosas,
pero no es porque nos sea imposible tenerlas, sino porque el capitalismo no sabe, no
quiere o no puede alcanzar a producirlas.
Pero el nuevo régimen dispondrá de una
'libertad de movimientos de que carece el actual, y todo es cuestión de técnica, poseyendo ésta incontables resortes.
Así es que consideramos imaginarias todas
las dificultades económicas que pueden ser
vislumbradas para el caso dé un bloqueo, y
estamos convencidos de que España, en régimen comunista libertario, puede bastarse a,
sí misma sin necesidad de importar nada de
los demás países burgueses y sin amortiguar
el actual ritmo su vida civilizada.
OBREROS PORTUARIOS
Se afirma que, en caso de bloqueo, quedarían desocupados numerosos obreros que
hoy trabajan en nuestros puertos en las faenas de carga y descarga, así como los que les
secundan en el ramo del transporte.
En primer lugar, la observación da la escasa importancia que correspondería a dicho
paro. Si no pudieran trabajar en los puertos,
otros trabajos hay que corren mucha prisa y
no hace falta enumerar.
Pero es que no creemos que el paro en los
puertos sea tan considerable como a primera
vista parece.
Si desaparecería el transporte marítimo de
mercancías procedentes del extranjero o destinadas a él, no ocurriría lo mismo con la navegación de cabotaje, la que representa un
crecido percentaje en cuanto se relaciona con
los trabajos portuarios.
Pero, con el nuevo régimen, al desaparecer el paro forzoso actual y crecer simultáneamente la producción y el consumo, au-

© faximil edicions digitals 2006

Dando la vuelta al jardín que oculta el palacio real de Sofía, atravieso una ancha plaza *in otro ornamento que su pavimento de
ladrillos refractarios, amarillos, sobre los
cuales resbala el pie algunas veces. Llego a
un césped inglés. Un cuadrilátero aireado,
en cuyo derredor se elevan fachadas viejas
y nuevas. La expresión arquitectónica queda neutralizada entre los reflejos de la luz
artificial. El círculo militar imita en miniatura a no sé cuál palacio de invierno del viejo Petersburgo. Muy cerca de él, al comienzo de la calle 6 de septiembre —como un
antídoto y como una réplica—, se halla el
edificio color de naranja, de siete pisos, de
la Asociación Cooperativa Vegetariana de
•Bulgaria. Que se hubiesen «hallado» catorce
millones de levas para resguardar allí al mayor de esos veintitrés restaurantes vegetarianos de Sofía, a las oficinas de la Asociación
y de sus revistas, habitaciones para los ca"maradas de paso y viviendas modernas cuyo
alquiler amortiza el capital, esto no puede
sorprender más que a los que no conocen la
fuerza duplicada de la ayuda mutua y de la
cooperación que pide sacrificio por una causa
común.
Entro en la sala del restaurante. El patio
mentarían al mismo tiempo, y en todos sus
aspectos, los transportes. Y los puertos necesitarían embarcar y desembarcar con destinp a otros puertos españoles o procedentes
de ellos mucha más mercancía que hoy, con
lo que pensamos que quedaría ampliamente
compensada la disminución del trabajo correspondiente al actual pomereio exterior.

Peregrinaciones europeo
Una tarde con los vegeta
losEugen
balcones.
Entre
Relgis

está lleno, y, asimismo,
los comensales hay muchos que se han convertido al vegetarismo después de haber padecido de la gota o del hígado. Pero me han
dicho que. la mayoría de los vegetarianos'
—que no comen tan sóloen los restaurantes—
se halla penetrada dé una fe moral o religiosa, y no solamente de convicciones ~alimenticias que la hacen incapaz de masticar la
carne animal. El director del restaurante me
rogó que fuese huésped de la Asociación.
Me tradujo el menú, una larga lista de raciones que tengo que mirar en los platos para
darme cuenta del contenido y de la manera
de preparación. Las denominaciones culinarias de los carnívoros son sugestivas; evocan
anatomías domésticas, formas precisas de los
animales salvajes y de los volátiles. Pero los
vegetales se prestan a tantas transformaciones
que —si tenéis un estómago pretensioso, habituado a los banquetes— se os pueden servir también con el gustó del asado, para
habituaros después a sus aromas naturales, a
su sabor sano y a sus vitaminas, con esa ligera
saciedad que- no os congestiona, que no oa
fuerza a hartaros como un cerdo y a echaros
continuamente en el gaznate vino y cerveza
sin saciaros.
Los que creen que tienen que comer un
saco de patatas para tener el equivalente en
calorías y en sales de un filete de buey, no tienen más que examinar los cuadros comparativos. Los vegetales bien combinados dan en
porciones normales todos los elementos necesarios («ternarios y cuaternarios») para nutrir
y para caldear el cuerpo, sin desgastarlo con
los ácidos, con las toxinas y con la laboriosa
digestión carnívora. Si queréis saber algo de

© faximil edicions digitals 2006

la lucidez intelectual, de la fuerza de trabajo,
de la resistencia a la fatiga y asimismo del
proceso psíquico de los consumidores de
yaourt y de apio, del equilibrio entre el espíritu y el cuerpo y de longevidad, no tenéi*
más que interrogar a estos tranquilos comensales, cuyo» rostros se hallan espiritualizados
con frecuencia, apartados del rito suntuoso de
la gula y de la embriaguez... Y si queréis argumentos económicos, haced vosotros solos
la cuenta —pues aquí nadie sospechará que
hayáis engullido una entrecostilla de ternera, y el servilismo humillante de los camareros es sustituido por un pronto y cordial servicio— e id a la Caja para pagar un almuerzo
a medio precio e incluso una tercera parte de
lo que cuesta en otros países, en el más barato y en el más deseado restaurante para los
carnívoros. Cierto es qué los alimentos se
procuran aquí directamente de las granjas
cooperativas , vegetarianas. El intermediario
especulador se excluye cada vez más Je los
mercados e incluso de los almacenes, y los
precios se aproximan incesantemente al valor
verdadero dé los productos y del trabajo. La
cooperación de los productores puede resistir
la tiranía capitalista a condición de que esté
animada de un ideal social.

puro vegetariano: no toca los huevos, ni la
leche, ni el queso. Un plato con «ensalada
macedonia» le basta para su trabajo intelectual y físico.
Si el respeto a la vida llega hasta a negarse a comer los productos animales —-podrán
objetar algunos lógicos aficionados a las ranas
asadas y a las ostras mucilaginosas—, < de qué
se alimentarán entonces los vegetarianos
cuando sepan que también la» plantas son
seres vivos, sensibles y que tienen también
una conciencia rudimentaria, como ha sido
demostrado por las recientes investigaciones
del sabio indio Joganda Chaudra Bose ?
—Hasta que lleguemos á alimentarnos con
alimentos sintéticos, con el aire y con la luz
solar —decía un comensal—, hasta que se
humanicen al menos los hombres y se coman
entre sí, en el sentido propio y figurado. El
gesto del asesinato debe de excluirse no tan
sólo entre los hombres. La atroz barbarie
de los mataderos puede olvidarse por medio
de la agricultura intensiva. Cocer una patata
o un tomate, dones de la tierra, es más natural y más inocente que despojar a las vacas
de leche...
—Pero el ganado se multiplicará de manera
excesiva.
—Error. No nos veremos invadidos por los
bueyes ni por los cerdos. Y los peces no llenarán los mares. El ganado se reproduce
según «la necesidad» de los hombres. Que
los prados sean sustituidos por vergeles y
por huertos de legumbres.

En una mesa aislada, en un reservado, una
docena de camaradas me han recibido con
sencillez y con franqueza. Enfrente, Stefan
Andreítchine, un anciano sereno, de luenga
* * *
barba. Es el jefe de la escuela literaria tolstoiana. Encima de él, sobre la pared, se halla
el único retrato del restaurante: un Tolstoi en
... El estudiante Dnicev, queriendo oirlo
camisa de mujik, con la cabeza desnuda y con todo, se ha olvidado de comer. Slavtko Dalos pies desnudos en la hierba. Su mirar adus- nailov, campesino del Danubio, sueña con un
to, de profeta que lia resistido a un mundo acercamiento cultural rumanobúlgaro, Di Simalévolo, tiene, sin embargo, la dulzura com- méonov, secretario de la Asociación vegetaprensiva que ve también en el pecador un riana, •; redacta también una revista en espefragmento de divinidad. Cerca de mí se halla ranto para la unión de los pacifistas de los
el profesor Yanko Todoroff, al cual la Histo- países balkánicos.
ria Antigua que enseña en la Universidad, no
Estos jóvenes se hallan junto a sus maesimpide ver claramente en la confusión del tros, en una igualdad que no excluye el respresente. George Tekopov, un vigoroso «ob- peto debido a la edad y a la ciencia. Mas hay
jetador de conciencia», ha sido propietario también otros estudiantes, de americana
de la imprenta y librería más importantes, blanca, que nos sirven los platos. Trabajan
pero se ha puesto en marcha por el país para así algunas horas, a mediodía y por la noche,
la propaganda pacifista, con el saco de libros para continuar los estudios en paz, indepena la espalda. Hay también algunos eruditos, dientes de la familia o de la limosna del Estaun poeta, un periodista, provincianos de paso, do. Supe esto más tarde, cuando pregunté
que vienen de las colonias de los intelectuales 'a mi vecino, un médico de Plovdio, por qué
y de las granjas agrícolas. Delkinov es un «esos camareros —jóvenes vigorosos— y asi-

© faximil edicions digitals 2006

mismo algunas muchachas de tez delicada,
so.i tan ágiles y tan amistosos. La muchacha
rubia que me sirve las uvas es una alumna de
la escuela de comadronas. Y el joven que recoge los cubiertos podría ser hijo de papá,
pero ha preferido estudiar en la escuela politécnica...
La conversación es sustanciosa. Cada cual
aporta su «última noticia» que no son charlatanerías ni chismorreos. Hechos, obras, sucesos que no exigen comentarios pasivos, sino
un gesto de ayuda y de solidaridad espontánea. En una mesa próxima se halla la nieta
del profesor Andrei Krastev, muerto por militares hace dos años. Huérfana, ha encontrado
una gran familia que vela por ella. La señora
Bojilova-Pateva, con otras amigas, se consultan acerca de la modalidad', de hallarle un
puesto en la escuela y en el hogar.
• * *

Después de la comida, la discusión se prolonga en comunicación intelectual y espiritual. Escúchase la palabra de cada cual, y por
esto cada uno pesa sus palabras. Literatura,
sociología, moral y pequeñas historias que
dicen más que una conferencia. Fragmentos
de vida; pensamientos que no tratan de ser
paradójicos, sino verdaderos.
Quiero coger un cigarrillo; pero mi mano
permanece en el bolsillo, intimidada; nadie
fuma en este restaurante, aunque no haya ningún «aviso». Reminiscencias de mi hogar me
hacen desear un café negro, «verdaderamente turco», para alejar la molicie. Me entero
de que la molicie de después de comer es, por
el contrario, resultado del viejo sistema de
la alimentación. El café y el té afectan a los
nervios y al corazón. ¿Y el alcohol? ¿Tienen
necesidad estos camaradas de los excitantes
para hallarse bien dispuestos, para reír a carcajadas y para afrontar todo peligro: tanto
los naturales como los humanos ? Desde luego,
Andreitchine no sostiene su verbo apostólico
con el kéfir que absorbe lentamente. Yo hubiese querido beber un vaso en recuerdo de
esta tarde; pero mi vaso estaba lleno de agua
mineral. El vaso de los demás estaba lleno de
jarabe de frutas, de kvass y —no os riáis, rumanos, que durante vuestra juventud habéis
dado vuestras perras chicas a los búlgaros y
a los servios que os aguardaban a la puerta
dé la escuela con su cántaro y con sus pasteles de dulce— de braga (bebida de mijo fermentado). ¡Y bien 1 ¿Es de mejor tono va-

ciar, por lo menos, seis bocks de orina espumosa en un Biefstubl ahumado o, en un reservado con cojines, elevar entre dos dedos,
con múltiples sortijas, la copa de cristal colmada de champaña helado ? £ Y no puede fraternizarse sin beber, cruzándose de brazos,
aguardiente incendiario que las mujeres
((bien» han comenzado a beber también con
el nombre de cocktail...?
"En efecto, el vegetarismo lleva más lejos
de lo que se imaginan los que tienen que seguir un régimen, después de ricos banquetes.
Lleva al antialcoholismo, al antitabaquismo,
a- la sexualidad moderada, sin las aberraciones de la voluptuosidad, al zoofilismo, al pacifismo integral, a una perfecta reforma de la
vida física y social. Esta reforma es, en realidad, un retorno a las leyes naturales.
Se llega al vegetarismo —dice Stefan Andreitchine— por, su propia voluntad y viéndose obligado a ello. La consciencia moral lleva
al hombre libre al vegetarismo, y la salud alterada nos lleva a él siempre, pero de una manera forzada. Cada cual tiene que afrontar,
por tanto, bien su consciencia moral o bien el
problema de la salud. Puede decirse con certeza que cada hombre se hará vegetariano;
si no llega a ello por su voluntad propia, entonces el instinto de conservación le forzará
a serlo.
—¿Aun cuando sea demasiado Arde?
—Nunca es demasiado tarde. La Naturaleza sabe esperar el reconocimiento de sus
leyes implacables—me dice el médico de
Plovdio.
Y la creencia de la doctora inglesa Kingsford, no es exagerada. Considera el movimiento vegetariano como el más importante
de nuestra época, y asimismo como el comienzo de la verdadera civilización, cuando
la perfección humana sea posible. Si no
creemos en nuevos salvadores, podemos creer
que el vegetarismo es el secreto de la redención universal.
• • *

Y el médico me expuso con amplitud el
problema del vegetarismo desde el punto de
vista biológico, fisiológico, curativo...
Mientras escribo estas páginas, recibo el
correo; entre otras revistas, una de medicina
popular Sanateta, número de diciembre. Un
artículo: «No tenemos necesidad de carne»,
firmado por el doctor J. St. Furtuna, atrae mi
atención. La exposición se halla tan de acuer-

© faximil edicions digitals 2006

do con lo que ha dicho el médico búlgaro,
que prefiero resumir el artículo de un doctor
de Rumania al que no puede acusarse de bulgarofilismo.
...La mayor parte de las enfermedades son
debidas a los errores alimenticios. La elección y la preparación de los alimentos se dejan «al cuidado de personas ignorantes que
siguen procedimientos empíricos y costumbres nocivas, en flagrante oposición con las
prescripciones actuales de la ciencia.» La técnica culinaria está llena de errores: abuso de
sal, de vinagre, de condimentos, de salsas, ele
grasas utilizadas a elevadas temperaturas, de
conservas «esterilizadas» en «ales y en ácidoi.
Esta alimentación no natural desmineraliza al
cuerpo. Provoca «el desequilibrio alcalino de
la sangre, la ruptura del equilibrio antitóxico
entre las sales minerales, la irritación de las
glándulas de secreción interna»... La verdadera acción curativa consiste en lá alimentación normal y natural. No debemos conceder
a los medicamentos una ciega confianza. Estos no pueden servir de ayuda sino cuando el
médico ha prescrito al enfermo un régimen
alimenticio saludable. El grave error del hombre consiste en consumir carne sin preguntarse si es realmente un carnívoro.
«El hombre —escribe el doctor Furtuna—
no tiene los maxilares alargados ni los dientes puntiagudos de los carnívoros; sus dientes se parecen más bien a los de los herbívoros. Los caninos del hombre no indican un
carnívoro ; el ciervo y el camello los tienen
también. Su placa dental se parece a la de
los monos, luego es un frutívoro como ellos.
Su estómago no tiene la musculatura de los
carnívoros... Buffón, Limé, Cuvier, Flourens,
Milne-Ewards, Ch. Richet, etc., no consideran al hombre como carnívoro. E incluso desde el punto de vista fisiológico el hombre no
es capaz de neutralizar los ácidos que resultan del metabolismo de la carne. Los carnívoros pueden transformar en el hígado todos
los líquidos y los uratos en urea, y el hombre
no puede. Los carnívoros tienen la facultad
de eliminar por los riñones la urea a un grado
muy elevado de concentración urinaria, y el
hombre no puede.»
Esto es suficiente para convencernos de
que el hombre no es biológicamente un carnívoro. Si esto «no tiene importancia», pues el
hombre desde hace miles de años come carne
« pesar de todo, citemos —«egún el mismo
médico— los efecto» de e«ta alimentación,
que no es natural:

«La carne acidifica la sangre y expulsa del
organismo los principales minerales constructivos y energéticos, lo que determina la
invasión de todas las enfermedades infecciosas (la tuberculosis, la forunculosis, el cáncer, etc.), el aumento de los alcaloides, la
úlcera estomacal, la enterocolitis, la apendicitis, la gastritis neurasténica, la anemia, la
gota, el reumatismo, la ciática, el asma, las
várices, los aneurismas, la flebitis, la fatiga
y los dolores al corazón, lesiones en las válvulas del corazón, la arteritis, las arterieesclerosis, la hipertensión arterial, piedras en
el hígado, en los riñones y en la vejiga, la
impotencia, la esterilidad, las agitaciones,
los insomnios, el histerismo, la ninfomanía,
ios excesos sexuales, la psoriasis, él prurito,
la prostatitis, las inflamaciones, los tumores,
flujos en los órganos internos de las mujeres...»
«Prolonguemos esta larga lista en un lenguaje inteligible para todos los profanos: la
carne hace al hombre agresivo, rudo, absurdo, obstinado, impulsivo, inconstante, refractario al trabajo intelectual, débil en iniciativas, sin continuidad, glotón y presto siempre
a los recreos y a las diversiones...» «Los que
tienen que realizar esfuerzos de larga duración : los corredores, los ciclistas, los deportistas, los gimnastas, los ojbreros de los puertos, evitan por completo la carne. La energía
obtenida por la carne es inferior a la energía
proporcionada por la alimentación normal...»
i La conclusión ? «Aquel que se fatiga repitiendo que, desde el punto de vista anatómico, fisiológico, biológico, higiénico y moral,
el régimen normal alimenticio del hombre no
debe contener carne, es considerado como
maníaco.»
Lo repito : el doctor de Plovdio rae expuso
el problema de la misma manera, pero de
forma más documentada: Una verdadera
lección de medicina, de la cual no he podido
retener todos los términos específicos (el artículo del doctor rumano ha venido, por tanto, en mi ayuda). Pero aquella tarde, en la
mesa de los tolstoíanos, nadie tenía necesidad de tantos argumentos.
—En cuanto a mí me basta el mandamiento bíblico : «¡ No matarás !» —dice una dama
que había permanecido callada todo el tiempo—. Si no tenéis la fuerza moral para vencer
las malas inclinaciones, todas las verdades de
la ciencia médica no os harán vegetariano.
La educación de los niños también es errónea.
Antes de conocer el A B C, tienen lo*, diente»

© faximil edicions digitals 2006

cariados por los bombones y por la carne. Si
queremos regenerar al hombre, comencemos
por el niño, no sólo desde el momento de su
nacimiento, sino también antes de concebirlo. ¿Somos o no aptos para procrear un niño
sano, al cual podamos asegurar una educación completa y una instrucción humana?
¿Tenemos derecho a prolongar la ignorancia,
la maldad, la enfermedad, lanzando en una
sociedad viciada los innumerables sacrificios
de nuestros errores: los niños que mañana
serán carne doliente, carne explotada, carne
de cañón... ?
Las preguntas han caído graves, como una
advertencia singular, pero verídica de las generaciones futuras. La discusión sobre la seiección de la especie, de (da maternidad consciente», como la ha denominado Manuel Devaldés, y del eugenismo, nos ha retenido
tarde, alrededor de la mesa débilmente alumbrada por un mechero solitario.
* * *

El restaurante ha quedado vacío desde hace
varias horas. Partimos todos juntos. A la salida, encontramos a Kooatcheff y a Entcheff,
llegados en este mismo momento de Rusciuk.
El Congreso de los vegetarianos se había terminado. Cambio de impresiones. Nuevos hechos y nuevos esfuerzos que exigen confianza
y perseverancia, y que ellos poseen con exceso.
Atravesamos la alfombra de hierba. Marchamos lentamente por las calles. Como en
todas las capitales, la vida nocturnal palpita
con sus vanas ilusiones. Ahí está la terraza
de un café concierto, donde resuena una música estridente y sincopática, enronquecida
bajo el frescor estrellado. Una puerta encuadrada de hileras eléctricas, os conduce abajo,
a la taberna cargada de vapores de alcohol.
Un bar con venenos multicolores. Unas variedades con «atracciones y sorpresas» para
las familias. Para los esclavos del vicio, hay
en calles apartadas antros elegantes o garitos
infectos, y los buscadores de la estéril voluptuosidad hallan en las esquinas de las calles
maniquís acicalados que saben extraer la savia masculina hasta el delirio sádico, hasta la
pobreza y la enfermedad incurable y hasta el
crimen sin expiación.
Dícese que este siglo es el de la revolución. Pero, como los demás siglos, es también el de la eterna esperanza de redención...
Redención que no viene más que por medio

de la fe. En el hombre, en Dios, en la Naturaleza. La fe activa que «mueve las montañas». Y, en aquella medianoche, yo sentía
que iba entre los creyentes que ya no predican en el desierto...
(Traducción de E. MUÑIZ.)

Es fin de un método
Alfonso Martínez
Abrumado por el remordimiento de haber sancionado un crimen ha muerto Webster Shayer, ©1 juez vendido y encanallado que pronunció la sentencia de muerte
contra Sacco y Vanzetti.
Según el decir del periodista Fran B. Hall, Shayer
pasó los últimos años de su vida bajo el desasosiego y
el terror continuo, que amargaron su vida horriblemente. La voz de Ja conciencia universal que se levantó
contra el asesinato brutal de dos hombres honrados, todo
corazón e idealismo, sonaba continuamente con eco lúgubre dentro de su cráneo malvado. Con regularidad sistemática recibía todos ios días cartas acusadoras en las
que la justicia popular mantenía firme su índice acusador. Una bomba hizo explosión e%su propio domicilio,
acelerando con su detonación horrísona el fin de sus
atormentados días de asesino togado.
Hace seis años ya lo había profetizado Julio J. Centenari, en su Caria abierta a un juez yankj, de la que son
estas líneas: «Has oído, trágico histrión, la condena
del mundo. Tus manos ensangrentadas en vano buscarán
la mano amiga en la hora aciaga. Aislado como un
perro sarnoso, la justicia popular ha de seguirte hasta
la fosa en que se pudrirá tu cuerpo miserable. Tu prepotencia y tu necedad terminarán por hundirte en la noche oscura de tus dramáticos arrepentimientos. Y no
hallarás perdón para tu horrendo crimen, porque el
índice acusador ha de levantarse implacable ante tu
conciencia.»
Y así ha sido. El vil instrumento del capitalismo yanki ha muerto olvidado de todos, despreciado por todos.
Hasta la prensa burguesa casi ignoró o fingió ignorar su
muerte, y sólo ha tenido por epitafio un escupitajo despreciativo para el deshonrado y asesino juez que prostituyó el noble postulado de la justicia a los pies del
mastodonte capitalista.

© faximil edicions digitals 2006

Contra la barbarie fascista

UN Manifiesto
de los intelectuales
Firmado por cuatro de las figuras más prestigiosas de la intelectualidad española, se ha
publicado el siguiente Manifiesto :
«La toma del Poder por el fascismo alemán ha colocado en el centro de Europa un
pueblo de 70 millones de hombres bajo el
látigo de aventureros y de agentes sin escrúpulos al servicio de la industria pesada que
prepara la guerra.
Las repercusiones económicas y culturales
de este estado de cosas no tienen medida.
El fascismo hitlerista no solamente se esfuerza en ahogar por medio de un terror hasta
hoy desconocido el movimiento obrero alemán y sus organizaciones, sino que tiende
también a aniquilar los resultados del progreso cultural alcanzado en estos últimos
tiempos. De un lado, las prisiones llenas, los
campos de concentración, las cámaras de
suplicio en los cuarteles privados de los «nazis», el asedio a las organizaciones obreras;
de otro, la vida cultural detenida. Estos son
los resultados tangibles del dominio fascista
en Alemania. Hechos como la exclusión de
Einstein de la Academia de Prusia' y la expurgación de bibliotecas públicas y librerías
de toda la literatura «peligrosa» —como, por
ejemplo, las obras de Thomas Mann, premio
Nobel—, son altamente significativos.
Ante este retorno a la barbarie, que exige
una lucha encarnizada contra el fascismo
hitlerista, escritores, artistas y sabios de Alemania, Francia, Inglaterra, conscientes de su
deber histórico, se han unido para hacer un
llamamiento a la opinión pública de todos
los países. Las grandes torturas que padece
Alemania, la represión y ahogo de toda
libertad de las masas laboriosas, de toda
manifestación del movimiento obrero, les
obliga a lanzar este llamamiento, lo mismo
que en su época lo hiciera Emilio Zola con-

tra la reacción desencadenada por el proceso
Dreyfus.
Los más altos representantes alemanes del
arte, la ciencia y la literatura: escritores, artistas y profesores perseguidos, expulsados o
eliminados de sus cargos oficiales, como
Einstein, así como también los más altos representantes de la cultura francesa: el profesor Paul Langevin y Lévy Bruhl, de la
Academia Francesa; Romain Rolland y
Heñri Barbusse, George Duhamel, André
Gide, Charles Vildrac; las más prestigiosas
figuras de la política inglesa: lord Marley,
vicepresidente de la Cámara de loa- Lores;
James Marton, miembro del Parlamento, y
A. Fenner Brockway; los grandes educadores de Columbia, Theodor Dreisser, Oswald
Gárrison Villar, y otros millones de hombres
de conciencia, se dirigen a todas las organizaciones políticas, obreras y culturales y a
todas las personas que estén dispuestas a
prestar su ayuda para la creación de un
amplio movimiento de solidaridad con las
organizaciones obreras alemanas y sus fuerzas combatientes.
Teniendo en cuenta el anterior llamamiento a la opinión del mundo contra el fascismo
•alemán, las personas que firman el presente
Manifiesto creen que debe formarse en España un Comité de intelectuales conscientes,
capaces de comprender la amenaza que representa para el progreso el movimiento hitlerista, y dispuestos a una colaboración eficaz, de acuerdo con los Comités de lucha
antifascista y de ayuda a las víctimas del terror «nazi», que se han formado en los demás países.—Miguel de Unamuno, Gregorio
Marañan, Luis Jiménez de Asáa, Luis Recaséns Siches.n
Las adhesiones y ayudas, a Jiménez
Arraiz, Hilarión Eslava, 6, Madrid.

© faximil edicions digitals 2006

Principios fundamentales
Dr. R. Remartínez
(Continuación) (1)
LA UNIDAD ORGÁNICA
El con razón llamado Padre de la Medicina,
Hipócrates de Coos, de cuyas sapientísimas
enseñanzas no ha sacado todavía la Medicina
actual todo el partido que puede esperarse,
formuló ya cuatrocientos años antes de Jesucristo un principio básico trascendental que,
fruto de su sabiduría o acaso más de su intuición, sentó como fundamento de todas sus
enseñanzas. Este principio fue el de la UNIDAD ORGÁNICA, que expresó diciendo:
«Consensus untis,- conspiratio una» (uno el
concierto, una la conspiración).
Después de Hipócrates, esta noción fundamental de UNIDAD, de síntesis armónica entre las partes de un todo, sin divisibilidad posible somática ni funcional, ha sido jalón y
punto de partida de multitud de nociones y
necesidad sentida de muchos pensadores
(biólogos, filósofos, etc.), desde Celso y Aristóteles, en la antigüedad, a Pi y Suñer, en lo
presente, sin dejar de citar al inmortal Letamendi. que profundizó y razonó el concepto
hipocrático, sintetizándolo en su aforismo:
«EL CUERPO ES UN SOLO ÓRGANO, Y
LA VIDA, UNA SOLA FUNCIÓN.»
Pues bien, este criterio sintético, esta noción fundamental unitaria, que debiera ser
base de todo razonamiento científico, de toda
disciplina médica, punto de partida de toda"
experimentación y fondo de educación universal, ha sido con lamentable frecuencia
olvidado por la Medicina oficial, que ha
perdido así su mejor guía y su más raciona]
orientación en las rutas emprendidas para
explicar los fenómenos vitales, la Vida y la
Enfermedad.
41) Véase el núraer* 114 de ESTUDIOS.

Las causas de este olvido o, por lo menos,
de haber conceptuado secundario el principio
de la unidad orgánica y funcional del ser humano, son evidentes. Se ha dado el caso, aparentemente paradójico, de que el mismo progreso de la Medicina ha sido la motivación de
ese olvido. En efecto, al estudiar el individuo
hombre (cuya misma etimología: individuo
—algo que no se puede dividir— expresa su
condición) desde un punto de vista analítico,
fragmentado, dividido en sistemas, en apara. tos, en órganos y aun en tejidos y células, se
ha ido perdiendo la noción de conjunto armónico antes diáfana y necesaria al mirar el todo
con un criterio sintético. El inusitado progreso de las diferentes ramas de la Medicina
(Histología, Anatomía patológica, Anatomía,
etcétera) y los perfeccionamientos técnicos
(microscopio, laboratorio), de un lado, y la
necesidad urgentemente sentida por un principio de división del trabajo de analizar el
todo por partes, de desmenuzar el conjunto
del organismo en fracciones para estudiarlas
separadamente, de especializar las actividades de cada investigador, por otra parte, han
determinado la ilusión de que el ser humano
era un algo divisible y susceptible de fraccionamiento, pudiéndose así estudiar separadamente sus órganos, sus elementos constitutivos y sus funciones aisladas.
Este es el error. Se ha perdido de vista el
todo al mirar la parte. Se ha desmembrado el
conjunto, y al estudiar sus elementos componentes se ha olvidado que sólo como partes
interrelacionadas al total pueden considerarse. Se han estudiado y. analizado aisladamente las notas del acorde y los acordes de la
sinfonía, y ésta se ha dejado de oír. Se
han considerado uno por uno los ladrillos de
la fábrica, y ésta, como edificio autónomo,
como industria, se ha perdido de vista. Tenemos las ruedas, los resortes, las piezas, sabemos cómo es cada uno, pero keimos perdí-

© faximil edicions digitals 2006

33

do de vista su función armónica de conjun- la UNIDAD DEL SER VIVIENTE sean la»
to, su relación mutua, y desarmando el me- unas actividades o modalidades de función
aisladas de las demás. Basta considerar la
canismo hemos olvidado la máquina.
Felizmente no puede negarse una saluda- perfectísima unión, que llega hasta los límible reacción actual en la Medicina con una tes de lo observable, de los diferentes órgamarcadísima tendencia a resucitar las anti- nos y sistemas por mediación del sistema
guas enseñanzas y a revisar los criterios nervioso, que todo lo penetra y lo relaciona,
actuales desde un punto de mira unitario para admitir, ípso facto, la UNIDAD y la
completamente hipocrático. Han transcurrido INDIVISIBILIDAD del organismo.
Hasta en lo moral nadie puede sustraernos
siglos y ahora la Medicina empieza a especular, dentro de los actuales conocimientos a la noción de que somos un todo separado,
con las intuitivas, pero inmutables y exactas un «yo» distinto por autopercepción del no
enseñanzas del sabio de Coos, y así, por «yo» ; una entidad real aparte, pero indivisiejemplo, han venido los más recientes des- ble. La realidad del «YO» SOY, LUEGO
cubrimientos sobre las perturbaciones y cho- EXISTO, de Descartes, no la puede nada ni
ques coloidales en el seno de los tejidos y nadie desvirtuar, y al sentirnos a nosotros
humores orgánicos a dar la razón a aquellas mismos como unidad consciente, no podemos
incomprendidas teorías hipocráticas sobre los pensar que algo de nosotros no sea unido al
«humores pecantes»... y los modernísimos todo y parte inseparable del mismo (1).
estudios sobre sistemas endocrinos o de sePor todas estas consideraciones y otras mucreción interna han puesto de nuevo sobre el chas que de aquí pueden derivar, nosotros,
tapete la indudable y mutua interrelación los que compartimos las doctrinas de la Mede cada órgano con los otros y todos entre sí dicina naturista, somos los primeros en depara constituir el admirable y armónico con- fender y hacer resaltar la trascendentalísima
junto del ser vivo. Y hoy se sabe que la no- importancia que supone la noción de la unición de enfermedades locales no expresa una dad orgánica como base precisa para comrealidad, sino sólo nuestra ignorancia de la prender todas las funciones vitales normales
repercusión que en el todo pueda tener el (salud), o desviadas (enfermedad). Por ello,
daño de una parte, y que cuando el orga- para la Medicina naturista, es punto de consnismo enferma, pese a las manifestaciones tante recordación el principio de la unidad
locales del mal, es TODO ÉL EL QUE EN- individual, por el que en la mayoría de los
FERMA y que no existen más que enferme- casos, para la interpretación de los fenómedades generales siquiera se acusen determi- nos morbosos y su encauzamiento curativo,
nadas manifestaciones -en puntos de menor procedemos por síntesis, es decir, ¿e la parresistencia o con finalidades sintomáticas de- te al todo, en vez de proceder por análisis
fensivas donde pueda mejor convenir a la (del todo a la parte), según la Medicina
tendencia curativa, etc.
usual. Por ello también sabemos que a pesar
En lo puramente estructural, en lo anató- de acusarse más acentuadas o visibles las
mico, a pesar de la posibilidad de estudiar manifestaciones morbosas en un determinapartes, órganos y tejidos aisladamente (ma- do sector, región u órgano de la economía,
croscópica o microscópicamente) es pueril es el todo, el individuo el que enferma y
pensar que estas divisiones, estas separacio- también TODO ÉL el que pone su esfuerzo
nes (fruto sólo de nuestra habilidad en la di- en curar ; y recurrimos al esfuerzo curativo
sección o del perfeccionamiento de los me- mancomunado de todas sus partes, cuyo fundios de observación), sean reales en el OR- cionamiento desviado procuramos encauzar,
GANISMO VIVO, en que cada .órgano, cada dirigiéndonos contra las verdaderas causas
sistema, cada tejido y hasta cada célula, no que prepararon el terreno poniéndolo en con.puede por menos de estar íntimamente uni- dición de enfermar, sin que sean sino de casi
dos a las demás partes del total, para ajustar secundaria importancia algunas manifestaciosus actividades en armónico conjunto a la nes locales que no reflejan más que puntos
función VIDA que es la resultante de todas débiles, esfuerzos curativos, síntomas defensivos o de adaptación vital a condiciones es• aquéllas.
En lo fisiológico, y por más que estudie- peciales de vida y de función.
mos las diferentes funciones del organismo,
separadas o como independientes para faci(I) Véate El principio de la unidad individual.
litar su conocimiento, es necio creer que en Dr. José Conde Andréu.

© faximil edicions digitals 2006

PREGUNTAS: (Puede equipararse el número de seres vivientes con el número de estrellas conocidas? Si un individuo se suicida,
(qué daño causa a la sociedad?—A. Bellver.

RESPUESTAS : A la primera : Si se refiere a
las estrellas «conocidas», es decir, a las catalogadas, es indudable que el número de seres vivos que pueblan la tierra es mayor que
aquéllas; aunque haya muchos millares, no
igualan en número a los millones de seres
vivos que por doquier existen. Piense solaPpdemos, pues, formular ya, después de
estos breves razonamientos, nuestro :
TERCER PRINCIPIO. EL ORGANISMO
ES UN TODO ARMÓNICO E INDIVISIBLE EN QUE LAS ACTIVIDADES FUNCIONALES DE CADA PARTE COOPERAN DE CONJUNTO AL BIENESTAR,
LA ARMONÍA Y LA DEFENSA DEL
TODO. LA ENERGÍA VITAL ES UNA
TAMBIÉN, TOTALMENTE ACTUANTE,
B A J O DIVERSAS MANIFESTACIONES
RELACIONADAS Y ARMÓNICAS ENTRE SI.
¿Derivaciones de este principio? ¿Consecuencias utilizables en la práctica ? Cuantiosas, importantísimas e insospechadas cuando
no se pensó antes con el citado criterio unitario. Un caudal de revolucionadoras enseñanzas que nos pone en la pista segura de
ver con mayor realidad los fenómenos vitales tanto normales como morbosos (idénticos
en el fondo, como veremos en su día). Y
sobre todo la noción íntima y firmísima de
que no son órganos enfermos los que hay
que curar, ni partes averiadas lo que hay
que volver a la normalidad, ni funciones aisladas las que hay que restablecer, sino ORGANISMOS ENFERMOS en su totalidad,
cuya energía vital debemos encauzar para
retrotraerlos, cuando sea posible, a la armonía funcional y a la integridad somática de
conjunto, esto es, a la salud.

Preguntas y respuestas
R.Remartínez

mente que en una gota de agua puede haber
varios miles de infusorios que viven en ella
como en un océano y que no hay región del
mundo, ni desierto ni abismo de la tierra, ni
profundidad de los mares que no contenga
formas de vida. Pero si se amplía la cuestión
a «todas» las estrellas que pueblan el Universo y se c*ompara su número con el de los
seres vivos de nuestro planeta, no sé qué decirle. ¡Son miles de millones de astros que
corren sus rutas a través del azul infinito ! Solamente en la Vía Láctea, esa gran nebulosa
de que nosotros mismos, es decir, nuestro
Sol y todos los planetas, formamos parte,
pueden contarse varios millones de soles y
existen muchas otras nebulosas inconcebiblemente más gigantescas todavía.
A la segunda : El mal que cause depende
de su utilidad como individuo. Si es un sabio
nadie puede valorarlo porque no se sabe lo
que ami hubiera podido hacer en bien de la
Humanidad. Si es un asesino o un pobre degenerado, poco. Pero en cuanto a sí mismo,
para los que profesamos ciertas ideas, se
causa positivo daño al retrasar sil evolución
con el truncamiento voluntario de su vida sin
haber dado cima a su misión, sea esta cual
fuere, en el mundo.

PREGUNTAS : Sobre los síntomas que indica
en un niño. (Puede llorar un feto en el vientre de la madre?—José Miguel.
RESPUESTAS : A la primera: Eso es, seguramente, indicio de una anormalidad mental. Debe llevar al niño a un buen especialista.
A la segunda: No, señor. Para llorar tendría que respirar o disponer de aire y eso no
es posible hasta que el niño sale del claustro
materno. El feto vive en la matriz rodeado
de líquido y no respira porque no precisa
oxigenar su sangre, ya que la madre se la
envía ya oxigenada a través de la arteria del
cordón umbilical.

PREGUNTAS : (Por qué a algunas mujeres encinta les duelen los muslos? (Desde qué

© faximil edicions digitals 2006

35

tiempo se puede cohabitar con una mujer
embarazada? (Qué remedio mejor para limpiar la dentadura?—Mata-Hary.
RESPUESTAS : A la primera: Esas molestias,
suelen ser debidas a fenómenos de compresión de ciertos nervios, determinada por el
crecimiento fetal.
A la segunda: Debe respetarse todo el embarazo y los primeros meses de la lactancia.
A la tercera: Un excelente dentífrico es
una mezcla a partes iguales de polvo finísimo
de carbón de tilo y de corteza de quina.
PREGUNTA: Sobre cuestiones

de

fecunda-

ción.—Sebastián Muñoz Ramos.
RESPUESTA: El semen o esperma no contiene «microbios», sino espermatozoides que
son los elementos fecundantes del hombre
que, al penetrar en el óvulo, lo fecundan, determinando el desarrollo del embrión. Los espermatozoides son patrimonio exclusivo del
macho, así como el óvulo lo es de la hembra.
La mujer no tiene semen, como usted supone ; el líquido escaso que humedece su aparato genital es segregado de glándulas submucosas y tiene una misión lubrificante sobre
todo.
Sus otras preguntas, que constituyen consulta, exigen cuestionario. Puede pedirlo si
lo desea, remitiendo sello.
PREGUNTA : Sobre baños de limpieza.—Severino Díaz.
RESPUESTA: Si se está habituado previamente, es buena práctica el baño breve o,
mejor, la ducha rápida, de agua fría, al levantarse, tanto en invierno como en verano.
Pero ha de ser a condición de resistirla perfectamente y de reaccionar enseguida y con
facilidad. También es preciso respetar otras
condiciones (edad, temperamento, períodos
menstruales, deficientes estados de nutrición,
etcétera).
PREGUNTA : Reservada.—Alfonso Diez.
RESPUESTA: Mi opinión es enteramente
contraria a la vasectomía como operación esterilizadora. No veo la necesidad de enmendar la plana a la Naturaleza y de exponerse
a los riesgos, por 4ejanos que sean, de una
operación, cuando hay multitud de medios
inofensivos, sencillos y económicos de regular o evitar la concepción.
PREGUNTAS : (Por qué durmiendo lo suficiente tengo sueño irresistible después de las
comidas? (Hemos venido al mundo para descubrir el misterio de la Vida? (Será de la
competencia de la Teología esta labor?—
Víctor Alonso.

RESPUESTAS: A la primera: Ese sueño es
una manifestación morbosa y suele indicar
una intoxicación orgánica. Vigile su régimen
alimenticio que, sin duda, será defectuoso en
calidad o cantidad de sus alimentos. La digestión NORMAL debe pasar desapercibida
y no determinar somnolencia ni molestias de
ningún género.
A la segunda: No creo que sea esa precisamente la principal finalidad de la humana
existencia, pero sí uno de los más acuciadores pruritos que el hombre siente al enfrentarse con el misterio de la Vida. La Teología,
como ciencia ortodoxa, no en su sentido etimológico, no está muy capacitada para desentrañar el enigma, por partir de puntos de
vista demasiado unilaterales. Si alguna vez se
consigue algo lo ha de lograr la Ciencia, del
brazo con la Filosofía.
PREGUNTAS : (Por qué algunas mujeres tienen los pechos más bajos que otras? (El tó~
1
rax en forma de quilla indica propensión a
enfermedad?—Sin firma.
RESPUESTAS : La altura de los senos es variable, según razas y tipos. Esto aparte de lo»
casos en que por su flacidez descienden aun
habiendo sido antes altos y firmes. El tórax
en forma de quilla propende a tuberculosis.
PREGUNTA : Del señor don M. Haro

Gómez.

RESPUESTA : Para adelgazar, ya que el caso,
que indica es de indudable obesidad, no es
un buen tratamiento que digamos la masturbación, que usted indica, ni el coito tampoco
puede considerarse un remedio. La obesidad puede obedecer a muchas causas y hay
que indagar éstas y tratarlas.
La normalización de las funciones sexuales influyen favorablemente en la aptitud para
el trabajo mental.
Sus otras preguntas ya han sido contestadas.
PREGUNTAS: (De qué se produce la neurastenia? (Es cierto que la barba crece más
de noche que de día? (Es bueno mecer a los
niños?'—A. Cruz.
RESPUESTAS: A la primera: Sus causas
determinantes más frecuentes son los choques emotivos, el cansancio cerebral, los
abusos sexuales, etc., pero muy principalmente los conflictos de orden sexual.
A la segunda: No lo he medido, amigo,
pero puede usted comprobarlo si le interesa;
a mí, créame, no me preocupa.
A la tercera: Es un hábito deplorable y'
más pernicioso aún acompañado de las palmadas (a veces no todo lo suaves que fuera

© faximil edicions digitals 2006

de esperar) con que acostumbran las madres
o nodrizas a golpear la espalda del niño.
PREGUNTA : ¿Podría no quedar embarazada
una mujer bebiendo después del coito un
oaso de agua fría en cuclillas?—L. Monterde.
RESPUESTA: Pero vamos a ver, i quién
está en cuclillas, la mujer, el agua o el vaso ?
Porque formulando así la pregunta no se
sabe. No, hombre; eso sería tan eficaz como medio anticoncepcional, como cantar
una sardana estando a la pata coja.
PREGUNTAS: (ES recomendable la obra El
Hombre y la Tierra, de Reclus? (Es distinto
el esqueleto de la mujer del del hombre?—
Sin firma.
RESPUESTAS: A la primera: Esa obra es
un monumento que no debe faltar en la bi•blioteca de ningún hombre que quiera saber
algo.
A la segunda: Sí, señor. Son diferentes,
no en el número de huesos, pero sí en algunos detalles de conformación de algunos de
ellos, pelvis, sobre todo, lo que permite saber el sexo de la persona por su esqueleto.
Respuesta colectiva a varios lectores que
preguntan sobre estreñimiento: Esta dolencia,
a la que (como decía en otro número de EsTUD1OS) no se le concede habitualmente toda
la enorme importancia que tiene por sus funestas consecuencias tardías, es de sencillísima curación, casi siempre mediante los tratamientos naturistas. Las causas más frecuentes
de estreñimiento son : Pérdida de la tonicidad
muscular del intestino grueso, atonía de las
paredes musculares del vientre, procesos de
intoxicación intestinal por régimen alimenticio defectuoso, falta de celulosa en los alimentos, fermentaciones, etc. Una vez determinada la causa o causas (que a veces son
varias concomitantes), el tratamiento las vence sin dificultad. Los que deseen pueden
pedir cuestionario, remitiendo sello.
PREGUNTAS : (Es inmoral el desnudismo en
los padres ante sus hijos por el hecho de
mostrar a éstos sus genitales? (Es cierto que
en Oriente no se ruborizan por tíer éstos?
(Por qué muchas mujeres no amamantan a
sus hijos y ningún animal se ve imposibilitado de hacerlo?—Saturnino Salguero.
RESPUESTAS : A la primera : No es inmoral.
Al menos, en sana moral, no según la moral estúpida, condicionada y restrictiva de
nuestra mediocre sociedad actual. Lo inmoral estriba no en el hecho, sino en la interpretación. En el pensamiento, no en el gesto.
Un niño pequeño no imbuido aún por noció-

nes mezquinas de pudor acomodaticio se
exhibe con sagrado impudor y admirable
serenidad ante todos y no se le tachará por
nadie de inmoral. Todo es cuestión de educación, de elevación mental, de ambiente y
de emancipación de prejuicios... y conste
que el que esto firma no está conforme con
muchas cosas de los desnudistas.
A la segunda: En efecto, no en Oriente
sólo, sino en multitud de lugares." Una china
se mostrará desnuda ante su esposo, y, sin
embargo, no consentirá de ningún modo enseñarle su pie descubierto. Multitud de tribus
salvajes no hacen de la exhibición de sus
genitales más caso que nosotros de las manos o el rostro, y una mujer berebere antes
mostrará su seno que aquél, que cubre
con un velo menos sus ojos. Lea, que es
magnífica, la obrita El origen del pudor, de
Enrique Casas.
A la tercera: Hay que distinguir dos casos : el de las mujeres que no quieren amamantar a sus hijos por suponer que ello va
a marchitar su belleza y el de las que no
pueden efectivamente. Las primeras son
unas egoístas que obran contra la Naturaleza,
y las segundas son *enfermas, o al menos no
son normales. Las especies animales, más
sanas, porque nunca han desoído la voz de la
Naturaleza, cumplen esta función sin dificultad ni esfuerzo. También el parto es una
función o un acto normal en los animales
(que rara vez corren riesgo) y, sin embargo,
¡ cuántas mujeres sucumben ! ; pero ello no
es culpa de ningún error de la Naturaleza,'
sino del error en que vive el hombre alejándose de las normas que aquélla le traza para
su existencia.
Preguntas ya contestadas: Las de los señores A. Ponsá, Alfonso D. Franco, J. S.,
Manuel Iglesias, Un lector de ESTUDIOS,
Chaca y Luis Baixauli.
Preguntas que por ser consultas exigen
pedir cuestionario (enviando sello): Las de
los señores Lucio Ortiz Viana, J. Rodríguez,
Un lector (Cañete de las Torres), Un lector
(Bilbao), Ramón Fernández, Monóvar, R. P.
A. y Daniel Andrés.

© faximil edicions digitals 2006

Apuntes para la historia del proletariado

Quién era el radiotelegrafista Luis B
Feijó y Torres
Un radiotelegrafista sin ocupación. Un elemento peligroso. Estas dos frases, con todo lo de despectivo y
de malintencionado que va en ellas, fueron el comentario único —el piadoso DESCANSE EN PAZ—
que los periódicos de empresa echaron, como una paletada de cieno, sobre el cuerpo inerte —cálido aún—
del luchador vencido. Vosotros, lectores; vosotros, amigos, apenas recordaréis que Luis Bregel formaba parte
de aquel grupo de idealistas que, heridos unos, muerto
él, cayeron bajo los zarpazos de los buitres policiales,
una noche no muy lejana, en la madrileña calle de
Alcalá. Acaso, algunos de entre vosotros sabréis un
poco más de Luis Bregel : los que le conocierais. Pero
no todos. Y yo quiero que todos lo sepáis. Por dos
razones: porque era amigo mío, entrañable amigo con
amistad más firme, más afianzada, por ser consecuencia
de la que a otros de sus familiares me liga; y —la segunda razón— porque son éstos, estos «elementos peligrosos» de hoy, los héroes de mañana ; son estos inmolados, crucificados de hoy, los redentores de mañana. Son estos perfiles, que el pánico capitalista
trata inútilmente de difumar (más que para que no
se vean, para no verlos, porque causan el mismo terror
que el dedo que señala y sentencia) lo» firmes y definidos trazos de la historia futura.
Yo quisiera hacer una biografía completa de esta
nueva víctima de la reacción campante —con todo y
sus disfraces de ¡zquierdismo—; pero habría de llenar
muchas cuartillas y ni una revista ni un libro me bastarían. Debo ser muy breve, pues, y para ello, nada mejor
que reproducir uno» párrafos de la carta que me envía
alguien que le conocía de cerca :
«Huyó siempre de méritos convencionales, desdeñando todo agasajo y huyendo de toda ostentación,
hasta el extremo de que, habiendo estado navegando
sin interrupción diez años, jamás se vistió el uniforme
de oficial de radiotelegrafía, cosa ésta que todos sabemos cuánto influye en las juventudes, ganadas por la
vistosidad de u» bonito uniforme, sobre todo de Ma-

«Había conocido el hambre y el dolor de los humildes en todas las latitudes; por eso se sublevaba su
ánimo y era el constante rebelde contra toda humana
injusticia... Alma de Quijote, como el héroe cervantino,
salió muchas veces maltrecho, en su diario luchar por
la buena causa, hasta sucumbir por fin cobardemente
asesinado...»
La vida que últimamente, en Madrid, hacía Luis
Bregel, el «elemento peligroso», se condensa en este
otro párrafo de la misma carta:
«Levantábase todos los días a las siete, para ir al
Ateneo Libertario, donde se había impuesto la obligación de gratuitamente instruir a los niños de la barriada
de La Guindalera, dándoles una instrucción naturalmente racionalista. Este trabajo era uno de sus amores
más caros y estaba entregado a él en cuerpo y alma.
No fumaba ni bebía y se acostaba a las diez de la
noche. Su gran ilusión —truncada— era trabajar definitivamente en Madrid, para dedicarse de lleno al dibujo y a la pintura, artes por las que sentía no sólo
una gran vocación, sino una rara predisposición.»
Luis Brege! : viejo amigo, hermano en idealismos
puros: Dondequiera que estés, si hay un trasmundo,
espera confiado en que tu sangre, como la de tantos
otros que cayeron en tu gallarda postura, no se secó
sobre la tierra, sino que la impregnó fecundando sus
'.gérmenes. Roja, como esa misma sangre, se levantará
un buen día la ineluctable alborada de los opnnvdos,
y ese día, rojas también, como esa sangre también,
surgirán las flores de la Verdad suprema y de la Justicia pura, Verdad, y Justicia cuyo primer acto será
elevaros a la categoría de héroes y de mártires a todo»
los que hasta entonces no se habrá atrevido la Historia
» colocar en su retablo.
Entretanto, recibe, Luis Bregel, «radiotelegrafista sin
ocupación», «elemento peligroso», muerto una noche »
manos de un esbirro, pagado por y para matarte, este
responso laico de quien te admiró en vida y muerto t«
venera.

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
PROLOGO A LA HISTORIA DE LA AMERICA, O S E A : COLON NO ES SU DESCUBRIDOR, por C. de Brindis Pérez. Ciudad de Bolívar.
La tesis sostenida en este interesante libro por su autor,
no es nueva. Numerosos escritores han abundado en la
misma opinión al ocuparse del descubrimiento de América.
Lo que es difícil encontrar es un tratadito que supere,
en acopio de datos, documentación y dominio de la
materia que trata, a este libro. Es notabilísimo el dominio que revela el autor de las cuestiones históricas y
admirable la labor paciente y continuada que supone
la redacción de esta obra.
De su estudio se deduce que Cristóbal Colón, si
bien facilitó la conquista y colonización de América
por los europeos, incorporando al continente a la civilización occidental, distó mucho de ser su descubridor.
N imerosos viajeros, antes que Colón, arribaron al Nuevo
Mundo e incluso colonizaron en el Norte y en el Sur,
no pudiendo acometer la empresa de conquistar todo
el continente por la escasez de medios y de hombres.
Y esto está estudiado y demostrado con gran lujo de
detalles y con documentos a la vista, 'nterpretados, al
parecer, de un modo justo y, sin disputa, con gran derroche de ingenio y capacidad crítica.
Consideramos muy curioso e interesante el estudio
de este libro y recomendamos sinceramente su lectura.
INFANCIA EN CRUZ, por Gastón Leval. Editorial ESTUDIOS, Valencia.
Es este un libro impresionante y trágico, que rebosa
dolor y amargura, y en el cual, nuestro camarada Leval
narra su niñez atormentada por la crueldad incomprensible de la propia madre.
Cuesta trabajo admitir que esta obra es el relato fiel
de una vida. Admitir que una madre sea capaz de
hacer sufrir con tal refinamiento a la carne de su carne,
se hace muy duro y echa por tierra lo que tantas veces
se ha dicho y repetido acerca de la santidad y abnegación de las madres. Pero, forzoso es admitir que ello
es cierto, pues de otro modo habríamos de suponer que
Gastón Leval no ha vacilado en escribir contra lo más
sagrado sólo por el afán de singularizarse como escritor.
Suposición que no podemos admitir por cuanto conocemos a nuestro camarada y sabemos de su nobleza y
rectitud.
Pero, al aceptar como trasunto fiel de una realidad
dolorosa y terrible lo que en esta obra se relata, por
cierto con un patetismo y una fuerza notables, forzoso
es que establezcamos alguios distingos.

No puede caber en la cabeza de nadie que una mujer
en su estado normal raye tan alto en lo referente a torturar a su propio hijo. Lógico es suponer que una madre
que así se conduce, debía padecer alguna anormalidad
que la inclina a torturar al pequeño ser que en otras
circunstancias hubiera constituido el amor de sus amores. Por lo menos, la veneración que siempre nos inspiró nuestra propia madre y hasta el buen deseo de
aligerar la carga trágica de quien como Gastón Leval
han de vivir soportando tales recuerdos, nos fuerzan *
buscar esta atenuante en la tremenda acusación.
De todo modos, Infancia en cruz es un gran libro'
que debe leerse y propagarse, no sólo porque está bien
escrito, sino porque se inspira en el propósito noble de
procurar la redención del niño y la liberación del
hombre.
LA ESFINGE ROJA, novela, por Han Ryner.
Editorial ESTUDIOS, Valencia.
La suprema elegancia en el decir y la profundidad
de! pensamiento, características principales de la obra
de Ryner, encuentran en esta obra su más alta expresión.
La guerra, ese azote bárbaro, esa concreción de la
violencia organizada que nos rebaja al nivel de los brutos, halla en este libro la condenación más viril y la
descripción más patética. No se puede leer sin experimentar una emoción honda esta obra admirable. Todo
es trínico en ella y todo es de una hondura insospechada. El verbo cálido de Ryner y su pensamiento sereno
y alto, casan admirablemente con el tono de grandeza
insospechada que reviste el relato.
No se puede calar más hondo en el sufrimiento, la
barbarie y la elevación sublime del hombre, que lo
hace el glorioso autor de El Quinto Evangelio en esta
nueva obra esmeradamente traducida por Elizalde y
pulcramente editada por ESTUDIOS. Pensamientos de
elevado rango. Colisiones sentimentales de una emotividad sin par. Descripciones admirables. Dibujo de
tipos con una maestría auténtica. Derroches de belleza
fuerte y sana. Y todo esto, realzado por una trama sencilla que da al libro un mérito más.
Esto es, en pocas palabras expresado, el nuevo libro
que el lector de habla española podrá saborear desde
ahora, del genial Han Ryner. Estamos seguros de qu«
cuantos lo lean quedaran satisfechos y repetirán la lectura deseosos de saborear la bella prosa constelada d«
pensamientos de un alto valor insuperable y plena <fc
un valor humano difícilmente superable.
Nosotros creemos un deber y rendimos un modest»
tributo al autor de este libro, recomendando con toda
efusión su lectura.

© faximil edicions digitals 2006

39
ÁNGEL GUIMERA. POETA DE CATALUÑA, por Francisco Caravaca. Editorial Maucci, BarFrancisco Caravaca estudia en esta obra la personalidad interesantísima de Ángel Guimerá, como poeta y
•orna hombre. Y lo hace con singular acierto y delicadeza, procurando en todo momento hacer resaltar la
vaidad de la prueba documental y conciliar los hechos
con la psicología del biografiado.
La biografía, bien cultivada, es de un valor educativo indudable. Conocer cómo han vivido y se han formado los hombres que en cualquiera de los múltiples
aspectos de la humana actividad han destacado con
méritos propios, es de un gran interés, no para inducir
al lector a imitar lo que debe ser inimitable, sino para
en las horas de desalentador pesimismo cobrar nueva
provisión de energías en el ejemplo que esos hombres
nos ofrecen en el esfuerzo continuado de sus vidas.
En este orden, la biografía que comentamos es de
ún valor serio. Caravaca ha sabido reflejar la personalidad de Guimerá sin quitar ni poner, teniendo presente
en todo momento que biografiar es retratar y no crear,
y que el retrato conservará tanto mejor el parecido
cuanto menos se entretenga el autor en retocarle.
Creemos es este el mejor elogio que puede tributarse a una obra de esta índole. En este caso concreto,
hemos de decir, además, que él libro está escrito con
bastante soltura y el asunto tratado con cariño y buena
documentación.
Ni es necesario añadir más, ni la extensión limitada
¿a estos cometarios nos lo permitiría.
LA REVOLUCIÓN DEL PUEBLO, por Joaquín
Aznar. Editorial «La Protesta», Buenos Aires.
En este folleto se halla sintetizado el ideal que persigue el proletariado en su lucha contra el capitalismo
y sus defensores.
Joaquín Aznar ha logrado expresar con sencillez y
sin pretensiones literarias, el ideario que anima hoy a
las multitudes obreras y lo que es preciso realizar para
alcanzar la total emancipación del hombre y establecer
una sociedad libre de productores iguales.
Esta clase de escritos debe alcanzar la mayor difusión por la nobleza indudable con que están escritos y
por el buen servicio que prestan a la causa de la liberación de todos los oprimidos.
SEXUALISMO LIBERTARIO, por Eugenio Pagan. Ediciones ESTUDIOS, Valencia.
Ya hemos tenido ocasión de ocuparnos de este autor
con motivo de la aparición de otro libro suyo.
Este trabajo de ahora es superior a aquél por muchos conceptos. Se advierte en él un dominio más completo del tema y un estudio más detallado y completo
del mismo.
Naturalmente, el sexualismo está estudiado desde el
punto de vista social, lo que realza su interés, y Pagan
tiene una amplitud singular de visiones que destaca en
este librito a toda luz. Cuanto se relaciona con los problemas del sexo, está tratado de una manera precisa y

sintética, lo que no resta claridad a la exposición y
realza el mérito indudable de la obra.
Creemos que sobre la importante cuestión no se
puede decir más en menos palabras ni con más dominio
y sencillez que lo dic« Eugenio Pagan en Sexuaiismo
libertario.
MARISMAS, poesías, de J. Rodríguez Mateo.
En este volumen de versos hemos tenido ocasión una
vez más de admirar las extraordinarias condiciones poéticas de este escritor borracho de luz y enamorado de
Jas campiñas andaluzas llenas de sol y de matices.
Aunque no hubiera en este tomito más poesía que la
titulada «Er zaga ispierta», se podía dar por bien empleado ei tiempo invertido en leerlo. Este poemita es
algo definitivamente bien logrado. Bien elegido el motivo, bien interpretado y descrito con una maestría y
una fuerza admirables.
Pero, como éste, hay numerosos poemas en todo el
volumen. Unos por una causa y otros por otra, todos
son de un valor digno de todo encomio. Tal, por ejemplo, «El amo», poema de una belleza y de una inquietud
social insuperable.
Nos complacemos en hablar nuevamente en estas columnas de la poesía llena de color y armonía de Rodríguez Mateo, y aprovechamos la ocasión para recomendar a todos su lectura.
H. N. R.

La genialidad
Schopenhauer
La genialidad no es otra cosa que la objetividad máxima, es decir, la dirección objetiva del espíritu en oposición a la dirección subjetiva encaminada hacia la
propia persona, o sea, hacia la voluntad.
Según esto, la genialidad es la facultad de conducirse meramente como contemplador, de perderse ei U
intuición y de emancipar el conocimiento que orjg'aanamente está al servicio de la voluntad, de esta servidumbre, perdiendo de vista sus fines egoístas, ¿si co£»
la propia persona, para convertirse en sujeto puro del
conocimiento, en visión transparente del mundo, y ato
no de una manera momentánea, sino pot Unto tiempo
y tan reflexivamente como sea neceseno para reproducii
el objeto contemplado por un arte supetiot, paia «fijai
en pensamientos eternos lo que se mueve vacilante en
forma de fenómenos fugitivos*.

© faximil edicions digitals 2006

Del amor propio

Una página maestra
Ribot

Los ingleses designan por self-feeling y los alemanes por Selbst-gefühl un
grupo de sentimientos que se derivan directamente del «yo». No sé cómo llamarles : personales sería muy vago, egoístas muy equívoco (más valdría egotistas) ; identificarlos con el orgullo y con su contrario sería restringirlos mucho
porque tienen otras formas. Se podría, en rigor, comprenderlos bajo el término
amor propio (en el sentido etimológico, amor propius), es decir, la satisfacción
o el descontento de sí mismo, con sus diversos modos.
Cualquiera que sea el nombre que se les otorgue, estas formas emociónale*
son reductibles a un hecho primitivo del cual son la traducción en la conciencia : es el sentimiento, fundado o no, de la fuerza o de la debilidad personales,
con la tendencia a la acción o a la suspensión, que es su manifestación motora.
De un modo menos directo se puede aproximarlas al instinto de conservación
y decir con Hóffding que resultan de este instinto «llegado a la plena conciencia
de sí mismo y encarnado en la idea del «yo».
Este grupo de emociones tiene caracteres propios. Es exclusivamente humano... Es tardío (hacia los tres años): aparece el último en el orden cronológico, exceptuando el instinto sexual. Esto es porque toma pronto el carácter de
la reflexión, porque supone que el «yo» está constituido y que el individuo tiene
conciencia de sí mismo como tal.
El selj-feeling tiene dos formas: una positiva, otra negativa, de las que »e
pueden tomar como tipos el orgullo y la humildad.
Bajo su forma positiva hay una expresión fisiológica muy conocida; consiste
en un conjunto de movimientos que tienden a dos fines. Primero : Aumentar;
la respiración es amplia, el tórax se dilata grandemente, la mímica es excéntrica
y como invasora ; de aquí las expresiones populares: hinchado, inflado de orgullo. Segundo : Elevar; el cuerpo y la cabeza se enderezan, el andar es firme, la
boca cenada, los dientes apretados; en los megalomaníacos, que son la caricatura del orgullo, estos rasgos se acentúan más. Algunos autores anotan además
con carácter específico el juego de musculus superbus, que adelanta el labio
inferior.
Psicológicamente, el sentimiento de la fuerza es sui generis e irreductible.
Está emparentado por una- parte con la alegría, porque es la emoción esténica
por excelencia; por otra parte, con la cólera, porque el sentimiento de la superioridad conduce pronto al desprecio, a la insolencia, a la brutalidad, al ejercicio de la fuerza bajo su forma agresiva.
...Como derivados o aspectos diversos de la emoción egoísta, bajo su forma
positiva, encontramos el orgullo, la vanidad, el desprecio, el amor de la gloria,
la ambición, la emulación, el valor, la audacia, el atrevimiento, etc. El estudio
especial de cada uno de estos sentimientos pertenece más bien al moralista que
al psicólogo.
Bajo su forma negativa, la emoción personal no puede entretenernos mucho,
porque sólo sería una repetición de lo anterior bajo un aspeto inverso. Tiene
por base un sentimiento de debilidad, de impotencia. Se traduce por una disminución o una suspensión de movimientos; su mímica es concéntrica, y consiste
en disminuir, en lugar de aumentar; en bajar, en lugar de elevar. Está emparentada, por una parte, a la tristeza, y, por otra parte, al miedo; en una palabra,
es la completa antítesis de la forma positiva.
De este origen salen, con adaptaciones diversas, la humildad, la timidez, la
modestia, la resignación, la paciencia, la bajeza, la cobardía, la falta de confianza en sí mismo, etc. La mayor parte de estas manifestaciones no son sencillas,
sino que resultan de la acción combinada de varias causas...

© faximil edicions digitals 2006

El a ñ o 2OOO, p o r Edward Bellamy
La conquista d e l p a n , p O r Kropotkín ...
Palabras d e u n r e b e l d e , por Kropotkín...
Cuentos d e Italia, por Máximo Gorfci
Anissia, por León Tolstoi
P r o b l e m a s t r a s c e n d e n t a l e s , por Tárrida
del Mármol
La transformación social d e R u s i a .
C ó m o s e forja u n m u n d o n u e v o , por
Máximo Gorki
¿ Q u é h a c e r ? , por León Tolstoi
La e d u c a c i ó n s e g ú n la Naturaleza, por
Daniel L. Coello
P o e t a s y literatos f r a n c e s e s , por Pedi-o
R. Piller (Gastón Levail)
Infancia e n cruz, por Pedro R. Piller (Gastón Leval)
La esfinge roja, por Han Ryner
¡ T a m b i é n A m é r i c a ! , por Campio Catpio.
La m o n t a ñ a , por Elíseo Reclus
El a r r o y o , por Elíseo Reclus
El calvario, p o r Octavio Mirbeau
El imperio d e la m u e r t e , por Vladimiro
Korolenko
El dolor universal, por Sebastián Faure ...
La Etica, la Revolución y e l Estado,
por Pedro Kropotkín
Los h e r m a n o s K a r a m a z o w , por Fedor
Dostoiewski. Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350 páginas ...
La vida trágica d e l o s trabajadores,
por el doctor Feydoux
Ideario, por Enrique Malatesta. Un tomo de
224 páginas
Crítica revolucionaria, por Luis Fabbri ...
Ideología y táctica d e l proletariado
m o d e r n o , por Rudolf Rocker
Los cardos d e l Haragán, por Panait Istrati.
La Religión a l a l c a n c e d e t o d o s , por
R. H . de Ibaireta
Las ruinas d e Palmira, por el Conde de
Volney
La Internacional Pacifista, por Eugen
Relgis
A l b o r e s , por Albano Rosell
Problemas económicos de la revolución social española, por Gastón Leval.
La nueva creación de la sociedad por
el comunismo anárquico, por Pierre
Rarnus
La Inquisición e n España, (ilustrada con
diecinueve láminas)
El s a c r i l e g o , por José Sampéiiz Janín

1*10
2
2

3*50
3*50

4
3
3
3
4
2
2
2

4*50
4*50

2
3

3*50
4*50

2

3*50

3

4*50

3*50

5

2
2

3*50
3*50

3
2

4*50
3*50

2

3'50

2

3*50

1
3

4*50

3

4*50

3*50
3*50
3*50

3*50
1
5

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
Ptas.
La bancarrota d e l capitalismo, D . A . Santillán...
Rusia actual y futura, por el profesor G. F . Nicolai.
Los principios humanitaristas, por Eugen Relgis.
La propiedad d e la tierra, por León Tolstoi ...
La Iglesia y la libertad, por Lorurot-Desgrarages ...
La prostitución, por Emma Goldmann
La lucha p o r e l p a n , por Rudolf Rocker
La libertad y la n u e v a Constitución e s p a ñ o l a ,
por Higinio Noja Ruiz
El militarismo y l a guerra
La fabricación d e armas d e g u e r r a , por Rudolf
Rocker

1
1
0*30
0*30
0'40
0*25
0*50
0*30
0*25
0*30

Huelga de vientres, poi Luis Bulfn
... C25
Las fealdades de la Religión, por Han Ryner ... 0*50
Generación voluntaria, por Paul Robin
0*25
¿Maravilloso el instinto de los insectos?,
0*30
Feminismo y sexualidad, por Julio A. Munárriz... 0*30
Superpoblación y miseria, por Eugenio Lericolais. 0*40
La virginidad estancada, por Hope Clare
0*20
El m a r e o , por Alejandro Krupín
0*50
La tragedia d e la e m a n c i p a c i ó n f e m e n i n a , por
Emma Goldmann
0'20
Entre c a m p e s i n o s , por E. Malatesta
0*35
La filosofía d e Ibsen, por Han Ryper
0'25
¿Qué e s e l c o m u n i s m o libertario?, por Ramón
Segaira
0*50
El c o m u n i s m o libertario (Sus posibilidades de realización en España), por Isaac Puente
0*40
Maternología y puericultura, por Margarita
Nelken
0*25
Amor y m a t r i m o n i o , por Emina Goldman
0*30
El m a t r i m o n i o , por Elias Reclus
0*30
La libertad, por Sebastián Fau-e
0'30
El sindicalismo, por Anselmo Lorenzo
0*30
El sindicalismo r e v o l u c i o n a r i o , por V . Grifuelhes
0*30
El problema d e la tierra, por Henry George ... 0'30
Educación revolucionaria, por C. Comelissen ... 0'30
Estudios sobre e l a m o r , por José Ingenieros. Segunda edició
0*75
El subjetivismo, por Han Ryner
1
Juana d e A r c o , sacrificada p o r la Iglesia, por
Han Ryner
0*60
Crainquebille, por Anatole France
0'50
La m u e r t e d e Oliverio B e c a i l l e , por Emilio Zola. 0'50
Luz d e d o m i n g o , por Ramón Pérez de Ayala
0'50
Infanticida, por Joaquín Dicenta
0'50
Urania, por Camilo Flammarión
0'50
Colección «Ayer, hoy y mañana»
Estos folletos, magníficamente presentados, constituyen una
pequeña enciclopedia de gran valor cultural, pues el tema de
cada uno de ellos lo forman opiniones cuidadosamente seleccionadas de las figuras más destacadas de la intelectualidad
mundial. Van publicados los siguientes:
Pobres y ricos
La política y l o s políticos
D e m o c r a c i a , sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual

0'30
0*30
0'30
0'30
0"3O
0'30
0'30

CORRESPONSALES ADMINISTRATIVOS
DE «ESTUDIOS»
Barcelona—Unión de Quiosqueros: Baibaiá. 12.
Madrid.—Agencia de Distribución : Moratín, 49.
Sevilla.—José Romero Luquez : Reyes Católico*; N i » u
Quiosco.
Granada
Manuel Laguna: Zenete. 15.
B u e n o s Aires (Argentina).—Fermín Corté»: Uqtailatt.
número 1.757.
Rosario Santa F e (Argentina).—J. Emilio Náftet: 9 de
Julio, núm. 826.
M o n t e v i d e o (Uruguay).—Emilio Huerta: MalóVaado. nomero 1.051.
C a m a g ü e y (Cuba).—Manuel Gaona: L»ac«toí. 17.

© faximil edicions digitals 2006

Medios para evitar el embarazo
Por el Dr. G. HARDY

Obra útilísima, ampliamente documentada e ilustrada con
39 grabados en el texto, detallando los más modernos y perfectos procedimientos científicos para evitar la concepción no
deseada, y los medios anticoncepcionales más eficaces y seguros.—Primera edición española autorizada por el autor, notablemente corregida y puesta al día.—Libro de utilidad excepcional, importantísimo.—Indispensable en todos los hogares
cuyos cónyuges deseen orientarse en sus relaciones sexuales
para una procreación consciente y limitada, a completa voluntad suya, tanto del hombre como de la mujer.—Esta obra ha
merecido los honores de los más duros ataques de la mojigatería
francesa, y los más sinceros elogios de los hombres científicos
de espíritu libre, médicos, abogados, escritores, artistas, etcétera, habiéndose vendido numerosas ediciones en Francia.

PRECIO:
En rústica:

3'5O ptas.
Encuadernado en tela:

5 ptas.

D=
Consultorio Médico di E S T U D I O S
DR. L. ALVAREZ
Dr. Robeno Remartínez
MÉDICO FISIATRA

MÉDICO NATURISTA

Cond» Salvatierra, 19. - VALENCIA

Duqua da la Victoria, 15, pral.

Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X , etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia.
Descuentos especiales en consultas y tratamientos
a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario.

VALLADOLID
Precios de consulta : Pidan cuestionario para
consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto se les descontará tres pesetas en
la primera consulta, y una peseta en las sucesivas.

CONSULTA EN VALENCIA:

Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

Dr. M. Aguado Escribano
MÉDICO FISIATRA

J. PEDRERO VALLES

CERRO MURIANO (Córdoba)

MÉDICO HOMEÓPATA
Fuente Dorada, 7, pral.
VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen el
adjunto cupón serán favorecidos con un descuento
del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia, pídase
«Cuestionario de preguntas», adjuntando el franqueo para la contestación.

Pidan cuestionarlo para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto, descuento del 50 por 100 en la
primera consulta, y el 25 por 100 en las sucesivas.

ESTU DIOS
CUPÓN CONSULTA

Núm. I15.-Marzo 1933
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción al descuento
especial.
Tip P Quites, Gr«b«dor E*teve, i», Valencia

© faximil edicions digitals 2006

= •

