© faximil edicions digitals 2006

Libros quepueden adquirirse por nuestro

conducto

¡IMPORTANTÍSIMO!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión
la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio
de la venta de sus libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone cada número, pues
no tiene ni admite otros ingresos que los de la venta de
sus ejemplares, y estos ingresos r.o llegan, ni en mucho,
a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos por tanto a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí anunciados, si desean ayudar a ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible
valor literario y cultural y de utilidad para la vida privada, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de
ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudíendo, por tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.

gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada me»
por giro postal, cheque, sellos, etc. (en este último caso
certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el
30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuadernadas, En los diccionarios, el lü por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
Para todo pedido de libros es condición indispensable el pago por anticipado.—Si no se quiere o no se
puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden
indicar que se haga el envío a Reembolso, y en este caso
se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del
cartero. Los gastos de Reembolso (0'50) van a cargo del
comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen
para el extranjero.

NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán ener
abonada la suscripción para tener opción al descuento
señalado.
Descuentos a corresponsales
Las suscripciones se abonarán por años anticipados (12 números, comprendido el Almanaque de 1." de
y suscriptores de ESTUDIOS
año, 6'50 pesetas para España, Portugal y América;
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en ade- y 8 pesetas para los demás paises).
lante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de enLas suscripciones pueden empezar en cualquier mes
vío. En los envíos para Francia, el descuento va por los del año.

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30por 100 de descuento en rústica, y el 20por 100 en tela

Generación Consciente, por Frank Sutor. —
Engendrar hijos cuando no se dispone de medios suficientes para nutrirlos y educarlos debidamente, no sólo
es una imprudencia y una vergüenza: es una infamia;
es un crimen que sólo la ignorancia y la estupidez
humana pueden disculpar. La misión del hombre es dar
vida, vida de esplendidez y de optimismo, y no vida
miserable, de languidez y degeneración física y moral.
En el hombre debe imperar la voz de la razón y no la
del instinto grosero. Leed este librito y evitaréis el
hacer más víctimas inconscientemente. Con varios grabados sobre la fecundación.—Precio, 1*00 pesetas.
H u e l g a d e V i e n t r e s , por Luis Bulffi.- Medios prácticos para evitar 'as familias numerosas.—De las comparecencias del autor ante los tnbuuales resu'tan las resoluciones siguientes, que declaran que estos medios: So constituyen ofensas
a la moral pública. Juicio por Jurados, 16 de marzo de 1906; .Vo
son pornográficos, Juicio por Jurados de 7 de junio de 1907; I.a
publicación de los medios preventivos

de la fecundación

no pro

duce escándalo público. Juicio por Jurados del 2 de julio de 1908;
No constituyen delito, Sentencia del Tribunal de Derecho, fallo
absolutorio. Juicio del día 15 de junio del9l2. (Audiencia de
Barcelona, Sección de lo criminal!.—Precio, 0'25 pesetas.
E m b r i o l o g í a , por el Dr. Isaac Puente.—Es un libro
de divulgación y de estudio; es un libro útil, trascendental, importantísimo. Todos debieran conocer estas enseñanzas que el Dr. Puente expone en su valiosa obra
como una ofrenda a la cultura del pueblo, dedicándolas
a la juventud estudiosa que aspira a un mañana mejor.

Recomendad la lectura de este hermoso libro a todos los
jóvenes para que Se capaciten y se eduquen; a todos los
hombres amantes de la educación.--Forma un elegante
volumen impreso en papel pluma, con dos láminas ex-.
plicativas tiradas a aos tintas, y con una preciosa portada de Shum a cuatre tintas, ÍVJO pesetas; lujosamente
encuadernado en tela y oro, 5.
El v e n e n o m a l d i t o , por el Dr. F. Elosu.—La mejor y más contundente obra escrita contra el alcohol,
contra el abominable narcótico de la civilización y el
progreso. El dar a conocer este útilísimo librito es hacer
un bien a la especie humana; es combatir dicazmente al
más horrible de los vicios. — Precio, 1 pta.
Los e s c l a v o s , por Han Ryner.—Hermoso cuadro
dramático filosófico en el que su autor, a quien con merecida justicia se le llama en Francia el principe de los
nrvelislas, revela sus excepcionales cualidades escénicas,
nicas.—Precio, 0'50 pesetas.
¿ Maravilloso el instinto de los insectos ?

Interesantísima polémica acerca de las teorías del gran
entomólogo J. H. Fabre, en la que intervienen los sabios franceses Han Ryner, Augusto Forel, Andrés Loru.
lot, y los doctores, Herrera, Proschowski y Javorski.—
Precio, 0'30 pesetas.
La virginidad estancada, por Hope Clare. —
Una mujer que expone al mundo su corazón, lacerado
por la incomprensión y el fanatismo de los hombres; tal
es el hermoso librito, pequeño en volumen, pero grande
por las verdades que encierra.—Precio, 0'25 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

Almanaque de GENERACIÓN CONSCIENTE
para 1928.—Precio, 1 peseta.
Almanaque de ESTUDIOS papa 1929.-Son estos
almanaques hermosos volúmenes de gran valor cultural
y científico. Indispensables en la biblioteca de todo hombre estudioso.—Precio, 1 peseta.

y, sin embargo, tan candoroso y sensible. Es un excelente trabajo que debieran leer todas las mujeres.—
Precio, 0'50 pesetas.

C u e n t o s d e Italia, por Máximo Gorki. — Los que
no han leído este libro del gran escritor ruso, desconocen
uno de los aspectos más interesantes de su personalidad
artística y social. Cuentos de Italia es un bellísimo floLa tragedia de la emancipación femenina,
rilegio de narraciones dramáticas en las que el alma itapor Emma Goldmann.—Se adivina, a través de sus pá- liana se descubre por entero en todas sus complejidaginas, las bellas cualidades de la compañera ideal, indes y matices. La hondura psicológica que es peculiar
teligente y sencilla, amorosa y maternal, que adornan
en los escritores rusos, puesta en estos temas occidentaa su autora. Su trabajo tiene el doble valor de la sen- les, maravilla en gran manera. Lo que más admira en
cillez en la expresión y de un elevado y recto criterio,
este librito singular es la variedad de los asuntos
poco común entre los de su sexo.—Precio, 0'20 pesetas.
y el hecho de que todos estén tratados con insuperable
maestría. Pocos viajeros han dicho cosas tan interesanE u g é n i c a , por Luis Huerta.—Mucho y muy bueno
tes y tan justas de ese país tan lleno de materiales
se puede aprender de este libro, en el que brilla, entre
para obras literarias. Gorki se ha superado a si mismo
los temas propios de la finalidad de la obra, el amor
en estos cuentos, que ningún lector atento debe desconoal Naturismo, del que prácticamente es don Luis Huercer.—Un volumen en rústica, con portada a tricromía, 2
ta Naves devoto admirador y ejemplo viviente de su ex- Ipesetas.
celencia.—Precio, dos pesetas.
La transformación social de R u s i a . Cómo
Dbertad sexual de las mujeres, por Julio K.
s e forja un mundo nuevo, por Máximo Gorki. —
Barcos.—No es un libro «rocaz y obsceno; al contrario, es un
Pocos son los escritores que en circunstancias difíciles
alto exponente de la moral racional y lógica que otorga a la
logren imponerse de un modo tan rápido y absoluto
mujer el derecho de decidir su corazón de acuerdo con sus
como Máximo Gorki. La obra del glorioso novelista
propios impulsos. He aquí algunos de los muchos comentarios
es una de las más interesantes que ha producido la lique ha merecido esta excepcional obra: «La completa franqueteratura contemporánea. Cómo se forja un mundo nuevo
za con que J. R. Barcos trata las cuestiones del sexo es el veres un libro que ha de interesar por lo que nos revela
dadero camino de iluminación para el amor» (S. Ramón y
acerca de la i evolución rusa y la nueva forma política y
Cajal).—«Julio R. Barcos ha dado forma latente y viva a los
social de aquel pueblo, y porque sus páginas están Imsentimientos que palpitan en el fondo de nuestra especie, pero
pregnadas del entusiasmo ardoroso que Gorki ha teque nadie hasta ahora se había atrevido a decir, porque una de
nido siempre en la libertad económica y moral de la
las bellas cualidades del hombre es la hipocresía para conraza humana. Este nuevo libro de Gorki aclara musigo mismo. Aun hoy es posible que nos esforcemos por no
chas dudas, desvanece equívocos y contribuye a difunifcomprender tan axiorfláticas verdades» (Antonio Zozaya). —
dir una idea más exacta y justa de lo que es el actual
«Barcos hadado en esta obra, que me parece la mejor de cuanestado de Rusia y de lo que puede ser en el porvenir.—
tas se han escrito en lo que va de siglo, el verdadero carácter a
Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
la cuestión sexual: el que determina la propia naturaleza»
(V. Blasco Ibáñez). Está en prensa actualmente la tercera ediA n i s s l a , por León Tolstoi.—Mucho tiempo después
ción española.
de haber cerrado esta obra se siente vibrar todavía el
alma bajo la impresión de ¡a trágica realidad que en
El A. B. C. de la Puericultura Moderna, por
ella se ofrece con toda su sangrante y cruel desnudez,
el Dr. Marcel Prunier. — El Dr. Marcel Prunier vieque hace imposible leerla sin sentirse profundamente
ne a prestar un inmenso beneficio a la humanidad, a
conmovido. Un libro que guardará en sus páginas el cola vez que realiza uno de los más hermosos servicios
razón del lector, pues ninguna otra novela podría tener
a la especie humana. Cuando se reflexiona sobre las
tan poderoso atractivo, tanta penetración, tanta realiaterradoras cifras de la mortalidad infantil, en gran
parte debida a la carencia y al desconocimiento de los dad.—Precio, 3 pesetas.
cuidados precisos, se comprende cuan útil e indispensaLa f i l o s o f í a d e I b s e n , por Han Ryner.—Este es
ble es este libro en todos los hogares.—Precio, 1 peseta.
un magnífico y muy interesante estudio acerca del teatro
L a M u ñ e c a , por F. Caro Crespo.—Drama moderno ibseniano, en el que Han Ryner pone de relieve la
transcendencia filosófica y social del mismo.—Precio,
de enorme pasión e interés, en tres actos.—Es en esta
0*25 pesetas.
obra en la que se advierten los progresos que su malogrado autor habia llegado a adquirir en la técnica tea
Entre l o s m u e r t o s , por Elias Castelnuovo. —
tral y en el valor literario. — Forma un elegante tomo
Precio, 2'50 pesetas.
de más de 100 páginas.—Precio, 1*50 pesetas.
Estudios sobre el amor, por José Ingenieros.—
Maternología y Puericultura, por Margarita
Cómo nace el amor.—El delito de Besar.—La reconquisNelken.—De interés y utilidad indiscutible para todas
ta del derecho de amar.—Es éste un precioso librito en
las mujeres es este trabajo, en el que su ilustre autora
que el genial Ingenieros define como nadie el derecho
expone los peligros de la ignorancia en que se niantiede amar libre y voluntariamente, sin restricciones ni
ae a la joven destinada a ser madre.—Precio, 0'25 ptas.
^convencionalismos. La pluma de este gran escritor de'leita con la descripción de los sentimientos y los afecA m o r v M a t r i m o n i o , por Emma Uoldman.—Este
tos que embargan al corazón humano.—Precio, 0'75 Ptas.
librito es un grito de sinceridad nacido del corazón de
una mujer que antepone la honradez y la nobleza de
Ideología v táctica del proletariado mosus sentimientos a toda otra conveniencia hipócrita. La
d e r n o , por Rudolf Rocker.—Muerto Kropotkin, el más
pluma fácil de esta eximia escritora ha sabido desentrajalto exponente de las ideas libertarias que éste preconizó
ñar admirablemente en estas páginas todo lo absurdo y
durante toda su vida es Rudolf Rocker, ya ventajosatrivial de la educación de la mujer y lo falso de su con- mente conocido del tector de lengua española, por los
cepto moral de la vida, mostrando a la vez su alma femuchos escritos suyos que han circulado por España y
menina limpia y pura, su espíritu abnegado y decidido
América. El volumen Ideología y táctica del proletariado

© faximil edicions digitals 2006

moderno es lo más fundamental que se ha escrito en los
últimos tiempos acerca de las luchas que el proletariado
sostiene y habrá de sostener con sus enemigos de toda
especie, que no son pocos. Libro serio, hondo, pensado,
denso de doctrina y de ideas, no son éstos sus mayores
méritos, con serlo de primera categoría. Su mayor mérito es la claridad y la sencillez, prendas de que no
gozan otros libros, interesantes pero abstrusos. Hocker
escribe pensando en los obreros, y se esfuerza por que
éstos le comprendan acabadamente, lo que logra por entero. M libro, cuidadosamente traducido por Diego Abad
de Santillán, ha sido muy bien impreso y muy bien presentado, io que avalora aun mas su mérito.—Precio, i
pesetas.

velaciones de cómo en muchas de sus ocupaciones los
obreros se envenenan poco a poco. Libro doloroso y
verídico que no debe faltar en la biblioteca de ningún
trabajador, ni de nadie a quien la suerte de los trabajadores preocupe e interese.—Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 3'50 pesetas.

La vida trágica de los trabajadores,por
el doctor Feydoux.—Excelente documentación, henchida
de rebeldía contra los males que padecen los obreros,
de todas las miserias, dolores, lágrimas y sufrimientos
que, como un rosario sin término s soportan los trabajadores. Interesantes detalles de catástrofes y accidentes
que podían ser evitados y que no se evitan por la avaricia y la inhumanidad de los explotadores. Curiosas re-

La m o n t a ñ a , por Elíseo Reclus. — Grandiosa obra
en la que se estudia la naturaleza de las montañas de
un modo magistral. Quien no ha leído a Reclus, no sabe
las posibilidades de arte que hay en los estudios de esta
Índole. En La Montaña, que con El Arroyo es uno de los
más bellos libros de este sabio geógrafo, el lector siente
el encanto inexplicable de tener en las manos un volumen que le enseña y (ye !e deleita a la vez, con una in-

La Etica, la Revolución y el Estado, por Pedro Kropotkine. — La personalidad de este célebre escritor revolucionario es demasiado conocida de los lectores
de lengua española; esto nos excusa de hablar aquí de
el, aunque nunca seria excesivo lo que se dijera. Sólo
llamaremos la atención de los que gustan de las lecturas
sociales, sobre la importancia de este volumen, en el que
se reúnen, por vez primera en castellano, tres de los esLa nueva creación de la sociedad por el
ludios mas lamosos del gran escritor. Analizar cada uno
c o m u n i s m o a n á r q u i c o , por Pierre Ramus.-«iVii libro por separado seria tarea dilatada. Vale más que el lector,
rompe el tejido de una pérfida conspiración — dice el
por sí mismo, se forme un juicio, conociendo estos esexponente más activo en Austria, del anarquismo, Pi2tudios, esmeradamente traducidos. Las opiniones de este
rre Ramus—. Cuando tuvo lugar en los gloriosos dias
gran hombre sobre la moral, sobre la revolución y sobre
de Octubre-Noviembre de 1918 el magnifico derrumbael listado, son de un valor seguro e imponderable.—Un
miento del militarismo austro-húngaro y de su bestialitomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
dad, entonces había llegado el momento especial para
La Universidad del Porvenir, por jo»e ingela realización de la libertad y el bienestar para todos."
nieros.—iín esta obra es donde con mayor relieve destaHe aquí, pues, explicado en pocas palabras el origen y
can el talento y la elevada personalidad moral del gran
el móvil principal de este libro. Ran-js, con una visión
iiuuiamsta.—Precio, 1'5U pesetas.
clara y amplia de los principios que defiende, que han
constltuiao sus veinte anos de lucha incansame y tenaz,
Los h e r m a n o s K a r a m a z o w , por el novelista ruso
plantea en croquis certero y contundente lps estamentos
Fedor Dostoiewsk'i. — lin Lúa hermanos Karamazow es
sólidos y lógicos de la sociedad del porvenir para que
donde la personalidad dei formidable moderno escritor
en las conciencias libertarias se consolide la misión
Uostoiewski se destaca con mas relieve, adquiriendo las
esencial a realizar en momentos oportunos como los que gigantescas proporciones de los grandes autores de la
señala, y que pasaron inaprovechados por incapacidad
antigüedad. La lorma poemática en que esta novela esta
e imprevisión. Este libro io reputamos de importancia
trazada hace que las pasiones que agitan a sus personaextraordinaria, y recomendar su lectura es hacer labor
jes reilejen un fondo de humanidad tan vivo y trasceneficaz y de gran trascendencia.—Precio, 3 pesetas.
dente, que solo es posible liallario en las mas encumbradas concepciones homéricas o shaltespearianas.—Un
El alcohol y el tabaco, por León Tolstoi. — tomo en rustica, con cuiiierta a tricrumia y mas de 35U
Las horribles y funestas consecuencias de estos dos nepaginas, 3 pesetas.
fastos y absurdos vicios. Este libro debieran leerlo y reí_¡ La vida de un hombre innecesario C la policomendarlo todos; es tanto como cooperar a disipar las
c i o s e c r e t a d e l 2Car3, por Máximo üorki. — üsta
tinieblas que obscurecen la conciencia del mundo.—Prees una de las mejores obras que han salido de la pluma
cio, 1 peseta.
de Gorki, tan apta para crear buenas obras. Formidable
I d e a r i o , por Enrique Malatesta. — De la enorme
ariete contra las practicas policíacas. Libro henchido de
producción intelectual de Malatesta, dispersa en periódihumanidad hacia las víctimas de la urania. Novela que
cos, revistas y pequeños opúsculos, casi nadie se da per- a través de su argumento de enorme fuerza dramática,
fecta cuenta. Parece que el gran revolucionario fuese nos descubre la vida entera de los honiDres que prepasólo un simple hombre de acción. Lo es, sí, un hombre
ran las revoluciones.— Un tomo en rústica, con portada
de acción, y admirable. Pero también es un hombre de
a tricromía, 2 pesetas.
pensamiento, y no de menor categoría que como hr-nibre
de acción. Este Ideario que hemos editado es buena prueC a m i n o d e p e r f e c c i ó n , por Carlos iJrandt. — Vaba de ello. Hasta los mejores conocedores de Malatesta
lioso libro, el último escrito por este prestigioso autor, a
tendrán sorpresas con él. Se ha puesto en su traducción
quien tantas y tan bellas paginas debe el iNaturisino, de
y ordenación sumo cuidado. Así, vemos desfilar por las gran alcance ideológico y de honda penetración iilosó.
páginas, apasionadas y ardorosas, en las que palpita el
ca. Un libro que apreciarán en mucho todos los aman
hombre de acción, todas las opiniones de éste, interesantes del estudio y del naturismo integral. La parte moral
tes y valiosas siempre, sobre todos los problemas de la del ideal naturista, la ética individual del hombre, libre
vida, sobre todas las luchas en que se empeñan los hom- de prejuicios sectarios, se estudia y se expone con la
bres, sobre los conllictos más hondos que se plantean en
fina y singular percepción que caracteriza el estilo de
la conciencia de cada hombre, y más cuando éste siente
este autor.—Precio, 2 pesetas.
el deseo de que la humanidad sea, en lo posible, feliz.
Ideario, sencillamente, es un gran libro.— Un tomo rif
R e a l i s m o e i d e a l i s m o , por E. Armand.—Precio.
221 página», 2 pesetas.
l'5O pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

tensidad pocas veces igualada. Las consecuencias sociales que Reclus expone, de las lecciones de la naturaleza,
tienen un interés extraordinario. Este hombre libre ponía
en todo su alma privilegiada. La Montaña es prueba evidente de ello.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
Critica Revolucionaria, por Luis Fabbri. — Un

admirador de este libertario italiano, que es uno de los
más cultos, inteligentes y enterados de nuestro tiempo,
ha traducido, de la obra entera del autor, xas páginas
más vibrantes de crítica que han salido de su pluma, vibrante en toda ocasión y circunstancia. Y esta crítica,
Bcertadamente denominada revolucionaria, no se dirige
sólo contra un aspecto de la sociedad actual, sino contra todos en bloque. Ni tampoco es sólo contra la sociedad, sino que también, y hondamente, contra muchos de
los que la combaten. Hasta contra sus propios compañeros de ideal, cuando los juzga equivocados, se dirigen
estas críticas encendidas en pasión humana limpia y
pura. De aquí que sea crítica revolucionaria en el más
exacto sentido de la palabra, puesto que lo revoluciona
todo, ideas y opiniones, estados de ánimo y errores,
posiciones espirituales y luchas interiores. Por todo el
libro corre un viento libre, fuerte, de escritor que arde
en la llama que le anima en su lucha por la libertad.—
Un tomo cuidadosamente impreso, en rústica, 2 pesetas.

fervor y un color de humanidad tan densos y avasalladores, que no es posible dejar de leerle, no ya con interés y entusiasmo, sino con verdadera admiración emocionada.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía,
*! pesetas.
La que supo vivir su amor, por Higinio Noja

Ruiz. — Novela altamente sugestiva e interesante, de
asunto hondamente simpático y de intensa emoción. La
heroína de esta novela, mujer perfecta física y moralmente, libre de prejuicios, sirve a su autor para planear una tesis racional y lógica en pugna con la moral
• orriente (de profunda inmoralidad) que sirve de base
a la compra-venta en muchos matrimonios actuales. Es
un canto de dignificación para la mujer íntegra que ofrece su amor siguiendo los dictados de su corazón, enalteciendo la maternidad consciente.—Precio, 4 pesetas.

El calvario, por Octavio Mirbeau. — Hay muchos
críticos notables que juzgan El Calvario como la mejor
novela de Mirbeau. Que es una de las mejores novelas
que se han escrito en los últimos tiempos, es indudable.
Los extremos a que puede llevar a un hombre la pasión
amorosa, pocas veces han sido mejor analizados, más
hondamente desentrañados y expuestos, sin el menor esfuerzo aparente. Hasta el lector menos atento se da cuenta en seguida de que tiene en las manos un libro singular, raro, profundo, interesante hasta lo extraordinario.
Las criticas de muchas cosas actuales que Mirbeau intercala en el curso de su novela, son, como suyas, hirientes, luminosas, henchidas de su gran capacidad satírica,
famosa merecidamente. El autor de Los malos pastores
es en toda ocasión uno de los más formidables críticos
(del orden actual de cosas.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
¿Qué hacer?, por León Tolstoi. — ¿Qué hacer? es
la más famosa obra social de Tolstoi. Quien no la ha
leído desconoce uno de los aspectos más admirables de
este gran hombre, gran artista y gran novelista. Un sentimiento de humanidad sin límites circula por las páginas de este libro admirable. Nadie se había planteado,
ante las miserias humanas, problemas morales tan
importantes. Con ser terrible la pregunta "¿Qué hacer?",
que en muchas ocasiones parece que no puede tener respuesta, Tolstoi la desentraña y responde con un acento
de sinceridad tan claro y tan humano, que conmueve y
convence. Es imperdonable que este libro no se haya
puesto en manos de todas las gentes para que meditaran,
ante él, en el más grave problema que tienen que resolver los hombres de nuestro tiempo.—Un tomo en rústica,
con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
El imperio de la muerte, por Vladmiiro Korolenko.—El imperio de la muerte es uno de los más grandes libros que se han escrito contra el régimen que antes
'de 1914 imperaba en Rusia. Leyendo esta obra inmortal,
se tienen los antecedentes más verídicos de lo que en
Rusia ha sucedido. Se explica entonces el lector las cosas
más oscuras. Este libro, además, es un rosario de dolores que emociona hasta lo más profundo. Korolenko, que
era un hombre bueno como ha habido pocos, pone en
las páginas de esta obra toda su bondad infinita, con un

El s u b j e t i v i s m o , por Plan Ryner. — Es este un librito de alto valor filosófico por las elevadas concepciones en él expuestas; pero al mismo tiempo, y ello es una
cualidad de este genial pensador, su lectura es por demás sugestiva y amena. Su lógica racional, al tratar de
la individualidad humana, conquista al lector y le conforta incitándole a la busca de la verdad que se desprende de sus apreciaciones deductivas, razonadas, serenamente expuestas. Se ve el espíritu inquieto e investigador, profundamente analítico de su prestigioso autor,
cada vez más admirado.—Precio, 1 peseta.
Rejas adentro, por Ramón Magre. — En rústica,
2 pesetas.
Pequeño manual individualista, por Han

Ryner.—Precio, 2 pesetas.
La e d u c a c i ó n s e x u a l , por Jean Marestán. — En
poco tiempo se han agotado de esta obra diez numerosas
ediciones. Es un libro que se ha hecho indispensable en
todo hogar, pues en él se hallan descritos en forma sencilla y clara provechosos conocimientos sobre Anatomía,
Fisiología e Higiene de los órganos genitales; preservación y curación de las enfermedades venéreas; medios
científicos y prácticos de evitar el embarazo; razones
morales y sociales del neo-malthusianismo; el amor libre
y la libre maternidad; la procreación consciente y limitada.—Precio, 3'50 pesetas.
Socialismo y Federalismo, por Bakunin. — Pre-

cio, Í'IO pesetas.
Filosofía d e un ideal, por Carlos Malato. —

Precio, 1 peseta.
Historia del movimiento machnovista, por

Pedro Archínof.—Precio, 3'50 pesetas.
La mancebía, por Maupassant.—Precio, Í'IO pesetas.
Ei m u n d o n u e v o , por Luisa Michel.—Precio, l'5O
pesetas.
Kyra Kyralina, por Panait Istrati. — Las obras
de Panait Istrati han sido una revelación para el munlo literario. Kyra Kyralina sorprendió por su originalidad y su sabor^priental a todos los más encumbrados
novelistas de fama mundial, que no titubearon, como el
maestro de novelistas Blasco Ibáñez, en decir de él que
era un "bohemio inspirado y genial, de la misma familia que Gorki y Jack London".—Precio, 3 pesetas.
Mí tío A n g h e l , por Panait Istrati. — "Conozco tres
o cuatro de sus novelas—decía el insigne Romain Rolland de Istrati—y puedo afirmar que son dignas de los
maestros rusos." Estas tres o cuatro novelas a que aludía
el gran escritor francés no eran otras que Kyra Kyralina, Mi tío Anghel, Los Aiducs, Nerránsula y alguna otra

© faximil edicions digitals 2006

no traducida aún al español, y que apenas aparecidas
dieron fama universal a su autor. En efecto; esta obra
confirmó a su autor como a uno de los mejores escritores de nuestro siglo, que ya se vislumbró con la aparición de su primera obra.—Precio, 3 pesetas.
L o s a i d u c s , p o r Panait lstrati. — Esta obra, como
las dos anteriores, transportan al lector a un mundo de
emocionantes y sugestivas aventuras. El oriente europeo,
con sus misteriosas costumbres y sus hombres de rebeldía indómita atraen al lector desde las primeras páginas.
—Precio, 3 pesetas.
(En breve aparecerán de este mismo autor Mis andanzas y Los cardos del Baragán.)

merecido prestigio científico de su autor es garantía de
la utilidad y el valor indiscutible de este librito. — Segunda edición. 0'50 pesetas.
A p o l o g í a s o c r á t i c a , por Fiaton. — Precio Í'IO
pesetas.
M e d i c i n a n a t u r a l , por el Dr. Adr. Vander.—Nue;vo sistema de cui ación natural. Gran enciclopedia práctica para el tratamiento de las enfermedades al alcance
de todos. Con 600 ilustraciones originales intercaladas
en el texto y varias láminas en color. Séptima edición.
Un volumen de 688 páginas en rico papel satinado. Lujosamente encuadernado en tela y oro.—Precio, 25 pesetas.

D o m n i t z a d e S n a g o v , por Panait lstrati. — En
L a c a l v i c i e , Cómo se ".vita y cómo se cura, por/
esta obra continúa lstrati las emocionantes narraciones
Koheler. — Precio, 4 pesetas..
de Adrien Zograffi. "Estoy contento de morir, de no
El A b o g a d o d e l O b r e r o , por José Sánchez Rosa.
saber nada de este mundo. Horrible rebaño que pega o
se deja pegar, pero que no conoce nada mejor que estas Verdadera Enciclopedia de leyes referentes a la clase
obrera. Novena edición, notablemente reformada, corredos ignominias."—Precio, 3 pesetas.
gida y aumentada con las nuevas disposiciones y decretos vigentes. Contiene formularios para toda clase de
L a m a t e r n i d a d c o n s c i e n t e , Papel de la mujer
trámites legales que facilitan, en forma clara y sencilla,
en el mejoramiento de la raza, por Manuel Devaldés. —
el ejercicio de los derechos del obrero ante el patrono
El mundo científico dedica cada día mayor atención
y las autoridades. Leyes de Reunión, Asociación, Regis- ,
a los problemas de orden sexual y biológico. Probletro civil, Imprenta, Registros domiciliarios, Orden púmas altamente interesantísimos, transcendentales, que
ganan la simpatía de toda persona culta, pues que en blico, Contrato de Trabajo, Accidentes de Trabajo, Huelellos se ventila la superación mental y física de la es- gas y Coligaciones, Ley contra la usura, Constitución
del Estado, Sobre la Jornada de ocho horas, Inquilinato,
pecie humana por medio de la maternidad consciente y
Retiro obrero, Organización Corporativa, Comités Parilimitada.
tarios, etc., etc. — Precio, 3'50 pesetas.
Educar a la mujer en los conocimientos necesarios
para cumplir racionalmente y por su voluntad la más
importante misión de la vida, es fomentar y decidir
el porvenir y la felicidad en las generaciones futuras;
es atacar y cauterizar en su origen las miserias sociales, por donde sangra el inundo con todas sus purulencias de prostitución y pauperismo.
La obra de Manuel Devaldés, consagrada a tan importante labor eugénica, merece ser leída y divulgad?
por todos; vibra en sus páginas la lógica del razonamiento incontrovertible, la exposición juiciosa, serena,
basada en una moral muy humana y muy digna. — Precio, 2 pesetas.
El a r r o y o , por Elíseo Reclus. — Hacía ya bastante tiempo que se había agotado este primoroso libro del
sabio geógrafo y liberario insigne. Los que lo habían
leído lamentaban no poderlo encontrar de nuevo para
leerlo una y otra vez, y darlo luego a leer a sus amigos
más íntimos. Cosa perfectamente explicable. El placer
que se tiene leyendo El Arroyo no tiene nada de egoísta. Más bien, al contrario, ese mismo placer enseña
a no ser egoísta. Así, después de haber sentido el intenso gozo interior de dicha lectura, se siente el deseo
de que participen del mismo placer las personas que
nos son más allegadas. Y no sólo es un poema maravilloso este libro célebre con sobrada justicia, sino también un arsenal de donde extraer sinfín de argumentos
de orden social. Compañero de "La Montaña" en belleza, también io es en el caudal inagotable de ideas que
encierra. Quien no ha leído El Arroyo desconoce uno
de los libros más bellos que han salido de mente humalia, como asimismo de los más sugeridores de ímpetu y de serenidad para las contiendas sociales. — Un
volumen de más de 200 páginas, en rústica, 2 pesetas.

Los habitantes d e Marte, por""C. Flammarión.
Precio, Í'IO pesetas.
La Oramatica del Obrero, por José Sánchez
Hosa. — Con más de 300 demostraciones prácticas con
las que, muy fácilmente, se aprende a pronunciar las
letras, cómo se forman los diptongos y triptongos, las
sílabas; a conocer las nueve partes de la oración, la
ortografía de cada letra, el oportuno empleo de las mayúsculas, la acertada colocación de los acentos, la coma,
punto y coma, los dos puntos, el punto ünal, los signos
de interrogación y admiración, puntos suspensivos, entreparéntisis, diérisis, comillas, guión corto y largo; en
una palabra: escribir con toda corrección y ortografía.—
Precio, 2 pesetas.
La Aritmética d e l Obrero, por José Sánchez
ítosa. — Décimatercera edición. Con más de 200 demostraciones prácticas y sencillas al alcance de todos y relación detallada de todas las equivalencias y modo de
resolverlas para los efectos de la reducción. — Precio,
l'5O pesetas.
Sobre el pasado v el porvenir del pueblo,

por Lamennais. — Precio, l'10 pesetas.
La t i s i s . (Cómo se evita y cómo se cura), por el
doctor Bjancay.—Precio, 2 pesetas.
El e s t ó m a g o V l a s a l u d . (Cómo se cura sin médico), por el Dr. Bjancay.—Preció, 3 pesetas.

I d e a r i o , por Ricardo Mella. — Este libro de Mella
no es sólo recomendable a los libertarios. Todas las personas que se preocupen de los problemas más agudos en
que la humanidad se debate, deben leerlo. Encontrarán
en él esfuerzos admirables por hallar una salida para
esos problemas. Esfuerzos trabajados, ponderados, apasionados. Nunca superíiciales. En todo momento, una
La educación sexual y la diferenciación
seriedad fllosóiica preside su labor. El tono literario es,
s e x u a l , por rl doctor Gregorio Marañón. — Sensacional estudio que descubre la magnitud de uno de los también constantemente, digno, de expresión feliz y certera. Unos granos de escepticismo, atravesados hasta en
más transcendentales problemas de. orden biológico. El

© faximil edicions digitals 2006

AÑO IX
FEBRERO DE 1931
NUMERO 90

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN

APARTADO 158
VALENCIA

REVISTA ECLÉCTICA

PUBLICACIÓN MENSUAL

INDEPENDENCIA
Cuando se haga en el futuro la historia de
los movimientos sociales de nuestro tiempo,
es decir, de últimos del siglo xix y primeros
del xx, causará asombro la falta de independencia en que durante todos esos años se
han desenvuelto los hombres afiliados a los
partidos más radicales : socialistas, sindicalistas, comunistas y anarquistas.
Cosa, ciertamente, en extremo paradójica :
los hombres afiliados a los partidos que proclaman una mayor independencia para el
hombre son los que, en general, menos gozan
de ella.
Olvidando que lo más simpático y mejor
que han dejado en herencia todas las religiones y todos los partidos han sido los herejes, los partidos radicales no admiten en su
seno la herejía.
Se destierra de esos partidos al hereje;
éste es, al parecer, el mayor enemigo imaginable. Hasta tal punto ha llegado la incomprensión de la necesidad del hereje, es decir,
del hombre independiente, del hombre de
certero juicio crítico, que en el mismo momento en que un hombre de estos surge,
queda sin tardanza excluido del partido,
cualesquiera que éste sea.
Así se ha ido matando poco a poco la independencia, esto es, la personalidad, lo qne
más fuerza puede dar a una colectividad.
Una colectividad en la cual no haya en
cada uno de sus componentes, o en el mayor
número posible de ellos, una personalidad,
propia e independiente de la que tengan los
que con él conviven y luchan con un misino

propósito, es una colectividad sin valor alguno para cualquier tarea grande.
En términos desgraciadamente bastante
generales, a eso han quedado reducidas actualmente en la mayor parte de los países,
y desde el punto de vista intelectual en todos, las cuatro colectividades radicales mencionadas.
Un socialista, animado de cierta inquietud, comprueba, gracias a sus investigaciones, que el partido a que pertenece sigue, en
vano u otro sentido, una ruta desdichada. Con
todo entusiasmo y buena fe, diría sus opiniones particulares sobre el asunto, lo cual,
además de ser prueba evidente de su independencia, sería también, sin duda alguna,
un gran servicio para el partido, puesto que
el partido donde no hay contradicción es un
partido muerto. Un hombre mismo, cuando
en su ser íntimo no hay lucha continua, es
decir, cuando no existen en él contradicciones hondas, significa bien poca cosa. Con
mucha más* razón un partido, reunión de
muchos hombres, y al cual cada uno de sus
componentes lleva, además de sus propias
contradicciones, los valores de su temperamento y de su inteligencia.
El socialista inquieto, sin embargo, se calla
su disconformidad, oculta la nota de su independencia, acepta, silenciosamente, la ruta
desdichada que sigue su partido.
Sacrifica, en aras d.e la disciplina, lo que
vale más que todo : la' sinceridad, y con ella
la independencia intelectual.
Si por caso pueden más sus impulsos ; si

© faximil edicions digitals 2006

da la nota de herejía, enseguida queda fuera
de la colectividad de q&e formaba parte. Se
hace el vacío a su alrededor. No se le perdona su independencia.
El ejemplo de los muchos que han pasado
por este trance ha ido, poco a poco, acallando las voces de los que pudieran mostrar
disconformidad. Y con este silencio ha ido
muriendo la independencia, es decir, el valor
de más rango.
Un sindicalista estudioso y observador advierte que la huelga, como arma para la lucha económica, salvo en circunstancias ajenas a ella misma, carece de poder. Ejemplos múltiples y diversos se lo han mostrado con claridad de sol de mediodía. Quisiera,
con todo el entusiasmo que siente por las verdaderas posibilidades del sindicalismo, decir
lo que puede y debe esperarse de la huelga
y lo que, por las lecciones de la experiencia,
no debe ni puede esperarse de ella ; quisiera
ofrecer los frutos que han cosechado con su
estudio. Pero ve que el sindicalismo, como
colectividad, continúa creyendo en las virtudes singulares y mágicas de la huelga ; que
sigue haciendo su propaganda, presentándola
como arma insustituible. ¿Dirá sus pensamientos, prueba de su independencia intelectual ? Si los dice, inmediatamente quedará excluido de la organización a que pertenecía. La disciplina sindical no puede transigir con la herejía. La huelga es artículo de
fe que no puede ser atacado. El que da
prueba de independencia, atacándola, no
puede continuar en la comunidad para la cual
la huelga sigue siendo un principio fundamental.
Sin embargo, para el interés verdadero del
sindicalismo, tiene mucha más importancia
real cualquier demostración de independencia de uno de sus defensores que todas las
normas de disciplina de los demás, hijos de
la falta de personalidad, de la carencia de
inquietud, del no preocuparse por ahondar
en los problemas todos hasta penetrar en su
entraña.
Un comunista, conocedor de su país, recibe, con uno u otro motivo, una de esas a
modo de reales órdenes que parten de Moscú.
Cualesquiera que sea el significado de la
real orden debe aprestarse a propagarla. Es
una orden, y no está permitido eludir su
cumplimiento. La orden, a lo mejor, como
emanada de un país lejano y dictada por unos
hombres que no conocen de las otras naciones ni el temperamento, ni las costumbres,
ni la psicología^ ni otras muchas cosas que
son distintas en cada pueblo, es absoluta-

mente absurda. El comunista, que conoce
su país, lo comprende. Pero ¿ cómo modificarla y adaptarla a las condiciones sociales
e intelectuales de su pueblo? Hacer eso sería
una herejía ; sería dar prueba fehaciente de
independencia. Y esto no es posible a no ser
que se quiera dejar de pertenecer al partido.
Finalmente, de la lucha entre la independencia y la disciplina, sale vencida la primera.
Cuanto más personalidad tenga el comunista que reciba y haya de propagar la orden, más reñida es la lucha que sostiene
consigo mismo. Su independencia de juicio,
naturalmente, se siente molesta de tener
que propagar algo que le parece absurdo;
mas su disciplina al partido le dice que no
debe rebelarse, que no puede, si desea continuar dentro del partido, dar su opinión
particular. La disciplina, pues, se impone a
la independencia. Sería mucho más conveniente para los verdaderos intereses del partido, sin embargo, que sucediera lo contrario.
Un anarquista, atento siempre a las aportaciones que para sus teorías traen los nuevos descubrimientos, ya sean adversas o favorables, se percata de que Bakunin, por
ejemplo, demasiado ocupado en las luchas
de su época, escribió cosas que deben ser
rectificadas ; o de que Kropotkin, de acuerdo
con las investigaciones de su tiempo, pero
no profeta para lo que hubieran de decir las
posteriores —aunque hubiera sido profeta,
hay que tener en cuenta que la profecía es
con harto sujeta a rectificaciones—, sentó
hipótesis que han llegado a no ser admisibles. Quisiera, pues, con toda la simpatía
que guarda en el fondo de su ser para Bakunin, gran luchador, y para Kropotkin,
pensador eminente, decir lo que, como fruto
de su estudio, ha ido madurando en su
mente. Pero ve que la colectividad anarquista
suele decir : «Eso lo dijo Bakunin y no
puede ser rectificado.» O : «Eso lo afirmó
Kropotkin, y no hay por qué enmendarle
la plana.» Y que nadie quiere comprender
que no se trata de enmendar ninguna plana
ni de hacer rectificaciones caprichosas, sino
de aportar, a lo que esos y otros hombres
dejaron hecho para el anarquismo, nuevas
comprobaciones que antes eran desconocidas
y que, siendo desconocidas, claro está que no
pudieron hacer mención de ellas.
El anarquista, colocado entre lo que le
dicta su juicio crítico y los resultados de su
estudio, y lo que en la colectividad de que
forma parte se sostiene como inconmovible,
no sabe qué partido tomar. Esté seguro de

© faximil edicions digitals 2006

que si pretende decir lo* que piensa inmediatamente se dirá que ya no es anarquista,
es decir, de que se le excluirá del partido.
Sin querer admitirlo advierte que hay
una disciplina entre los que sostienen las
mismas teorías que él. Y si tiene fuerza
para vencer su impulso, su deseo de rectificación de lo que le parece falso, callará,
ahogará su juicio, que habría sido demostración valiosa de independencia, sometiéndose de este modo, sin lucha exterior, a la
disciplina. Entre una cosa viva y otra muerta,
optará por la última.
Para el valor real de las teorías anarquistas, no obstante, habría sido mucho mejor
que optara por lo vivo, por lo vital : por la
independencia.
De esta manera, los hombres que sienten
inquietudes respecto a los problemas fundamentales de los cuatro partidos radicales,
es decir, respecto al porvenir reservado a
esos partidos, dejan, en holocausto a la disciplina colectiva, de ser independientes, de
dar la nota de independencia que su juicio
crítico les aconseja.
Todo lo más que ocurre es que el comunista, si es un poco inteligente, se burle de
los absurdos en que incurran los socialistas,
los sindicalistas y los anarquistas ; que el
anarquista haga lo propio respecto a la desdichada ruta de los socialistas, a la huelga
como artículo de fe de los sindicalistas y a
la obediencia a la real orden de los comunistas ; que el socialista ponga en evidencia
lo que los otros dejaron a merced de fácil
crítica, y que el sindicalista siga, por lo que
a los demás se refiere, la misma táctica.
En el fondo, simulación de independencia
al censurar a los demás. Respecto al propio
partido, disciplina. Lo cual, en último análisis, no demuestra nada más que una cosa :
que ninguno es independiente; que'ninguno
puede dar su juicio sobre los errores del
propio partido, la particular opinión que
sobre esos errores tenga.
La paradoja, extraña y absurda, es patente :
los cuatro partidos que más se preocupan de
la independencia del hombre no dejan a sus
componentes que den pruebas de su independencia. Se dijera que les place contar, no
con un conglomerado de hombres con personalidad, sino con un rebaño de adeptos.
Un hombre sin inquietud, sin capacidad de
independencia, ¿ para qué sirve ? ¿ Qué puede esperarse de él?
Un socialista, un sindicalista, un comunista, un anarquista que sólo se dedique a comprobar las partas flacas de los otros parti-

dos, sin hacer constar nunca las que en su
propio partido pueden observarse, es un
hombre, además de falto de independencia,
inferior. Hay que comenzar por combatir los
errores del propio partido antes de señalar
las que haya en los demás. Quien no está
ajeno de absurdos, mal puede señalar aquellos de que adolecen quien esté junto a él.
Será muy humano no reconocer las faltas
propias ; pero es ridículo, por eso mismo,
no tener un poco de comprensión para las
ajenas.
La propia independencia de juicio, téngase en cuenta, es mucho más valiosa, para
cualquier propósito que se persiga, que guardar silencio ante el error por no desentonar de lo que imponga una disciplina estúpida.
No me digas que soy tuerto si tú eres
ciego. Reconoce primero tu ceguera, y habla luego de mi único ojo. Entonces comprenderé tus razones.
Para que cada cual reconozca su ceguera,
sólo hay un camino : exaltar la independencia.
La independencia intelectual ahorrando el
dolor de tener que callar ciertos pensamientos, despierta el deseo de conocerse. El hombre que salta por encima de la disciplina,
es porque tiene algo interesante que decir.
Debe ser escuchado. El simple adepto quieto e inerme no dirá nunca nada.. Tampoco
sirve para nada. Los hombres que por interés de la disciplina acallan su independencia, se convierten también en simples adeptos inútiles.
Cada cual, en la medida de sus fuerzas,
debe procurar que cese ya ese largo período de tiempo que la historia futura señalará con asombro justificado, como bien característico de la falta de independencia de
los hombres afiliados a los partidos más radicales, es decir, a los partidos que más se
envanecen de luchar por la independencia
de todos los seres humanos.
DIONYSIOS
Las experiencias de utilidad organizadas y
consolidadas a través de todas las generaciones pasadas de la raza humana, han producido modificaciones nerviosas correspondientes, de donde derivan ciertas intuiciones morales, ciertas emociones respondiendo a una
conducta justa o falsa, no existiendo ninguna
base aparente de las experiencias de utilidad
individual.

© faximil edicions digitals 2006

Relíelos de los días

Demasiada realidad
Otra vez Cambó, durante este mes, ha hecho su aparición en Madrid. Su estancia ha
coincidido con un terrible descenso de la
temperatura. Bajo las heladas han muerto
de hambre y de frío varias personas. Pero
estas son contingencias naturales para el confortado capitalismo. Huelga, por lo tanto,
el consignarlos. No vaya a decir alguien que
el relacionar al representante mágico del capitalismo nacional con los óbitos por hambre y frío se nos desmande la imaginación.
¿ Qué inquietud anima al conocido trapisondista de las finanzas para que con tanto
ardor se entregue a este azacaneo de consultas, visitas y declaraciones? Cambó viene
ana vez más a hablar de sus inquietudes de
siempre : su «política de realidades». El genio de la Banca catalana se ha proclamado
adalid esforzado de esta clase de política.
Evidentemente, a pesar de sus trabajos, .
no ha logrado concitar con sns prédicas y
notas grandes y desinteresadas simpatías ni
aun entre las gentes llamadas conservadoras,
esas que según propia confesión «tienen algo
que perder».
•Rompe el fuego contra Cambó Gabino Bngallal, el sedicente jefe del partido conservador. En realidad es una evocación arqueológica del caciquismo gallego, digna del honor
de una vitrina en un museo de antediluviana
zoología. No parece muy abierto de mollera
para la comprensión de la camboniana política de realidades esta sombra parlante y
superviviente de negras y remotas edades.
Así lo hizo constar en un discurso, gigante
pieza de manipostería de tópicos, lanzada
contra un escaso grupo de cerebros anquilosados, cuyas luces de razón — seamos
espléndidos en las concesiones — ha hecho
opacas y turbias el frío miedo a los cambios de temperatura política. Evidente que
para la impenetrabilidad de las mentalidades conservadoras, la política que Cambó
preconiza y ampara figura entre los tóxicos
perniciosos e inasimilables. Bien es verdad
también que la razón más despierta y vigilante no llega a alcanzar el fundamento de
las elucubraciones político - económicas del
financiero catalán.

Pensará toda persona en uso de razón que
una política de realidades debe tener como
base específica el conocimiento extricto, por
parte de quien la propugna, de la realidad
auténtica del momento en que vivimos.
«Vivimos momentos difíciles» — reza el
leader del catalanismo mesurado y contemporizador—. He aquí un lugar común de los
más socorridos, susceptible de aplicación a
las más varias actividades y principios.
¡ Tiempos difíciles y heroicos! Pero ¿ no
hay otra realidad más eficiente y concreta
que la vaga afirmación de las dificultades de
los presentes tiempos?
Cambó habla con estudiado barullo dialéctico de lo que se ha dado en la flor de llamar
intereses nacionales. Baraja las vicisitudes
del honrado comercio y de la Banca con las
progresivas depresiones hacia la agravación
actual de la valuta, la crisis del trabajo, con
la plaga del analfabetismo, el marasmo que
aqueja al principio de autoridad con la necesidad de un Gobierno fuerte ; la necesidad de
la unión de las fuerzas productoras del país
(desde luego las fuerzas productoras son
siempre el capitalismo y la burguesía), con
unas elecciones sinceramente idóneas y gubernamentales. Las cuestiones internacionales tienen nota aparte.
Aparecen en las manifestaciones de Cambó
con honores de suplemento. Todo este muestrario ofrece al país esta neutralidad avispada del viajante catalán como panacea salvadora y neutralizadora de las hondas fiebres
que consumen las conciencias españolas.
Pero el muestrario en cuestión no llena en
lo más mínimo las apetencias e inquietudes
nacionales.
Como animador de la política de realidades, Cambó debería partir de un principio,
sin consideración al cual la afirmación de esa
famosa política constituye una oprobiosa
ofensa para los españoles. Cierto que hartos
motivos ofrece la historia para llegar a una
conclusión optimista acerca de la magnífica
disposición de determinados sectores nacionales para vivir felices en plena esclavitud
espiritual y material bajo el látigo de una
casta. Pero hay que reconocer en justicia que

© faximil edicions digitals 2006

no a todos se les puede clasificar como conformistas representantes del rebaño de Panurgo. Un recio sentimiento de civilidad y
un ansia de justicia, de siglos insatisiecha,
se han generalizado entre la masa. Se han
volatilizado muchas supersticiones de la conciencia colectiva y espíritus limpios y heroicos han despertado muchas energías dormidas en el cuerpo social.
Con Carnuó se agitan estos días otros antiguos rabadanes. Hablan y vociíeran, ianzando a ios cuatro vientos toda suerte de
diagnósticos sobre los males que nos afligen
y proponiendo remedios. Cada uno se cree
asistido de un extraordinario don mesiánico.
¿ Creerán estas sombras de la prevaricación
política y ciudadana que el país ve en ellos
y en sus actitudes el más nimio atisbo de
garantía para sus derechos y ci triunfo del
imperativo ue su; voluntad ? España no es
un regaño lanar y sumiso, integrado por más
üe veinte millones de caüezas, satisfecho de
agonizar de hambre y sed de justicia bajo
la protección de los cayados del consabido
grupo de rabadanes. La realidad es muy distinta. Y ésta es la que no quiere ver Cambó,
el paladín de la política de realidades. JMO
creo que por ceguera. .La cuquería del viajcaite de finanzas catalanas, no ahora, sino
en coda ocasión, se ha perdido más allá de lo
ponderable. Los caricaturistas han representado a Cambó como tipo de una iamilia de
aves necrófagas : el cuervo. Difícil es que un
cuervo, ante un cadáver, no se lance a consumar el exterminio del mismo. Cambó Se
apresta, sin embargo, a la ardua empresa de
insuflar una vida real a un cadáver descompuesto y putrefacto. ¿ Qué interés habrá calculado para acometer tal prestación ? Muy
alto debe ser para que el cuervo no dé rienda
suelta a los instintos de necrofagia que por
naturaleza le adornan.
Entre las realidades de la política camboniana, la de mantener en pie este cadáver
parece fundamental. Esta posición de Cambó
ante el país difiere bastante de la sostenida
hasta ahora.
Recordaremos su antigua fórmuia : ¿ Monarquía ? ¿República? Cataluña. Ahora la
plantea en otros términos. «Por encima de
todo las realidades.» Defensa del capitalismo, sometimiento a mano armada, del trabajo a la esclavitud de las caprichosas conveniencias del capital, todos los privilegios
feudales en pie : los históricos y los arrebatados por el capitalismo rampante. Ni la Monarquía ni la República pueden considerarse,

según Cambó, como realidades auténticas,
como principios sobre los cuales han de sostenerse uno u otro régimen social y político.
El problema del régimen es cosa puramente
adjetiva. Claro que la monarquía, si no consubstancial con el espíritu del país, ofrece
mayores garantías y posibilidades para el
mayor esplendor ae la política de realidades.
Este es el diagnóstico camboniano sobre
España. No se puede negar que ha auscultado Dien al paciente. Pero la realidad está
llena de impurezas.
Cambó eleva su informe a la opinión pública. Al otro día se producen ios sucesos de
Jaca. Realidad sin importancia para Cambó.
Da un apéndice.a ia nota, de espléndido optimismo acerca del brillante destino de . Espana en el concierto europeo. Cuatro Vientos. Cambó huye a París, sin duda contristado por tan amargas realidades.
Ahora ha vuelto, a dar la gran lanzada a
¿agalla!, moro bien muerto y hediente.
Y otra vez cabildeos, consultas, notas y declaraciones... ¡Realidades! ¡Realidades! Demasiada realidad... ¡Y ella nos salve!
ALARDO PRATS Y BELTRAN
Madrid.
ACABA DE APARECER

t t MitffiXISNO
ORIGEN, DESARROLLO Y TRANSFORMACIÓN

Por
MARÍN CIVERA
Precursores :
El marxismo. Su significación históricoíiiosófica. La concepción materialista o dialéctica. Los impugnadores del materialismo
histórico.
Economía marxista. La formación del marxismo económico. El valor de las cosas. La
formación del capital. Valor de la fuerza del
trabajo. La plus-valía. El salario.
La ganancia capitalista. La renta de la tierra. La acumulación. Las crisis económicas.
El imperialismo económico.
Marxismo y Derecho.
Post-marxismo. La rectificación. La influencia ética. El racionalismo. El reformismo. La síntesis.
El neo-marxismo. Sorel. El neo-socialismo.
El marxismo realista.
Precio, 5 pesetas.
Pedidos a esta Administración,

© faximil edicions digitals 2006

Notas de medicina tocológlca

El parto
Los fenómenos de la Naturaleza no son
insólitos. Por el contrario, se repiten con
sumo parecido en distintos aspectos. Lo político y lo social suelen ser copia de lo biológico. Así el fenómeno del parto no es un
hecho aislado, ni siquiera exclusivo de la
reproducción de los animales superiores.
Es el acto final de la gestación, por el cual
toma nacimiento y vida independiente un
ser nuevo. Adquiere el máximo significado,
ia máxima complejidad y el máximo dramatismo en ios mamíferos placentarios, entre los cuales está catalogada nuestra especie. ,
Dentro del organismo materno se gesta en
creciente incremento y desarrollo el ser nuevo, que para salir a luz ha de vencer resistencias muchas veces insuperables. Durante
la gestación hay una influencia recíproca del
organismo materno sobre el feto, y del feto
sobre el cuerpo de la madre. De esta mutua
influencia depende que el hijo se parezca a
la madre y que la madre se prepare para
hacer viable la vida ulterior del hijo.
Pero el parto es el suceso culminante y
violento en el que el nuevo ser franquea la
distancia que lo separa del mundo exterior
y nace a la vida libre. Momento igualmente
peligroso para madre e hijo, ya que ambos
corren riesgo inminente de morir o de quedar
malparados. Este hecho está determinado
por el estado avanzado de la gestación, que
tiene un límite fijo para cada especie y por
las modificaciones sobrevenidas en el organismo de la madre. Entre estas últimas la
más destacada es la acumulación en la sangre
de una sustancia segregada por una pequeña
glándula, la hipófisis, sustancia que determina las contracciones expulsivas de la
matriz.
Las dificultades y peligros del parto son
dependientes unas veces de las condiciones
físicas del organismo materno, como son los
diámetros pélvicos, la edad y el estado de
los genitales entre algunos otros. El parto
peor es el primero. Su reiteración facilita el
acto. Otras veces son dependientes del feto,
del tamaño de la cabeza principalmente, y
de la posición en que se presenta. Hay otras
variadas causas de anormalidad que no nos
interesan aquí.
Un feto insuficientemente desarrollado o

una pelvis amplia suponen un parto fácil y
feliz. Y al revés, una pelvis estrecha o un
feto robusto y demasiado hecho, crean serias
dificultades y agravan el pronóstico del parto.
Si el parto es prematuro, el niño nace menos
preparado para la vida, pero el parto es más
sencillo. Si el parto es tardío, madre e hijo
corren más riesgos de perecer en la prueba.
Todo parto presupone esfuerzos, dolor y
hemorragia ; a veces desgarros, roturas y
mutilaciones irreparables. Pero no siempre
le es aplicable el reirán de que «lo que cuesta vale». En la fábula «El parto de los mentes» toda la Naturaleza tiembla y se estremece para dar nacimiento a un ridículo
ratón.
Lo que tranquiliza a la madre, lo que la
coima de satisfacciones y le hace dar por
bien sumaos sus dolores no es la facilidad
del parto, sino el fruto del mismo. Que el
niño nazca robusto, sano y bien conformado,
prometiendo una buena crianza sin el continuo sobresalto de una infancia enfermiza.
Los sufrimientos y violencias que el parto
supone se aceptan con la resignación de lo
inevitable en la Naturaleza.
No obstante esto, está comprobado por la
experiencia que el embarazo no deseado, el
clandestino y el que se ha procurado destruir por repetidas maniobras abortivas, terminan en partos sorprendentemente fáciles.
Esto parece demostrar que lejos de perjudicar al feto el odio y desgana de la madre,
sirven de lubrificantes para su venida al
mundo.
UN MEDICO RURAL

IMPORTANTE.
Sentimos manifestar a cuantos corresponsales nos solicitan ejemplares del número
extraordinario del mes pasado que nos es imposible servir un solo ejemplar por estar totalmente agotado.
Al mismo tiempo rogamos a los corresponsales que tengan ejemplares sobrantes
del referido extraordinario nos los «devuelvan
inmediatamente para abonarles en cuenta su
importe.

© faximil edicions digitals 2006

Los mercaderes del templo

Toque de atención
Para el publicista Isaac
Puente, verdadero amante de los niños.
No es el templo —de ojivas espigadas, cristalería de colores, torres de capiteles como
bayonetas que retan a las nubes, luces artificiales— en cuyo interior se arrodilla el hombre disminuyendo de talla. Xuestro ternpio
—la escuela— sólo pliega solícito sus puertas
para que pase la infancia triunfante. No hay
más luz que la que viene de Oriente; más
torres que la obra educativa ; otros cristales
que los pechos de los niños y las conciencias
de sus maestros. No más altares que los corazones ni otro oficiante que el profesor. En
este templo, como no gimotean cirios, se puede hablar en voz alta, agotar todas las gamas del reír, cantar hasta resquebrajar el cielo, y sobre todo jugar, jugar mucho.
En nuestro templo, como en el poemático
de la Biblia, han acampado unos mercaderes.
Lo han sitiado maldecidos charlatanes que
adulteran con falsa palabrería la obra sublime de ia educación.
Jesús apareció látigo en mano, y enérgico
los arrojó, haciéndoles ver la imposibilidad
de sus negocios en un sitio de oración y espiritual recogimiento.
Al desmoronamiento de la decencia pedagógica, contribuyeron amorosos una pléyade
de maestros improvisados a cambio de que
les dejaran tranquilos, no obligándoles a estudiar. Oirían (¿ ?) que Pestalozzi —el genio
de la enseñanza— no sabía muy bien leer y
enseñó admirablemente, y creyeron imitarle.
Escapaba a los ojos de estos ilusos -^miopes
a todo progreso— una diferencia notable :
Pestalozzi amaba a la humanidad en los niños, derrochando, hasta arruinarse, el dinero
para educarlos ; y los maestros que nos ocupan ven rizos de duros en la cabeza de cada
alumno, y en aras de los «treinta dineros» matan en flor cualidades insuperables.
Una ligera idea explicando el detalle capital del plan de estudios en las escuelas privadas, servirá al lector de toque de atención.
Desde un principio, y apenas el niño ha
ingresado en un colegio —de estos colegios—,
ya le tiene el maestro preparada su profesión. Con «genial golpe de vista» ha resumido en el acto las posibilidades del recién ma-

triculado. Mirando a esa profesión, que el
director parece acariciar cuando se frota las
manos, camina todo el aprendizaje —nosotros lo denominamos entrenamiento, sin dar
a esta palabra el respetuoso sentido de Claparede, sino ei que pudiera dar un profesional del deporte. Con inicuidad y descaro —
conscientes— se margina la idea de toda sincera orientación profesional. No hay más
orientaciones que éstas : meritorio, meritorio,
meritorio... y así hasta el infinito.
Se da —cuando ello es— un sentido anecdótico a todas las ramas del saber y un carácter utilitario a ia ciencia matemática. ¿ Para qué necesita el muchacho desentrañar el
aima de un teorema aritmético, embelesarse
con la poemática belleza de la geometría poliédrica, saltar airoso por todos ios vericuetos de un gracioso polinomio o por el campb de fútbol de una coquetísima ecuación, si
ie basta con resolver determinada colección
de problemas, teclear en la «Remington», trazar en el papel caminos de mosca por ios
sistemas Garriga o Martí y apuntarse en la
memoria cuatro modelos de correspondencia
francesa ?
La ausencia de bellezas científicas —de artísticas no hablemos— se debe al deseo de que
ei alumno, a los doce años —cuando no a los
diez— ingrese en la clase de Teneduría, que
es lo que podríamos llamar el Eldorado de
todo maestro privado. Es la clase que más
rinde. Por tal, esa obsesión de entrenar a los
niños con la vista clavada en el libro Mayor.
He aquí, casi por arte de birlibirloque, supeditada la educación ciudadana al negocio
de cualquier desertor —no dice director— del
mostrador, que con el mismo sentido moral
que pudo abrir una taberna estableció un
colegio. Sin competencia y sin corazón. El
tabernero proporciona las bebidas contando
con ia cousciencia del bebedor ; pero aun espero —tras de algunos años de inquirir— que
haya quien me demuestre el derecho de un
maestro a emborrachar de «Debe» y «Haber»
el alma de todos sus escolares.
El vivero de la torcida educación, cuyos
perjuicios múltiples —sin regatear la palabra
múltiples— se reseñarán, tiene su abono en
Barcelona. Dirán que esta ciudad, por ser
eminentemente industrial, necesita una ins-

© faximil edicions digitals 2006

tracción adecuada. Se encontrarán al volver
la esquina quienes tal cosa aseguren con la
legión de contables sin ocupación, inservibles
para ningún otro trabajo que no sea el de
calcular intereses y descuentos.
La instrucción mercantil —y inercantilizada— exige para ei apenas adolescente Un
procedimiento de enseñanza brutal, de imposición, y trae aparejado una serie de castigos
interminable, y perjudica inmediatamente :
i.u Al Estado, que contempla desiertas las
Escuelas de Comercio.
2.° A los contables, que estudian y pagan
sus derechos oficiales.
3.0 A los padres de familia, que quedan
Cesantes, porque en los despachos no sustituyen al despedido por su equivalente, sino
que corren en ascenso los cargos y buscan
un meritorio. Y
4.0 A. las familias humildes, que ignoran
que ios estudios mercantiles son más económicos y eficaces en la Escuela de Comercio
que en ei colegio particular.
Nacía raás beneficia la desorientación a la
burguesía, que asi dispone siempre de un per.sonal adicto, incondicional, pues por llegar a
ser contable de una casa, en el meritorio que
aun no tenia personalidad definida, comienza a brotar una terrible psicología de esclavo, adulador y confidente.
- La protesta contra el desbarajuste reinante podría partir de los estudiantes de Comercio, que se ven suplantados por la plaga de
meritorios. Y la solución nacer de las Comisiones mixtas, rechazando a todo ei que por
lo menos no poseyere un título o unos estudios académicos. Que probasen que se habían
duchado con un agua de cultura. Porque, desengañémonos : la masa neutra de la sociedad
española, la que engrosa esas filas de manifestaciones insignificantes y sociedades sin
contenido humano; esa masa que no tiene
emoción social, la constituyen los hombres
del tipo que corno podemos tratamos de delinear. ¡ Y pensar que se forjan en la escuela, da grima!
Los intelectuales barceloneses, los verdaderos amantes de España y Cataluña, han
de considerar que si no ponen coto a estos
desmanes, seguirá creándose el alma del covachuelo, que se comprende en la corte, pero que da asco en una ciudad obrera. Ya que
Barcelona da la sensación —mejor : seguridad— de esplendor, con su reforma y creación abundante de escuelas, deben los barceloneses exigir la reforma también de la enseñanza privada. Obligar a que todos orien-

ten las clases con un sentido pedagógico y no
mercenario, arrojando a los mercaderes del
templo.
Hablar de la manera que lo hacemos, despertará los recelos de algún mal pensado, y
más de los aludidos. Opinarán que el despecho traza estas líneas. De polo a polo se
equivocan. El que firma este artículo sería
incapaz de mezclar sus personalismos —si
los tuviera— con la seriedad pedagógica. Y
no reparará en perjuicios parciales, siempre
que se trate de hacer un servicio a la sociedad y al niño. A su majestad el niño, como
le llama Escipión Sighele. Majestad que todo
temperamento libre puede aceptar sin reservas. Porque el niño es el rey de la creación.
ISIDORO ENRIQUE CALLEJA

En las mujeres, los hombres encuentran seres que no se han alejado tanto como ellos
de la vida típica de las criaturas de esta tierra; las mujeres son, para los hombres, las
personificaciones humanas de la simpatía tranquila de la Naturaleza. Para cada hombre,
como ha dicho Michelet, la mujer a quien ama
es como la tierra era para su hijo legendario;
no ha de hacer sino caer y besar su seno,
para sentirse fuerte otra vez. La mujer está
más en armonía con la Naturaleza que el hombre, y ella conduce al hombre a armonizarse
con la Naturaleza. Esta naturaleza orgánicamente primitiva de las mujeres, en forma y
función e instinto, es siempre un sosiego para
los hombres torturados por sus energías dispersas. Con verdadera satisfacción el tierno
y dulce Diderot escribía de las mujeres que
<tson verdaderos salvajes por dentro-a. Por
esta razón, los ascéticos, esos mismos casos
errantes y anormales de la tendencia hacia
la variación, han odiado a las mujeres con
odio tan amargo e intenso que no han podido
encontrar lenguaje bastante exacto para expresar su aversión. Sabían que cada impulso
natural de una mujer es la condenación 'del
ascetismo. Todos los verdaderos amantes de
lo artificial y de lo perverso, encuentran repulsivas a las mujeres. tLa mujer es natural
—se lee en los escritos de Baudelaire—, y
por ende abominable.» Pero para la mayoría
de hombres y mujeres esta diferencia sexual
ha añadido algo al encanto de la vida; también ha contribuido, en parte, a su eterna
dificultad.

© faximil edicions digitals 2006

AVELOCK ElXIS

Alrededor del amor
(CONCLUSIÓN)

Después de lo expuesto creemos no
será preciso esforzarse mucho para comprender que el matrimonio no puede reformarse en serio sin destruirle y que
tal y como se halla constituido, por no
labrar la dicha del individuo ni responder a lo que de él esperan los altos intereses de la especie, no puede continuar
mucho tiempo.
El problema de la familia no se resuelve con paliativos ni la regeneración
de la raza se obtendrá por real decreto.
Es preciso atacarle a fondo y plantearle
de una forma lógica y clara si deseamos
llegar a una solución racional y, por lo
tanto, viable.
En la vida, como en la Naturaleza,
nada se produce con carácter definitivo
y nada permanece inalterable. Se halla
todo sujeto a eterna mudanza, en perpetuo devenir. El matrimonio que respondió un día a una necesidad social imperiosa y fue heraldo de dignificación humana, ha llenado ya su cometido y cumplido su rol histórico debe desaparecer
de la escena reemplazado por nuevas
modalidades que se hallen más en armonía con el progreso social de la humanidad, con las corrientes modernas, con
las exigencias de nuestros tiempos y con
las aspiraciones del hombre. Ninguna
persona sensata, nadie que sea capaz de
razonar serenamente volviendo la espalda al enorme fárrago de prejuicios sociales, morales y religiosos que ros inducen a cerrar los ojos a la razón y a silenciar cobardemente la verdad, sostendrá que esta institución es perfecta, o que
puede siquiera soportarse retocándola y
corrigiéndola. Todos sabemos que la más
ínfima reforma la herirá de muerte. Como
sabemos también que si no se la trans»
forma se hundirá por sí misma y es posible que se hunda la raza con ella. Por
lo menos es seguro que no quedará bien
parada.
De otra parte, cuanto hasta laf presente
se ha ideado para salvar la familia y mejorar la especie dentro, del marco estre-

cho del matrimonio, o se ha desvirtuado
no bien iniciada su práctica, o ha resultado impracticable. Y fuera de él los resultados no han sido tampoco muy halagüeños. Siempre hemos tropezado contra
el mismo escollo: la sociedad.
Bien pensado no podía resultar de otra
manera. No se crían peces en un lodazal
ni se produce trigo en los peñascales. En
una sociedad imperfecta y plagada de
vicios es candido esperar se desarrollen
y concreten en realidad proyectos nobles
de perfección y-pureza. Las ideas más sublimes y generosas se bastardean a su
contacto con la impureza ambiente. Cuanto de bueno ha ideado el hombre, al chocar con la realidad se ha esterilizado, o
lo que es peor, se ha falseado hasta el extremo que donde debieron abrirse como
sonrisas de luz los pétalos sedeños de las
rosas han florecido las agresivas asperezas del cardo borriquero, y donde esperábamos encontrar los esplendores y las
delicias de un paraíso, apenas si hemos
hallado un páramo desolado y desierto.
Y no es que el hombre sea un buen proyectista y un pésimo ejecutante. Es que
la sociedad se basta a sí misma para mixtificarlo, 'prostituirlo y emporcarlo todo.
Entre ¡as teorías de más elevado rango
no harían un papel desairado los postulados del Cristianismo y, no obstante,
han transcurrido veinte siglos desde que
esa doctrina triunfara sin que ninguna
de sus partes haya llegado a concretarse
real y verdaderamente en su estricto
sentido. Y, lo que es más doloroso, el que
se atreviera a practicar al pie de la letra
lo que Jesús predicara, saldría bien librado si sólo le recluyeran en un manicomio como loco de atar. Lo más probable es que diera con sus huesos en la
cárcel y terminara su aventura en el cadalso. Es que la sociedad posee el triste
privilegio de convertir los diamantes en
pedruscos o en cantos rodados.
Se comprende fácilmente que para acabar en el orden de la familia con la degeneración y la vileza, es preciso dirigir
los tiros con certera puntería cónica los

© faximil edicions digitals 2006

defectos sociales. En ellos se parapeta el
enemigo.
Eugenesia, matrimonio reformado ampliamente, unión libre, libertad de amar,
sexualismo subversivo, todo ello significará bien poca cosa en lo que a resultados prácticos se refiere, mientras exista
el actual desorden, las actuales injusticias, la inequidad imperante. Toda obra
de verdadera y auténtica valía es obra
del amor, y en la sociedad que soportamos, en la cual el feroz antagonismo de
intereses hace de cada individuo un combatiente y un rival de su vecino, invocar
el amor nos parece tan inadecuado y tan
grotesco como vestir a un cerdo de smoking.
No. No se puede amar. El amor se halla
desterrado y permanecerá en el exilo en
tanto el hombre se vea obligado, por imperativo del instinto de la propia conservación, a pelear contra el hombre. Sostener otra cosa acusa una ingenuidad
desconcertante o una gran majadería. Lo
primero es conquistar y afirmar nuestro
derecho a vivir.
A tal conclusión nos conducen nuestras reflexiones acerca del problema sexual.
No es suficiente para regenerar la especie Ja buena educación sexual, la rigurosa observancia de las leyes sanitarias y de higiene, la adecuada legislación y el establecimiento con carácter
obligatorio del escrupuloso examen médico y la presentación del certificado prenupcial de aptitud genética. Como no es
suficiente para evitar la miseria en los
hogares proletarios, limitar prudentemente ls procreación. Todo ello es andarse por las ramas, es apenas rozar la
superficie del problema sin penetrar en
su hondura, en lo íntimo de su esencia
recóndita.
Para regenerar la especie se necesita
algo de mayor enjundia, de más honda
significación y alcance.
Hay que transformar de alto a bafo,
radicalmente, cuanto nos rodea. Mientras
exista la vergüenza y el horror de las
casacas obreras en las cuales la miseria
sórdida pone su nota sombría y clava su
garra implacable en la carne del pueblo
y eleva a un nivel aterrador las cifras de
la mortalidad infantil, no se puede hablar del delito sanitario si no es para im-

putarlo a la sociedad, que es la única responsable. Mientras para mal comer tenga el hombre que desarrollar jornadas
extenuadoras, no se puede confiar gran
cosa en las virtudes regeneradoras de la
eugenesia. Mientras los humanos se hacinen en ciudades que son focos de infección y se vean precisados a pasar la mayor y mejor parte de su tiempo sudando
el kilo en esas cárceles industriales que
llamamos fábricas, talleres y obradores,
resultarán inútiles cuantas medidas y
precauciones adoptemos para engendrar
hijos sanos que están fatalmente destinados a malograrse en el medio infernal
y las condiciones insoportables en que
han de vivir. Mientras el vicio nos aceche
detrás de cada esquina, la miseria detrás
de cada puerta y la injusticia en todas
partes, esperar que la raza mejore es un
absurdo, y laborar en ese sentido será
equivalente a predicar en desierto.
No, amigos. En la sociedad actual ni
la regeneración ni la dicha humanas son
realizables. Hace falta sanear y purificar
el ambiente. Dar a la colectividad normas
nuevas de convivencia. Acabar con la
irritante desigualdad imperante. Hacer
imposible la miseria. Concluir con la violencia del hombre contra el hombre. Convertir el espantoso campo de batalla que
es el mundo, en mansión de concordia y
paz efectivas. Borrar de la faz de la tierra todo lo que directa o indirectamente
nos empuje al odio. Crear un ambiente
propicio al desarrollo de la bondad y la
belleza. Concretar en realidad el ensueño
de la fraternidad humana. Lograr que la
existencia del hombre cese de ser una
angustia permanente, un eterno fluctuar
entre el hambre, el miedo, el odio y la
codicia.
Labor inmensa es esta que espera paladines y obreros que la acometan sin
demora, sin debilidad y sin titubeos. Mediten acerca de ello los eugenistas, los
educadores, los hombres de vanguardia,
los pensadores, los higienistas, todos los
individuos cuya sensibilidad les incite a
indagar la mejor manera de acabar con
tanto dolor inútil y verán cómo tenemos
razón. Y si sinceramente les preocupan
el porvenir y los altos destinos de la especie, no vacilarán en poner manos a la
faena que, si bien reserva sinsabores y
no está exenta de peligros, es la mas no-

© faximil edicions digitals 2006

ble y elevada de cuantas podamos desarrollar.
Después, cuando limpiemos de abrojos
y malezas los senderos por los cuales la
humanidad camina sangrando, con los
pies descalzos y gimiendo e imprecando; cuando hayamos purificado el ambiente y preparado a generaciones futuras una existencia sana y confortable,
los torrentes de luz de la educación, las
maravillas de la ciencia, la alegría y la
felicidad de vivir, nos guiarán por el
mejor camino hacia la regeneración por
el amor y hacia la bondad por la dicha.
Todo lo que no sea orientar nuestras
actividades en ese o en otro sentido análogo, carecerá de valor positivo y resultará de una lamentable ineficacia.
Antes de procrear bien es necesario

asegurarse una vida sana y conveniente
que valga la pena de ser vivida, y antes
de amar, sin aditamentos es preciso acabar con las causas generadoras del odio.
Los principios de la eugenesia tendrán
su cabal realización cuando el hombre
sea de hecho miembro de una familia
constituida 'por la humanidad toda, y el
amor se manifestará con verdadera amplitud cuando extirpada la miseria y la
ignorancia y establecida la socieiad sobre una base de equidad y justicia, el individuo alcance su plenitud y no vea en
sus semejantes competidores a ouienes
combatir y eliminar y sí hermanos a
quienes amar y con quienes colaborar en
la obra magna de superar la Vida.
H. NOJA RUIZ

la pensadora
Narfa lacerta de Nonra
Teniendo que publicar la revista ESTUDIOS
una serie de artículos originales de la cultísima escritora María Lacerda de Moura, mi
amigo J. Elizalde, de acuerdo con los redactores de esta publicación, ha creído conveniente que yo hiciese una presentación de
dicha pensadora, presentación que fuese
como un inicio de su pensamiento y de sus
postulados y al mismo tiempo una exposición de sus actividades.
El reducido espacio de un artículo no es
suficiente, ni mucho menos, para dar exacta
idea de la calidad y envergadura de María
Lacerda. En mi libro Las reivindicaciones
femeninas estudio con algún detalle más la
personalidad de esta maravillosa productora.
Sin embargo procuraré reunir sintéticamente los rasgos más salientes de tan ilustre literata.
No existe en el Brasil, por lo menos que
lo sepamos nosotros, una institución docente
ni entidad alguna que haya realizado una labor de tanto alcance en la esfera psicológica
y en el orden normativo que pueda compararse a la obra notabilísima llevada a cabo
por la egregia pensadora María Lacerda de
Moura, que encarna el tipo de la mentalidad

femenina evolucionada, cultísima, discreta
y ponderada, audaz e inaudita.
Es indudable que la producción filosófica
y pedagógica debida a la gran ideóloga, tiene
un extraordinario valor intelectual; pero
desde el punto de vista ético acaso su personalidad se destaque de modo superlativo.
Aun en los países en los que la literatura
feminista logró mayor esplendor, escritoras
del temple de María Lacerda no abundan.
Destácase esta dama como adalid de las
reivindicaciones femeninas en su patria. Es
un alma soñadora, cuyo corazón, pletórico de
ternura, se ve palpitar en cada párrafo de su
libro Religiáo do Amor e da Belleza (Sao
Paulo, 1926). Su entusiasmo y admiración
hacia Elena Key, a la que en el volumen citado dedica un capítulo demostrando coincidencia en la libertad del amor y combatiendo el falso y desacreditado tópico del amor
Ubre enérgicamente, sugiérenos la idea de
llamarla «la Elena Key brasileña» ; pues,
como la gran innovadora sueca, poetiza admirablemente al tratar los problemas más
áridos, más hondos y, como la inmortal reina
sin corona, expresa las ideas con toda emotividad, sin rodeos y con inusitada y asean-

© faximil edicions digitals 2006

brosa valentía. Son almas gemelas, porque,
como dice ella, «los espíritus selectos se reconocen al primer encuentro, y no se separan sino transitoriamente para aprender
mucho más en las largas caminatas por las
veredas sin fin de las vidas infinitas», y por
esto es imposible negar su parentesco espiritual con la autora excelsa de Amor y Matrimonio.
La obra de María Lacerda de Moura es la
más hermosa exaltación de una escritora
«ávida de santa libertad». Su Religiáo es
como el libro de sus confesiones, en el que
refleja su temperamento de gran mujer, en
el que prueba que es mulher en la mais ampia accepcáo da palavra.
Como todos los espíritus libérrimos y altruistas hace el bien por el bien mismo (en
aconchego a mim ideia precursora, contentóme com o presentir) ; es inagotable su manantial de nobilísimas aspiraciones, y tal la
profusión de ideas contenidas en los trabajos
de la gran educadora, que sintiéndolo en el
alma me veo precisado a condensarlas brevemente, aunque mi intención sería ir desglosando una a una las ctientas de este precioso rosario.
La inquietan problemas trascendentales/
como el de la psicología sexual, que diseña
con acierto y sólida e irrebatible argumentación para abogar en definitiva para que la
mujer sea menos «servil, menos sumisa y
menos acomodativa», única manera de que
pueda realizar y alcanzar un gran progreso
moral dentro de este mismo siglo de Barba
Azul.
I Qué bravura y sensatez revela cuando,
ocupándose de la independencia femenina,
exclama : O espirito non tem sexo!
Con exuberante imaginación parangona en
otro lugar los átomos con el hombre y viene
a demostrar diáfanamente que si la ciencia
prueba que aquéllos se atraen o repelen por
afinidad electiva, lo mismo se atraen o repelen el hombre y la mujer en el matrimonio o
fuera de él. Y si una descarga eléctrica
—dice—por cualquier agente químico los separa, cada uno va a vivir independientemente su vida, hasta que de nuevo encuentra su
afinidad electiva, ¡Que admiraveis Ucees nos
da a Natureza e que estreiteza ñas sociedades! ¿Cómo dudar del talento de una mujer
que sabe presentarnos el contraste entre la
insensible armonía de los átomos y la consciente irregularidad del género humano que
por fuerzas ancestrales conserva el odioso
prejuicio del matrimonio indisoluble?...
«Todo aquello que grabamos con el sello de

la conciencia se purifica, se hace bueno», ha
dicho Osear Wilde. «Pues entonces — prorrumpe la moralista brasileña — todo lo demás es moral de cretinos, moral de hipócritas, moral de cobardes...»
Declárase absolutamente adversaria de la
investigación de la paternidad, por creer que
la madre ha de bastarse sola en la educación
de su hijo, y porque, para éste, es preferible sea registrado como de «padre desconocido» que haber de avergonzarse de un progenitor que renunció al más noble deber de
los hombres en la selección de la especie humana. A investigacao da paternidades é deprimente para a nobresa dos sentimentos
femininos, dice con mucho acierto. Coincidimos en un todo con el criterio defendido
por esta escritora, pulcra y libérrima — libertaria diríamos —, que en sus afirmaciones
acierta a sustraerse a los convencionalismos
de la ley y lucha bravamente en el terreno
de las ideas para desvanecer prejuicios absurdos y falsos preceptos éticos.
En síntesis, una frase magnífica condensa
el sentimiento de esta teorizante cuando refiriéndose al feminismo, mejor dicho, a la
trayectoria de la mujer en la sociedad actual,
dice :
Só o Amor vive o misterio da vida.
Só o Amor realizará tüo grande objectivo.
Colofón digno de una mujer de alma grandiosa y generosísima, y que tiene noción
exacta de cuáles son los derroteros que han
de seguir las mujeres para liberarse de toda
opresión y ser dignas de regular libremente
a la propia existencia, ya que ésta es la única
forma de independizarse de la férula masculina.
Los lectores de ESTUDIOS saborearán con
deleite inesperado los sabrosos artículos de
esta ilustre pensadora y tendrán ocasión de
comprobar cuan pálido resulta este estudio
frente a la realidad.
Sería de desear, es más, sería preciso hacer
lo posible para que los sustanciosos libros
de María Lacerda fuesen muy pronto vertidos a nuestro idioma, en vez de traducirse
cosas manidas y sin ninguna originalidad.
Al divulgar en español los libros de esta
escritora brasileña prestaríamos un servicio
enorme a la humanidad y al mismo tiempo
haríamos una obra de justicia para con esta
autora vibrante y magnífica, casi desconocida hoy por el público hispano.
SANTIAGO VALENTI CAMP

© faximil edicions digitals 2006

¿Un programa?
¿Declaración de principios?
Al empezar mi colaboración en la simpática revista ESTUDIOS me ha parecido oportuno hacer una exposición de mi actitud
ideológica. Muéveme a ello tanto el deseo
de que los lectores me conozcan ya tal cual
soy desde el primer momento cuanto la necesidad de puntualizar ante incomprensiones y ataques de indiferentes y enemigos.
Los críticos, entre las muchas objeciones
que me hacen y entre sus ataques sistemáticos e infundados, acostumbran a decir :
«María Lacerda de Moura aun no se ha
encontrado a sí misma.» «Me parece que esta
señora no sabe todavía lo que quiere...»
«¿Qué desea, en fin de cuentas? ¿Qué reformas propone esta publicista ? ¿ Cuál es su
programa?»
Y como tales preguntas y semejantes conceptos van multiplicándose en mi camino,,
contesto, de manera general, a esos señores,
quizá oscureciendo aún más su mala voluntad de comprensión o su impotencia de llegar a otra armonía distinta de la suya.
Al mismo tiempo abro mi corazón a mis
nuevos lectores.
Generalmente los que me atacan no me
leen. Y si me leen no me comprenden. Algunos de los agresores cometieron incluso la
ingenuidad de confesar que no hablan leído
el libro atacado. Fue el título lo que les impresionó desagradablemente. Otros retroceden valientemente y confesando su falta tórnanse amigos míos y hasta fervientes admiradores.
Todos me conocen por lo que oyeron decir.
Hay quien aseguró haberme visto con una
tea encendida, capitaneando la multitud que
incendió el edificio del periódico II Picedlo,
desgreñada, gritando como una energúmena,
incitando al pueblo... Sin embargo, algunos
amigos saben que en aquella ocasión me hallaba en Guararema, a dos horas de la capital, y que me enteré de lo ocurrido a la mañana siguiente por los periódicos de la
noche...
Unos son enemigos sistemáticos que nunca
me han visto, no me conocen, ni han leído
una sola página de mis libros, ni ninguno de
mis artículos. Otros me elogian si han leído

alabanzas o me atacan agresivamente si soy
agredida...
Mas dejemos esta pequeña divagación y
vayamos al motivo fundamental de estas
líneas.
Dicen que no me encontré a mí misma.
Pero, pregunto yo : ¿ hay alguien bajo el sol
que se haya encontrado a sí mismo? ¿Quién
podrá decir : oyó soy el camino, la verdad y
la vida ? Creo que nadie.
Las palabras de Cristo fueron falseadas por
los sacerdotes. Cristo debió pronunciar esta
verdad profunda : «Que cada cual siga su
camino, su verdad y su vida tal como yo
tengo mi camino, mi verdad y mi vida.»
Cuando yo me encuentre a mí misma seré
un dios realizado. Y sólo creen haberse encontrado a sí miamos, en la Tierra, los sacerdotes, los políticos, los pensadores de rebaño, los repletos de vanidad, desbordantes de
orgullo, henchidos de presunción intelectual,
que se doblan al peso de los dogmas y de las
afirmaciones categóricas, seguros de sí mismos, infalibles y jactanciosos.
Todas esas causas y toda esa gente tienen
tm plano trazado en el papel o en el ring,
siempre versus...
Mensajes, programas, apostolados ingenuos o engañosos, reformadores, manifiestos,
cornucopias de esperanzas, de liberalidades,
promesas de felicidad y bienestar social, sólo
saben presentarlo y divulgarlo los partidos
políticos o religiosos, los demagogos, los
oradores populares, las casas de lotería, los
adivinos y los cartomancios.
No es de ahora el exigir de mí un programa o el ingreso en un partido.
Muchísimas veces hanme conminado a que
me definiese. ¡ Definirme! Quieren que selle
mi nombre con determinado rótulo, a fin de
que pueda tener «autoridad»... Que cargue
con el peso de un cartel y con el indispensable, auxilio de dos muletas sociales. Y que,
finalmente, me bautice. Necesito completarme. Formar parte de un partido es tener
amigos y defensores incondicionales. Es estar
dócilmente, servilmente, domésticamente al
lado de alguien. Es, por lo tanto, tener un
valor y una autoridad...
Despreciar las muletas y los partidos sig-

© faximil edicions digitals 2006

nifica ser atacado por todos, significa ser la
voz aislada que clama en el desierto, la voz
única, la voz desapercibida por el rebaño social acarnerado en el redil de la imbecilidad
y de la cobardía.
El individualista de la voluntad de armonía no fabrica programas ni para sí ni para
los demás.
Pero con relación a la propia vida interior, cada uno sabe — y por tanto yo lo sé —
lo que desea y lo que quiere.
Con relación a la vida social soy esencialmente antisocial, no sé nada de ella, ni me
interesa saber. Sólo destaco a los individuos
del bloque social para estudiarlos o prestarles mi concurso. Pero, con relación a la sociedad sí que sé lo que no quiero.
Mi ética repele los partidos, los programas
y toda la moral social. No soy abogado, ni
político; por esta causa no me interesa ni
el populacho de abajo ni el populacho de
arriba.
Observo, analizo, critico, exalto, pero no
mando, no dirijo, no tengo exigencias ni siquiera me preocupo ni me interesa persuadir a nadie. Las soluciones de ciertos problemas tampoco me atormentan. Las soluciones están adecuadas para los matemáticos,
para los sentimientos de los sacerdotes y de
las beatas, para la profesión de los abogados
y leguleyos y para los mensajes prometedores de los políticos. En resumen : las soluciones son necesarias para los programas
sectarios, fuera d¿ los cuales no hay salvación posible — al decir de sus respectivos
panegiristas — y también para las novelas
que lee la «gente honrada», en las que son
castigados los vicios y sale premiada la virtud. Pero para el individualista armónico
nada de todo eso le hace falta porque halla
todos los recursos en su propia individualidad.
No soy revolucionaria, en el sentido que
generalmente se da a esa palabra. No soy
partidaria de la adopción de la violencia
para crear una organización social más equitativa. Aunque antes me parecía que esta
última era la única salvación, debo manifestar que, tras mucho reflexionar, llegué al
convencimiento de que la violencia no es
una solución. Aprendí a tiempo que los hombres, en nombre del Amor y de la Justicia,
en nombre de la Solidaridad Humana, en
nombre de la Fraternidad Universal, de la
Libertad y de la Igualdad, en nombre de
Dios, en el de las Cruzadas religiosas y en
nombre de otros postulados, se destrozan
mutuamente como animales feroces.

Predicando el advenimiento de la Paz se
han hecho las guerras de la civilización.
Pero por los resultados obtenidos convénzomecada vez más de que «el odio no 'mata
al odio y que éste sólo muere con el amor».
La violencia es madre e hija, a un tiempo,
de la violencia. La guerra sólo produce guerra y la revolución no es más que la siembra
de nuevas revoluciones.
Nada de violencias, pues ; opongamos a
ésta la «suprema resistencia» a las negras
fuerzas del pasado reaccionario.
Esto sería posible en todos los seres si no
existiera tanta cobardía...
El único programa que puedo formular es
que procuro encontrar mi armonía interior.
Pero es tan vasto el programa que se encierra en estas palabras, tan complejo, tan elevado, tan noble, que deja de ser programa
para desdoblarse en lo infinito y en la eternidad, más allá del tiempo y del espacio.
La Vida no cabe dentro de un programa
escrito por la imbecilidad social; no puede
encerrarse en Universidades, Academias literarias, científicas o filosóficas; no puede
rotularse en un partido, en una doctrina, en
un sistema religioso ni en la moral social.
Las necesidades humanas tienen su origen
en las profundidades ignoradas del YO y no
son en modo alguno las leyes mezquinas escritas por los hombres, ni sus teorías, ni sus
doctrinas, ni sus partidos, ni sus programas
que, según ellos, han de solucionar, o por lo
menos definir, el problema de la Vida.
Y los hombres, con su impotencia, con su
limitación sensorial, su pequenez, su insignificancia sectarista ; con su miopía, con su
maravillosa inconsciencia, su formidable ignorancia y su ambición desmedida, tejen un
pendón de glorias. Y fabrican el heroísmo
de los partidos, de las sectas, de las banderas
y de los programas.
Todo el que se deja encerrar dentro de estos límites, está destinado a la domesticidad
dentro de los innumerables rediles, sistemáticamente divididos en rebaños para obedecer a determinados señores o programas.
Pero mi programa — que no es tal, repito—, es la busca incesante de mi armonía interior, es la «voluntad de armonía», y si alguna vez una nota de esta armonía canta
dentro del equilibrio armonioso de otra criatura, realizo una belleza mayor, diviso un
sueño más elevado.
Si no consigo esta realización, por lo menos canto dentro de mí misma este bello y
generoso individualismo, delicado y fuerte,

© faximil edicions digitals 2006

de ini acuerdo interior para realizar una sinfonía siempre mejor...
«Una voz fue hecha para hablar», como el
sol para dar luz y calor. Si mi armonía choca
con la brutalidad del odio o con el sarcasmo
de la aspereza o si roza otra línea de evolución que no es la mía, ¿qué culpa tengo yo?
También el sol, si bien es cierto que produce el iris magnífico al atravesar una gota
de agua o calienta la vejez enferma del
hombre; si ilumina el rostro fresco de una
criatura, las flores de la primavera o si brilla
en la mirada llena de fe del idealista o en los
rosados colores de un semblante penetrado
de juventud y exaltación, también es cierto
que vivifica a la fiera, hace viscosa la planta
que mata, alimenta el silbido de la serpiente y sostiene la virulencia del microbio de
la peste.
Esta es, en definitiva, la conclusión ryneriana del individualismo de la voluntad de
armonía.
Si digo que soy humana, describo ya—esbozo, mejor dicho — todo un programa. El
programa universal de solidaridad biocósmica, programa eterno e infinito.
Prefiero disolverme en el vasto programa
de la Vida antes que limitarme para ser
agradable a las ambiciones y vanidades de
los hombres, que quieren ver sofocadas mis
aspiraciones de Libertad en los programas
insignificantes de los partidos, de las sectas,
de las religiones o de la concurrencia social
bajo cualquier aspecto.
Me repugna tanto el crimen de mandar
como el servilismo de obedecer.
Sólo la insuficiencia mental puede limitar
el horizonte de visión de la Vida.
Pero si la finita mente humana, la razón
o la ciencia tienen limitado el campo de tan
portentoso radio visual, en compensación,
podemos basar nuestros sueños en hipótesis
acariciadoras e imaginar todo cuanto pueda
sugerirnos nuestra mente en busca de lo infinito y de lo eterno, más allá del tiempo y
del espacio, a través de la sabiduría subjetiva, libertadora y humana, a la que damos
el nombre de divinidad interior.
A la fatalidad social oponemos el estoicismo armónico —. ese positivismo de la voluntad, según la expresión de Han Ryner.
La tiranía social no depende de mí. No
puedo, por lo tanto, formular ningún programa ante una fatalidad «inevitable como la
muerte».
Pero las cosas que dependen de mí, las
que pueden evitar mi parte o complicidad en
esta tiranía; todo cuanto puede aumentar

mi capacidad de Amor — ley máxima de la
gravitación universal, concebida por nuestra
mente y por la piedad humana—•; todo lo
que depende de mi voluntad, según la clasificación de Epicteto : mis opiniones, mis
deseos, mis acciones, mi carácter ; en suma,
todos mis sentimientos y todo lo que me
puede ayudar a conocerme para realizarme,
a realizarme para aprender a amar, es lo que
constituye mi programa.
Ño puedo, no debo ni quiero perturbar la
libertad de otras evoluciones, de otros deseos, de otras acciones. Mi derecho a la libertad termina precisamente allí donde empieza el derecho de otras libertades.
Procurar iluminarme a mí misma a fin de
contribuir al despertar de otras conciencias
para que cada cual solucione por sí mismo su
problema, no es exigir la sumisión ni pretender imponer las propias ideas ni los propios sueños a los demás.
Mi individualismo no es el de los superelefantes nietszcheanos, no es, en manera alguna, el demonismo de la voluntad de poder.
Porque, ¿ hasta qué grado las desigualdades
naturales justifican las desigualdades sociales ?
El programa de uno o de una minoría cercena la evolución de muchos, y si comete el
crimen de impedir la evolución de uno solo,
ya se ha cometido un atentado contra la libertad individual, contra el derecho humano y
las necesidades naturales del hombre.
El único programa digno del hombre libre
es la divisa inscrita en el templo de Delfos,
la que, con la sabiduría profunda y amorosa
de Han Ryner, ha alcanzado un significado
de plenitud al completarlas : t...para aprender a amar».
Los partidos políticos, religiosos o sociales
excitan las pasiones, atizan el incendio del
odio y adormecen y sofocan las conciencias.
En el programa de la evolución interior,
encuéntrase en el primer capítulo la protesta
consciente, fuerte y heroica, en cualquier circunstancia, contra las guerras y el engaño de
las fronteras, contra la paz armada y los pactos Kellog. Hállase, digo, el deber de protestar, con todas las fuerzas de la conciencia,
contra todas las causas de conflictos entre los
hombres.
Por esta causa repito que no soy abogado
ni capitalista ; no soy sacerdote, ni político,
ni académico; no soy comunista, ni socialista ; ño pertenezxo a ninguna grey; rechazo todos los nombres bautismales con que
quieren favorecerme los críticos. No tengo

© faximil edicions digitals 2006

programas para reformas sociales, literarias
ni religiosas.
Vivir con la mente en armonía con el corazón y procurar realizar, en la Vida, el ser
ideal que el cerebro concibe y el corazón
siente en una sociedad mejor ; vivir lo que
la imaginación generosa es capaz de soñar
en el individuo superior, netamente humano, es el programa mío, incomprensible para los que fabrican programas... para los
otros.
Mi mente finita busca en lo Eterno y en
lo Infinito de mi vida subjetiva el calor de
la Verdad. Procura extraer de las profundidades inexploradas de mi superconsciencia

Facetas líricas

Notas graves del arpa.
Notas vibrantes y serenas.
He sentido en el parque sevillano
llegar la primavera;
los pájaros trinando melodiosos
llenaban toda mi alma de cadencias,
y el ritmo incomparable de su música
portaba canciones nuevas
de una vida pletórica de dicha,
de paz y de belleza.
Los tiernos arbolitos y los arbustos viejos
anhelaban jugar entre la fronda espesa
y las nacientes hojas
cuchicheaban trémulas.
Grandiosa sinfonía primaveral,
cuyos sones penetran
como inmortal caricia
en el oculto corazón de la arboleda.
¡Oh, dicha de vivir!
¡Ansia suprema
de amarse con las cosas 1
¡Plétora! ¡Plétora!

esa nota de Armonía Universal perdida en
los abismos de luz y sombra del alma humana.
El programa de la Vida en toda su plenitud es el programa de la Libertad integral,
es el programa del Derecho Humano, de los
que acarician, cantan y aspiran a un" sueño
más elevado de Amor y de Belleza.
Es el programa de la Solidaridad Humana, para la realización de la Armonía Biocósmica.
MARÍA LACERDA DE MOURA
Traducción : /. Elizalde.

Armonía
No se puede volar mientras
DO se conoce el secreto de las
alturas.

¿Por qué miras, mujer, a esa estrella?
¿Porque marcha al azar
y quisieras
ser cual ella? ¿Es verdad?
Sí; quisieras ser estrella-mujer;
ser estrella fugaz
y marcharte, marcharte
de esta podre social
para ir... ¿hacia dónde?;
para ir... ¿hacia allá?
Se ha marchado la estrella
de su imperio estelar
y tu alma se queda
en su funda carnal.
Para ser una estrella
hace falta ideal.
M. MEDINA GONZÁLEZ

ESTE NÚMERO HA SIDO REVISADO POR LA CENSURA
© faximil edicions digitals 2006

Especulaciones

naturistas

fisiología del pensamiento
El pensamiento, parcialmente analizado, resulta ser algo imperceptible para nuestras
limitadas facultades ; pero desde que éste se
nos descubre como un compuesto de energías
de fácil transmisión, los caracteres que lo
revisten son inmensamente dilatados, y el
lugar que ocupa en nuestros medios es tan
amplio y luminoso, como luminosos y amplios son los vastos dominios atmosféricos
donde accionan todas las fuerzas magnéticas que nos circundan. Las fluidas emanaciones de nuestro pensamiento, empezamos a
comprenderlas inseparablemente asociadas al
curso irradiativo de las ondas etéreas, y sólo
concebimos la limitación de su trayectoria,
según las fuerzas centrífugas y centrípetas
del emisor y receptor actuantes.
En este plano nuestras especulaciones, se
nos muestra el pensamiento —como todo lo
susceptible de ser transportado—•, dotado de
un cuerpo energético con precisas facultades, en cuyo área nos proponemos fundamentar el original principio de cuantas enseñanzas nos sirven de motivo. (Conste, también,
para mayor claridad, que la energía es concebida por nosotros como una fase de la
materia, dentro del sutil conjuncionismo que
establece la sustancia cósmica en sus múltiples formas de relación con los elementos
radicados en el espacio.)
Es, por considerar a nuestro pensamiento
provisto de facultades energéticas de constante radiación, y por comprender en él además el más estrecho vínculo que intima la
colaboración del medio con las ingénitas cualidades de nuestros sentidos, que queremos
simplificar el prodigioso raudal de racionales
enseñanzas que fluyen del análisis minucioso de nuestro mental mecanismo. Las energías que generan las vibraciones de nuestros
sensorios, gradualmente transmutadas en pensamientos y condensadas en magnéticas irradiaciones, como circunstancial finalidad, implican, para nuestro estudio, el fundamental
motivo que aquilata y prestigia el metódico
resultado de nuestras conclusiones, las cuales, a su vez, constituyen lo que nosotros
intitulamos fisiología del pensamiento.

La elaboración del pensamiento, fruto sazonado del armonioso dinamismo que impera en nuestras inherentes facultades, constituye una necesidad fisiológica de nuestra
contextura, similar a la que produce el metabolismo que prosigue a la ingestión de
sustancias nutritivas. Ambas necesidades
exigen una previa y cumplida satisfacción,
para que el equilibrio funcional de nuestros
órganos no sufra la menor alteración de índole patógena.
Al igual que nuestro estómago percibe,
digiere y transmuta los alimentos ingeridos,
para proporcionar a los restantes órganos stt
específica nutrición, hasta completar el metabolismo que regula el mecanismo de los
diferentes sistemas que forman nuestro cuerpo, el cerebro, con sus facultades intuitivas
y de percepción, digiere y transmuta las impresiones de nuestros sentidos, hasta llegar
también a la culminación de sus facultades
generadoras del pensamiento, que, como hemos podido apreciar al comienzo de nuestras especulaciones, es un compuesto de
magnéticas energías que fluyen en incesantes irradiaciones, hasta alcanzar la plenitud
de su ciclo, reintegrándose, por ley de continuidad, a las sustancias etéreas que pululan en el espacio.
El mismo proceso de asimilación y desasimilación que se opera en la integridad de
nuestras orgánicas funciones, podemos observarlo en las relaciones que nos asocian
con el medio cósmico que nos vitaliza. Un
ininterrumpido intercambio de energías asegura la indispensable compensación que repone el proporcional desgaste producido por
la acción dinámica de nuestras características funciones.
En consecuencia, si uno de los elementos
actuantes (individuo o medio cósmico) deja
de cumplir el rigorismo condicional para corresponder o compensar al íntimo colaborador, la irregularidad funcional hace su aparición, v los gérmenes patógenos, o sea la
enfermedad, sinónimo de desequilibrio, empiezan su depurador cometido hasta lograr
tusa reparador* amoaía, o 1» desaparición

© faximil edicions digitals 2006

del elemento más débil, que, en este caso,
sin lugar a la menor duda, es el individuo.
Sigamos la ruta ascendente que nos conduce al conocimiento de nuestras pensantes
facultades, que ella nos conducirá al punto
de salvación que, como individuos, nos compete aceptar.
Los receptores, que a su vez transmiten
sin interrupción los primeros materiales que
forjan el pensamiento, son los sentidos, que
mantienen en relativo vigor el equilibrio de
nuestros instintos, de acuerdo con el medio
cósmico y generatriz que sirve de plano accional a nuestra especie. Estos sentidos, como lógicamente comprenderá el lector, no
pueden ser otros que los ya conocidos por la
generalidad a fuer de ser repetidos y catalogados en todos los métodos docentes, cuyos son : la vista, el oído, el olfato, el paladar y el tacto.
La infinita grandiosidad emotiva de los citados sentidos llegan a percibir las más sutiles sensaciones, internas o externas, agradables o desagradables, y seguidamente son
interesadas las neuronas y ganglios sensoriales que los integran, los que, por medio
de las cualidades vibíatorias de sus múltiples y ramificadas fibras, establecen un íntimo consorcio con el gran simpático, centro
motor que regula y activa las funciones del
cerebro, actuando sobre la materia gris o
esencia medular que fecundiza al pensamiento, de consuno con la intensidad que permitan las más o menos desarrolladas facultades
del individuo..
El cerebro, como zona transmutativa y receptora de cuantas sensaciones perciben y
¡ransmitea nuestros sentidos, posee la ilimitada facultad del intuitivo contraste que inquiere y deduce con imponderable sutileza,
en torno al emocional cortejo de cuantas
causas y concausas constituyen el ritmo funcional de todas nuestras necesidades. Esta
facultad intuitiva de nuestro cerebro ha sido
catalogada por algunos fisiólogos como la manifestación de un sexto sentido, al cual se le
confiere el poder que limita los rasgos impulsores de nuestra voluntad y demás facultades instintivas.
Admitamos la precedente conclusión, que
en nada modifica nuestros propósitos y conceptos, y continuemos las deducciones que
muestran a nuestro pensamiento englobado
a las energías circundantes, tomando parte
activa en la constante renovación magnética
de la sustancia etérea, que gravita sobre
todos los seres y cosas, y, henos aquí, que por
ley de contigüidad evolutiva, llegamos a des-

cnbrfrnos poseedores de unas influencias
que, conscientemente aprovechadas en su racional significación, nos dará la clave de
cuantos vínculos nos identifican con los principios que rigen a Natura.
Encadenados por la acción de nuestro pensamiento y demás necesidades fisiológicas
a las fuerzas que nos rigen y laten en las
entrañas de la Naturaleza, de la cual resultamos ser un obligado colaborador, toma pábulo ante nuestra inteligencia la trascendental participación de nuestras^ conscientes facultades, y el concepto de responsabilidad
surge como corolario, adquiriendo toda la
magnitud de la conciencia individual o colectiva, según el plano de las capacidades
físicas, intelectuales y morales de cada cual.
Continuemos desentrañando los fundamentos básicos de nuestro objetivo, hasta llegar
al minucioso desmenuzamiento de los primeros principios que hicieron germinar en nuestros medios el cúmulo de aberraciones que
nos distancia de la pureza y bondad de nuestras ingénitas cualidades.
Después de cuanto dejamos expuesto en
torno al pensamiento como germinación de
las impresiones percibidas por nuestros sensorios, no estará de más el completar nuestro
estudio, evidenciando la acción gradual del
proceso trófico de nuestros sentidos en su
más prístina puridad y amplitud de percepción, por las enseñanzas que ello pudiese
aportar para la exactitud de. nuestros conocimientos.
Las disposiciones autónomas de nuestras
facultades sensitivas, nos evidencian a cada
sentido en posesión de una zona específica,
donde cada uno elabora y retiene cuantos
elementos le son necesarios para mantener
en equilibrio sus peculiaridades receptoras y
de transmisión, generadoras de la acción vibratoria y psicotróficas que culminan en la
conjunción de todas las energías concentradas en el área mental.
Es, en virtud de estas cualidades que vamos a encauzar nuestras especulaciones analíticas, hacia el específico desenvolvimiento
de uno de nuestros sentidos, para, en su
mayor simplificación, poder justipreciar las
causas fundamentales de cuantas influencias
contribuyen de una manera contundente a la
formación gradual del proceso fisiológico que
genera y activa las facultades de nuestro radio cerebral.
Daremos preferencia electiva al paladar,
por ser en su zona donde con más elocuencia y profusión se nos muestra el efecto pro-

© faximil edicions digitals 2006

ducido por lo que nosotros consideramos como primordiales causas de mixtificación.
El paladar, al igual que los restantes sentidos -—y sin que por ello sufra el menor
quebranto su específica autonomía—, cuenta
con la ineludible colaboración de todo nuestro sistema orgánico, el cual actúa por instintiva impulsión reguladora, para evitar en
lo posible cuantas alteraciones pudieran lesionar el ritmo vital, que, como previamente
dejamos demostrado, fluye en virtud del normal intercambio seguido por las elementales energías de nuestro interno y externo
radio de acción.
Cada sentido posee caracteres inconfundibles para manifestar su protesta ante la intromisión de elementos ajenos a su consustancial trofismo. En el paladar se acentúa
con un gesto de repulsión más o menos
violento hacia el furtivo agente que pugna
con el peculiar funcionalismo de sus cualidades.
A base de comprobación, citaremos un caso de los de mayor dominio.
El gesto de repulsión espontánea que todo
fumador ha experimentado al dar sus primeras fumadas de tabaco, es una elocuente
demostración de la instintiva protesta de
nuestros órganos. Esta protesta, que en un
principio surge con toda la impulsión de las
fuerzas acumuladas en las reservas de nuestras energías defensivas, suele ser atenuada,
incluso hasta llegar a una parcial anulación,
como resultante de la hipertrofia producida
a las mencionadas defensas con la continu.dad tiel uso del tabaco.
Todas nuestras defensas orgánicas, concentradas en la acción fagocitaria, al ser mantenidas en un constante estado de superestensión, son esforzadas a la reducción de sus
aptitudes reactivas, y sólo pueden resurgir
al cumplimiento de su ya mixtificado cometido, ante la invasión tóxica de superiores
actividades. De aquí nace la necesidad de
buscar más fuertes excitaciones, a fin de no
dejar progresar la depresiva atonía circulatoria que surge como inminente amenaza
frente a la prolongada acumulación de nocivas sustancias.
La sustancial quimificación operada en el
dinamismo de nuestro interno laboratorio,
sufre una ostensible adulteración, cuya es
pretendida neutralizar por medio de la acción
artificiosa de un sin fin de tóxicos, mal llamados estimulantes.
Emprendido el proceso degenerativo tal y
como hemos podido apreciar en las precedentes líneas, y, llígados a la perniciosa en-

tronización del vicio, en su más simplificada
interpretación, por el ascendente y prolongado aumento de los agentes mixtificadores,
una segunda naturaleza, engendro espúreo
que cumple no obstante los dictados de la
ley de adaptación, lucha por anular los últimos vestigios de nuestras facultades instintivas, hasta tomar posesión predominante
en el ciclo de nuestra íntima contextura, y
el germen de las aberraciones, génesis de todos nuestros equívocos, adultera como consecuencia las nobles facultades que confiere
la exactitud perceptiva de nuestros sensorios.
La estrecha vinculación que solidariza a
todas las partículas de nuestro sistema fisiológico, nos hace comprender de manera indubitable la influyente desarmonía que ejerce en nuestro conjunto emotivo, generador
del pensamiento, la más mínima mixtificación introducida en el quimismo indiosincrático de uno de nuestros sentidos.
Son las consideraciones que surgen de
nuestra sucinta cuan somera especulación lo
que nos interesa hacer resaltar, resumiendo
en nuestro depurador objetivo cuanto dejamos expuesto acerca de la fisiología del pensamiento y de la influencia que ejercen en
su gestación todas las alteraciones que hicieron degenerar en viciosa manifestación el
funcionalismo de nuestras facultades. Una de
las que merece toda nuestra mayor atención
por la magnitud de su trascendencia es la
de activar una campaña contra todos los vicios, donde todos los que sentimos la responsabilidad moral de nuestros actos hagamos repercurtir en el seno de nuestros diferentes medios esta imperiosa y humana necesidad. Ello aportaría un inconmensurable
rauda! de fuerzas combativas en pro de una
positiva emancipación integral del individuo
ya que éste jamás será verdaderamente libre,
mientras gravite sobre él la tiranía de un
solo vicio.
Sólo por medio de una previa regeneración física y moral llegaremos a concebir una
clarividente compenetración con el lugar que
ocupa nuestra especie dentro de la grandiosidad infinita de Natura.
AMADOR DEL CAMPO
Si en la localidad en donde reside no
hay corresponsal de esta Revista, facilítenos
una persona solvente que se encargue de su
venta, o conviértase usted mismo en corresponsal, recomendándola a todas las personas amantes del estudio.

© faximil edicions digitals 2006

Tarde de invierno
Las flechas del templo se afiligranan atrevidas en el espacio azul. Hay un arco ojival
en la fachada, cuya tristeza tiene esa infinita
expresión de cansancio que vierten los sauces
sobre las tumbas. La felicidad — nos dice —
es como ana certeza de poder dormir.
En el interior resuenan los pasos de los
visitantes con un ruido cóncavo que va a
quebrarse en las aristas del techo en sombras. Yérguese en su camarín la Virgen de
los Dolores. El ensanche fastuoso de sus ropas la transforma en triángulo. Con gesto
triste muestra su miseria entre tantas galas
posando la mirada en el cuerpo de aquel
Cristo muerto caído en sus brazos. E inmóvil e inmutable simboliza el más agudo de
los dolores.
Contemplando esta imagen y los rostros de.
los que a ella van, he pensado yo hoy : nunca un dios risueí- > y feliz atraerá a los desdichados.
Pero en el mundo no hay sólo desdichados. Los que cometen el pecado de sentirse
felices, ¿ dónde van a orar ? Las divinidades
de Grecia eran alegres. La risa de Baco, los
alardes deportivos de Diana... ¿En qué altar
hallaremos ahora eso ? ¿ Será preciso molestar a Luzbel una vez más?
Este pensamiento tiene la facultad de galvanizarme. Salgo a la calle y la obsesión
martillea tenaz en el yunque de mi espíritu.
Luzbel —me dijo— debe recoger en sus cabellos rojos todo el fuego del infierno y de la
vida. ¿ Por qué no conocerle ?
La noche es como inmenso pergamino que
aguardase mi firma. Y en el ascensor de una
estación del Metro, desciendo a las habitaciones privadas de Satán.
—-¿Se puede?
—Adelante.
Una pieza rectangular me acoge. Una sombra negrísima se alza en su centro. A la línea esbetta de su figura da contorno de fuego una ígnea cinta. En el óvalo armónico de
su fisonomía están los ojos hirientes de todos
los rebeldes, los labios falaces de todos los
inquietos de espíritu. Se parece a Dante, a
Cleopatra, a Santa Teresa, a Napoleón. Se
parece también a los caballeros prodigiosamente inteligentes que el &reco abandonara

clavado en la cruz de sus dudas sobre fondos de hollín.
—¿Qué deseas?
—Hacerte una interviú.
El negro personaje no se sorprende demasiado. Sonríe. Despliega sus alas, membranosas como las de los murciélagos Bajo ellas,
las bóvedas de la catedral donde poco antes
resonaban mis pasos, acuden a mi memoria.
—Haz el favor de sentarte. Estoy a tu disposición —ha dicho cortésmente el maldito.
Y al serenarme para sonreír y aceptar el
asiento, reparo en una enorme percha de la
que penden infinidad de vestidos usados.
Son mentiras.
Respondiendo a mis tímidas preguntas, habla Luzbel. Y tiene su voz inflexiones aterciopeladas. Y evoca su acento paisajes levantinos a orillas de una mar tan azul que
parece desteñir azul.
—Tengo una hija. Se llama Vida. Cuando
los árboles estrenan vestido, cuando la hierba invita a la pereza como un lecho, es que
ella ha transitado por allí. Cuando brinca en
el aire la catarata rítmica de una danza regional, ella sabe poner anhelos en las mozas
q\ie escuchan ; mozas que tal vez tejen bolsillos o renuevan las rosas del retablo casero o
confitan las frutas de sus huertos ; mozas
cuyas orejas florecen en arracadas qtíe son
racimos de bolas de oro bajo un pámpano
menudo. Porque la Vida es jocunda, y hay
en ella movimientos de serpiente y ansias
de Salomé. Y sus brazos se dibujan audaces,
dignos de figurar abiertos entre nubes como
están en los escudos de las naciones jóvenes.
Tengo, además, un amigo que se llama
Amor. Sin ser pecado, sabe servirme muy
bien. Y yo juré respetarlo siempre. ¿ Notaste
cómo ninguna otra pasión domina a los hombres que tendiéronse a las plantas de mi
amigo ?
Al llegar a este punto se interrumpe Satán.
Ha llegado a su oído sutilísimo una risa lejana o una increpación. Y con la rápida presteza de los fuertes se va volando. Y yo me
veo precisada a guardarme muchas presentas que aun pensara clavar una a una en el
acerico de su rebeldía.
MERCEDES RUBIO

© faximil edicions digitals 2006

Un libro de Luis i Filipo
Luis Di Filippo es un joven periodista argentino. Pero no uno de esos periodistas que
se contentan con escribir sobre los temas
dados por el jefe de Redacción y en la forma
que se le impone, sino un periodista con
personalidad propia, honda, jugosa, múltiple
en sus recursos, que se impone paso a paso
y llegará a imponerse cada vez más.
Le conocemos hace tiempo y nos preciamos de ser su amigo. Ha pasado por el ambiente anarquista y lo ha dejado. Está en
un momento de su vida en que se busca qué
camino debe tomarse. En el medio nuestro
acaso se hubiese quedado Lufs Di Fiiippo.
Pero difícilmente un espíritu repleto de cultura y de sensibilidad moral puede hacerlo.
Sólo quedan los que están contaminados en
la enconada lucha fratricida. Los otros trabajan al margen. Tal es la realidad del anarquismo en la República Argentina. Y algunos se van. Yo declaro que la culpa no es
toda de ellos, ni mucho menos. Y arrójenme
piedras quienes quieran.
Dentrb del periodismo es un caso en la
República Argentina. Un caso como hay pocos en todas las naciones. Di Filippo es un
comentarista de primera fuerza. Un comentarista que une la vena satírica, el manejo
agudo de la paradoja de un Julio Camba a la
profundidad, a la sensibilidad, al calor de
humanidad de un Rafael Barret. ¿Qué mayor
elogio podríamos hacerle ?
Ha estado en otros periódicos capitalistas
y no ha podido quedarse. Porque dentro de
la sutil ironía, dentro de la dúctil y envolvente paradoja — más dúctil que la del mismo Camba, porque sobre decir tanto sugiere
mucho más —, es un demoledor de eficacia
contundente.
Desde hace unos dos años publica diariamente su Comentario del día en la primera
página de un pequeño diario de Santa Fe.
Es un diario vulgar, de tendencias políticas
netamente marcadas. Pero allí campea libremente, respetado por lo mucho que vale, por
el saber y la enjundia de sus escritos, que se
leen con fruición.
Y tomando como punto de partida los hechos de la diaria vida, una noticia, un dato,
comenta. Su tribuna periodística es una cá-

tedra permanente ; la ha elevado a un rango
que muy pocos han sabido alcanzar en el
mundo. La posición independiente en que se
ha colocado hace que no mueva su pluma un
sentido negador, destructor y corrosivo. No
nace una tribuna de odio, sino de amor. Y
no combate por el placer de destruir, sino
por el placer de libertar y de elevar.
Su loado es siempre revolucionario. Revolucionario, puesto que es un pensamiento
iiüre, puesto que combate la guerra y ataca
ios soíismas dei pensamiento uurgués, tocias
it.a acciones iieiandas de ios Gouieruos, toüas las tiranías, sin olvidar ias de la vida
privada. Leyes o costumbres, de origen difino, gubernamental o particular, touo cae
bajo su maiéctica, todo es ridiculizado o zarandeado a la luz dei sentido común, aun
cuando lo envuelve la gracia sonriente de los
antiguos solistas.
ün ests país, que se cree muy libre, los co¡iientarisias cuino éi tstán condenados a vegetar. En mugúu periódico medianamente
lionrado, dentro de los que lorman la gran
preiiba, podrían publicarse las caricaturas de
¿agaria. La Luis Bonafoux, un Julio Camba,
un Wenceslao íemández i'iorez han podido
y pueden publicar sus crónicas en periódicos
a veces archíconseivadores de España. Aquí
no hay prensa libre. Aquí no hay periódico
que se atreva a tomar una actitud antirreligiosa o anticlerical, sea por convicción o por
interés. íuera de la República Argentina en
muchos países donde la mentalidad social ha
evolucionado mejor, un Di Filippo sería retribuido como lo merece y podría darnos,
para mucho tiempo, frutos muy buenos de su
pluma admirable.
Ejemplo de eso es el tomo Nuestro Tiempo, en que ha recopilado cierto número de
sus crónicas. Quien lo lea verá cómo la sensibilidad individual, la cultura filosófica, social, estética del querido amigo saca con facilidad asombrosa y certera lógica deducciones generales del pequeño hecho que tan a
menudo pasa desapercibido. Y esto se debe
no sólo a la agilidad de su pluma, sino a su
vasto caudal intelectual, que bebe de continuo en todas las fuentes nuevas, y a la ac-

© faximil edicions digitals 2006

tividad incesante de un pensamiento privilegiado.
Deseo con todo corazón que Di Filippo pueda seguir escribiendo libremente para muchos años y en tribunas que den más difusión a sus escritos, porque lo merecen y por

la bnena obra que realizan y pueden realizar,
pues si comenta hechos fugaces las deducciones son aplicables generalmente a todos los
tiempos y a todas las latitudes.
GASTÓN LEVAL

— GACETILLA
Las películas mudas eran generalmente estúpidas. Las sonoras van a hacer que las recordemos con nostalgia.
El otro día entré en uno de los pocos cines
silenciosos que quedan, sin mirar siquiera
el programa. Tuve una agradable sorpresa.
Se proyectó una adaptación cinematográfica,
por lo visto bastante antigua, de la Salomé
de Osear Wilde. Aconsejo a los que tengan
posibilidad de ello, sea donde sea, que vayan
a verla.
De las muchas interpretaciones literarias
que se han hecho del célebre episodio bíblico, las que más se conocen en España son
la de Gustavo Flaubert — la novelita titulada Herodías y la de Osear Wilde — la tragedia Salomé, verdadera obra maestra en la
que el genio del gran escritor inglés llegó
a su cumbre.
La tragedia de Wilde como obra teatral
es más conocida que la novelita de Flaubert.
Pocas actrices han resistido a la tentación
de probar sus condiciones, llevando a las tablas su propia interpretación de la Salomé
wildeana, de ese extraño, excepcional tipo
femenino. Salomé es una mujer que ama de
modo tan absoluto que su pasión amorosa se
confunde, desde el principio, con el odio.
Tan aunados están en ella el odio y el amor
que acaba dando muerte al único hombre a
quien ha amado. Saber reflejar de modo perfecto a un mismo tiempo y con igual maestría esos dos sentimientos tan diversos, tan
comunes en el fondo, es cosa verdaderamente extraordinaria. Cuando se logra se realiza una maravilla.
Pocas han sido las actrices que lograron
crear la maravilla. No obstante, tan grande
es la obra, que aun no interpretada de modo

perfecto, produce una impresión imborrable.
Hasta las actrices más medianas han conseguido lucirse interpretándola.
La Salomé wildeana, pues, es una obra de
¡a que casi todos tienen alguna noticia : bien
por haberla visto representar, bien por haberla leído, bien por ios comentarios que de
ella se hacen frecuentemente en los periódicos y revistas.
Por otra parte, los aficionadlos a la ópera,
aunque no conozcan la obra, tienen alguna
noción de ella por haberla musicado uno de
los grandes músicos contemporáneos : Ricardo Straus. De modo que tanto los amantes de la lectura como los del teatro y los
de la música, tienen conocimiento de la célebre heroína de la tragedia de Osear
Wilde.
Pues bien ; a pesar de todo esto, la adaptación cinematográfica habrá sido una revelación para cuantos la hayan visto y lo será
para cuantos la vean.
Tan bien realizada está, tal suma de arte
se ha puesto para llevarla a cabo, que siendo la misma Salomé de Wilde es diferente
a la de su tragedia, a ¿a que han creado las
actrices en los escenarios y a la de la ópera.
Es una Salomé autónoma, con vida propia,
que no conserva ninguna semejanza con las
otras Salomés. De aquí el acierto de esta película, por muchos conceptos notabilísima.
Es, no cabe dudarlo, la Salomé de Wilde, sin
mixtificar, pero también es, al propio tiempo, una creación original, sugestiva y emocionante, lograda de modo feliz, porque los
adaptadores han puesto al servicio de esta
obra de arte todo lo que el cine puede dar
de sí : complejidad y sencillez, gracia natural y refinamiento, mesura y nada de cursi-

© faximil edicions digitals 2006

lería, que es lo que, con frecuencia, malogra
muchas películas.
Han sabido, con medios muy modernos,
resucitar una época : la época inconfundible
en que sucedió el hecho. Y todo de una manera adecuada, sin atenerse a las muchas sugestiones literarias que existen en torno al
personaje; de un modo personal, con criterio sólo atento al deseo, plenamente conseguido, de crear algo de valor artístico. Así,
siendo la Salomé wildeana que conocemos,
es al mismo tiempo una Salomé distinta,
nueva, grata al gusto moderno, proporcionadora de impresiones duraderas, diferentes
de las otras, también duraderas, recibidas con
la lectura o asistiendo a la representación
del drama y de la ópera.
En cuanto al trabajo de la actriz, de la
creadora de la Salomé cinematográfica, Alia
Nazimova, a la que no recuerdo haber visto
interpretar ninguna otra película, difícilmente podrá ser superado. Por otra parte,
nada mejor que su tipo para encarnar este
personaje : una elegancia suma, sin rebuscar ; nn cuerpo gentil, como el de una adolescente, sin curvas pronunciadas ; un rostro
capaz de todas las transformaciones; una
boca en la que se ve, palpitante, el amor y
el odio, que no todas las bocas podrían reflejar de manera tan acabada ; unos ojos profundos y expresivos, susceptibles de dar
idea cabal de todas las pasiones íntimas;
unos movimientos rítmicos, pasionales, y
unos gestos mesurados, oportunos, sin ninguna reminiscencia melodramática, llenos de
intimidad y henchidos del sentido dramático
que la obra requiere. Todo esto, que se ve
que es natural en Alia Nazimova, gran actriz,
realzado por una comprensión absoluta de
su papel por una compenetración total con
la obra, por un conocimiento perfecto de su
arte y de todos los recursos que este arte
tiene para hacer de una obra famosa una
creación original, llena de hechizo.
En fin, tuve, como digo, una verdadera
sorpresa, una sorpresa que no me reservará,
indudablemente, ninguno de los escándalos
musicales que ahora imperan en los cines.

El noventa y nueve por cien de los periodistas de todo el mundo son perros amaestrados. Sólo ladran cuando el amo los azuza.
¿Hacen falta pruebas, por lo que a los españoles se refiere ?

A propósito de periodistas. Los carcas de
El Debate y de otras sacristías, que no Redacciones, harían bien en que se revisara de
vez en cuando el santoral. San Crispín
y San Crispiano, los dos hermanos zapateros, por ejemplo, deben inspirarles mucha
desconfianza. Según parece fueron los primeros sindicalistas.

Siempre que un escritor de talento habla
de alguna obra suya ya publicada, se advierte que está descontento de ella, que tiene
dudas acerca de si acertó a decir en sus páginas lo que quería decir.
El ininteligente, por el contrario, cuando
habla de cualquiera de sus engendros—engendros que ningún hombre que tenga algo
en la cabeza lamentará bastante haber leído—
se muestra por completo satisfecho.
JULIO BARCO

Con repetir que el amor es tan antiguo como
la humanidad, no se explica cómo nace en las
personas que se enamoran. Sabemos que es
diversamente sentido y pensado por cada uno,
que no existe aun amor», sino tantos «modos
de aman como personas. Los que disertan
sobre nel amon abstraen en un puro concepto los atributos comunes a los sentimientos de
lodos los que aman; los «enamorados», distintos por su temperamento y por su educación, son la única realidad que interesa a los
psicólogos. El sentimiento amoroso es una experiencia individual, formada sobre tendencias instintivas; tibio en éste; en aquél, vehemente; en uno corre en lágrimas, en otro
asoma en sonrisas. Ora a flor de piel, ora
incisivo y hondo, dentro de la unidad del
género cada amor que nace tiene una individualidad inconfundible. No hay amor, sino
amantes; y en cada uno de éstos, los amores
que pueden sucederse son distintos.
INGENIEROS

De todas las pasiones, el amor es la pasión
dominante, el dispensador de las alegrías más
puras, el estimulante del altruismo, de los
actos de sacrificio y de esplendor. Creador por
excelencia, es la selección natural, la belleza
y la bondad absolutas, respecto al individuo,
porque es la felicidad.
SlACKELBIRG

© faximil edicions digitals 2006

Breves comentarios
La Sociedad Francesa de Eugéaica, en
una de sus últimas reuniones, ha adoptado
por unanimidad unas conclusiones que, por
si no tueran üe tocios conocidas, vamos a
insertar a continuación :
«i.» La Sociedad .francesa de Eugenica
estima que el examen médico prenupcial es
indispensable, y emite ei voto de que una
ley naga este examen obligatorio.
i." ¿niite ei voto de que en adelante sea
remitido a los interesaaos un prospecto en
que se señale ei interés primordial del examen médico prenupcial para ios iuturos cónyuges y su descendencia, con ocasión de las
diligencias en vista de publicaciones iegaies.
3," Kstima que este examen deúería comportar la Ubre elección del médico.
4.a Considera que el examen médico prenupcial constituye un examen sanitario destinado a informar a los interesados sobre su
estado de saiud. Permite, en último caso, ponerlos en guardia contra ios peligros eventuales de un matrimonio que pueue ser pretenble evitar.
5.a Estima que este examen deberá dar
lugar a la redacción de un certificado en que
se establezca simplemente que tal médico, en
tal lecha, ha examinado a la señorita o al
señor X o Y y que ha declarado debe casarse en tal fecha.
Este examen, así comprendido, en ningún
caso podría autorizar o prohibir ningún matrimonio. Deja a los interesados hüres de
decidir.
6." La Sociedad Francesa de Eugenica emite el voto de que el «carnet» de salud individual sea ampliamente difundido, y que
comprenda un capítulo especial concerniente
al examen médico prenupcial.»
No vamos a hacer un detallado estudio que
nos llevaría muy lejos ; pero sí, modestamente (pues a este respecto hay otras plumas
mejor afiladas que la mía), nos permitiremos
algunas consideraciones.
Las cláusulas anteriormente expuestas tienden, en conjunto, a la conveniencia de un
examen médico prematrimonial, y a la implantación de un «carnet» de salud individual. Estos dos propósitos son al fin y al cabo aceptables; pero creemos que tal como

los reglamenta la S. F. E. son algún tanto
incompletos.
En efecto —¿ qué conseguiremos con la implantación de un certificado prenupcial, si este documento no autoriza ni prohibe el enlace proyectado?—. tiecuentemente, por otra
parte, los futuros cónyuges conocen sus respectivas dolencias, y hasta uno de ellos las
üei otro, y sin embargo el Amor se antepone
siempre a ios más sanos consejos, y es más
veftemente aún el deseo que tienen en unirse,
pues hacen gustosos ese sacrificio, por decirio así, como demostración palpable del carino que se profesan.
Con estos razonamientos (por muchos comprooados), creemos es fácil percatarse de la
ineficacia ae las cláusulas cuarta y quinta.
Respecto a la conveniencia de advertir a
ios interesados los peligros de una unión poco saludable, por medio de un prospecto, etcétera, hemos de decir que los interesados son
totalmente desconocidos hasta que tratan de
formalizar su situación y empiezan a solicitar la documentación que les permita el enlace ; estos trámites tienen lugar por regla
general uno o dos meses antes de la fecha
acoidada para celebrar éste.
Se comprende fácilmente, que la tuberculosis, la lúes, etc., no se curan en dos ni
tres meses, sino, por el contrarío, requieren
un tratamiento concienzudo, eficaz, prolongado.
Así que la fecha de la unión sería preciso
retardarla bastante o qnizá indefinidamente (1) ; estamos plenamente convencidos de
que sólo con consejos nada se consigue
(Bumm), pues los futuros contrayentes, como
no haya nada que les obligue (excepto su
conciencia) a retardar o incluso renunciar al
matrimonio, celebrarían éste haciendo caso
omiso de la ciencia eugenica.
Y para las personas conscientes de sus actos y con un elevado sentido moral, huelga
(1) Recordamos aquí el aforismo de Audvar
referente al matrimonio de tuberculosos,
«Jeunne filie — pas de mariage...», recogida
también por Petter con respecto a las cardiópatas.

© faximil edicions digitals 2006

toda recomendación, puesto que basados en
sus ideales, se pondrán a tratamiento la enierrnedad que padezcan.
ISos parece útil la esterilización que en
Norteamérica se practica a los degenerados,
imbéciles, etc., aunque también apuntamos
la responsabilidad de un listado que tan directamente interviene en la vida de sus subditos.
Es curioso anotar, además, que no por eso
ha disminuido la delincuencia en este país,
sino todo lo contrarío (Jiménez Asúa) ; aunque también es cierto qae ios «yanquees»,
con apariencias de iavorecer la higiene pusuca y privada, muchas veces dictan meUiujs
exclusivamente destinadas a nivelar su economía, de cuyo aserto buen ejemplo es ia
ley seca.
La implantación de un «carnet» o cartilla
personal de salud sería una cosa conveniente,
y la idea fue lanzada hace más de 50 auos
(creo que por el sabio doctor Letameudi) ;

j;ero aun se halla en embrión por ser prácticamente irrealizable — a lo más en los niños es posible hacer las anotaciones con alguna veracidad; pero en los adultos no creo
preciso señalar las dificultades.
Así, pues, con las conclusiones adoptadas
por la Sociedad francesa de Eugénica, a pesar
ue ia Dueña intención con que van encaminadas, lo más probable es que los resultados,
caso de implantarse, fueran poco halagüeños.
lodo lo que a Eugenesia se refiere, se basa fundamentalmente en inculcar a los jóvenes ae amóos sexos una racional educación
sexual, que mostrándoles los peligros les sirva ae norma de conducta a posteriori.
i. uicamente así, tratando claramente este
tema, en todo momento, se obtendrán generaciones sanas de cuerpo y espíritu, constituidas por jóvenes conscientes de sus actos, y
entonces el certificado médico prenupcial pasará a ocupar un lugar menos preeminente
neutro del campo eugénico.
A. BOX

Eugenesia y Pedagogía
ül mundo se debate en el espasmo de nuevas concepciones : los problemas sociales se
multiplican, y la mano de hierro, que trata
de ahogar la nueva concepción, aprieta sin
piedad, temerosa de ser arrollada por ia expansión de vida que trae el nuevo ser.
Después de ia gran guerra, la sociedad, honorizada de la carnicería, quiso sacudir el
yugo que la tenía sujeta a las múltiples causas que la sujetaban a la tiranía y a la explotación capitalista, y ante la imaginación
de muchos pasó la visión de una organización
social más libre. Parecía que se esfumaban
muchos tronos y otros tantos privilegios, como si los hombres regresasen de las trincheras y de las alambradas con el espanto de
la dantesca idea de la muerte y la destrucción que lleva en su seno el maldito monstruo de la guerra, y quisieran airear al planeta con frondas de amor y fraternidad.
Pronto se desvanecieron estas esperanzas ;
los esclavos no habían aprendido todavía a
ser libres, y cuando quisieron suplantar a sus
antiguos verdugos, no supieron otros medios

que emplear el látigo, que antaño azotaba sus
espaldas de parias y ogaño deshonra sus manos de dictadores proletarios.
Mi excelente amiga Montseny, en su bien
escrito artículo Las enseñanzas de una dictadura, comenta la situación argentina, y compara la trinidad América, Italia, Rusia, sacando la provechosa enseñanza de lo fácilmente que ha sido barrida la organización
proletaria y la democracia mundial por los
dictadores, preguntándose : ¿ Qué sucederá si
el mundo se ve abocado a otra gran guerra?
Ante problema tan hondo y tan arduo, la
reflexión se detiene temerosa de descubrir
motivos para un pesimismo desconsolador,
aunque el optimismo nos diga que el hombre
evoluciona, y no puede seguir siempre encenagándose en la charca pestilente de sus
claudicaciones, y que un día u otro dejará
de ser víctima o victimario, división que hoy
ios hombres han hecho, por su mal, de la humanidad, sin comprender que en el pecado
llevan la penitencia, y que esta división es
causa del dolor uniyersal.

© faximil edicions digitals 2006

Pero no basta lamentarse, como el rey moro
ante ia pérdida del último baluarte de su dominio ; es preciso encontrar el remedio y
aplicarlo, ya que la causa no se esconde a
casi ninguno de ios que queremos para el
hombre algo más que una táurica para ganarse la vida y un presidio para ahogar sus
rebeldías.
.La gran organización argentina americana,
lo mismo que cualquiera otra, puede ser hoy
barrida por un dictador, siempre que sus componentes estén en la míerionaau moral que
supone el ser sojuzgados los muchos por los
pocos, porque se da el caso curioso üe que
todas ias represiones son lievauas a cauo por
menor número de victímanos que de victimas, y en este caso, tenemos que deuucir forzosamente que ias últimas están supeditadas,
más por atavismo e incultura que por tuerza msupeiciLHe. JLos millones üe parados de
la llore iugiaterra, en número tan considerable, son dirigíaos por una ínnrna parte cíe
autoridad, que opera sobre eilos íüás por la
coacción moral, que ejerce ia autoridad actualmente soure el individuo, que por la
fuerza bruta.
La organización argentina es la que más
influenciada estaDa por el comunismo libertario, y ha desaparecido como castillo de naipes ai soplo del militarismo, cosa absurda
examinada de ligero; pero muy reai sí se
llega a ia comprensión de que estas potentes organizaciones, más aparentes que reales,
contienen un núcleo de hombres conscientes,
que luchan por determinada idealidad, y un
gran número de simpatizantes y otro de indiferentes, que inician la desbandada en cuanto trata de aplastarlos la bota de un tirano.
Ante la perspectiva de una nueva guerra,
se tiene la visión del apocalipsis de ¡a humanidad ; ya no es suficiente el cañón y la
ametralladora ; no es bastante tampoco la
bomba que cae y destroza edificios y mutila
miembros : es preciso los gases que asfixien,
no sólo a los combatientes, sino a ciudades
enteras, que destruyan los hogares y aniquilen
a mujeres y niños, y este horror de horrores
podrá cumplirse si las tres potencias se disputan un punto comercial o una supremacía
militar.
¿ Qué cohesión tiene esto con la Eugenesia
y la Pedagogía? La natural y lógica de que,
no es la cultura sólo la que encauzará a la
humanidad por el verdadero camino, sino la
generación consciente y la pedagogía racional. La cultura, en el sentido corriente que
boy se toma, no resuelve el problema : culto

y sabio se llama a quien perfecciona un arma
de guerra o al profesor que inculca, juntamente con grandes conocimientos científicos,
grandes prejuicios, que contribuyen a perpetuar la división entre los humanos.
La Eugenesia, preocupándose de la especie, tiene que convertir a la madre inculta
y a la muñeca de labios pintados en mujer
y madre educadora, y la Pedagogía, deshaciéndose de dogmas y prejuicios, debe de
ser el mentor de niños y grandes, de educadores y educandos, para ser ariete demoledor
y excelente constructor, arrancando de la
humanidad cuanto impide su normal desarrollo, e inculcándole las necesarias enseñanzas para su mejoramiento.
La sociedad actual engendra necesariamente ia rebeldía ; la injusticia incita necesariaíiieute al hombre a rechazar el ataque diario
que todos sufrimos, y la dignidad humana
exige un respeto ausente de este vivir cotidiano tan denigrante ; pero si por encima de
todos estos inconvenientes puestos a la libertad individual no anteponemos la verdadera
cultura, la consciencia del individuo y la selección de la especie, seguiremos escribiendo
la historia con sangre de unos y lágrimas de
otros, con rebeldías ahogadas en cruentas represiones y con grandes organizaciones devastadas por el eterno caballo de Atila.
El niño, engendrado en el vientre siempre
fecundo de la mujer, ayuna de otra misión
que la procreadora, y educado por el dómine
de enseñanzas rutinarias y atávicas, sólo por
un esfuerzo de su voluntad autoeducándose
podrá salir de este atolladero intelectual y
sentimental en que lo han metido. Las grandes masas de hombres que quieran hacer una
iabor provechosa de reivindicación social, sólo
perdiendo antes los prejuicios adquiridos y
haciéndose una cultura provechosa podrán resistir a la avalancha de represión y esclavitud que se les viene encima.
ANTONIA MAYMÓN

Si hubiera un hombre que no pudiese
morir, si fuera real la leyenda del judío
errante, ¿cómo habríamos de titubear en
declararlo el más infeliz? Asi podría explicarse el vacío de la tumba; significaría que el más infeliz es aquel que no
puede morir, que no puede refugiarse en
una tumba.

© faximil edicions digitals 2006

KlEBKZGAABD

Profilaxis social
COMO EVITAR LAS ENFERMEDADES VENEREAS
Sin reglamentación de la prostitución ni policía sanitaria
Seguido de unas relleilones sobre la mentalidad de las prostitutas u la vida seiual del porvenir
(Continuación)
Como ya queda indicado, la policía de
Dinamarca, así como la del resto del
mundo, dominada por la ciase de explotadores-parásitos, su objetivo no es precisamente proteger a la sociedad de los
criminales, sino que mayormente se dedican a importunar, a perseguir a las personas que poseen un ideal de progreso y
que laboran por la transformación de esta
sociedad capitalista actual, tan injusta y
vil, en un medio armónico en donde reinarán la equidad y será eliminado todo
parasitismo.
Nada de extraño, pues, que me viera
espiado de día y de noche. La policía alquiló un piso frente a mi casa y lo ocuparon algunos de sus agentes, quienes seguían todos mis pasos, todos mis gestos.
Niñas de corta edad irrumpían ante mí
en todo momento, a veces en bandas numerosas, buscando llamar mi- atención;
hombres y mujeres venían misteriosamente a proponerme que interviniera en
asuntos abortivos. (Hasta el momento,
únicamente en la Rusia de los Soviets la
mujer es libre de decidir por sí sola el
ser o no madre.)
El gobierno hizo todo lo imaginable a
ñn de que cayera en sus redes, mas todo
fue en vano. En vista de ello recurrieron
a una villanía digna de pertenecer a la
historia de la medicina, junto con la negativa de publicar mis estudios sobre la
prevención de las enfermedades venéreas. Los cuestionarios de que he hablado referente a la impotencia sexual y en
los cuales no es posible hallar una sola
línea que se salga del terreno científico,
en el sentido más riguroso de la palabra,
ni nada que se parezca a un reclamo personal, fueron de golpe y porrazo confiscados por la policía. Esta decisión policíaca se apoyó en una declaración del
Consejo Supremo de Salud (Sundhedsra-

det), integrado por aquellos mismos omnipotentes médicos que decidieron la no
publicación de mis primeros estudios. En
esta declaración se atirmaba que mis
cuestionarios no eran de la menor utilidad cienüiíca, y en cambio deman considerarse como publicaciones ouscenas,
como ultrajes ai puüor puuuco... ¿uonio
poma invocarse esto si las üicnas hojas
no lueron entregadas sino a las personas
que venían a consultarme y a las prostitutas? ¡5oio oasto el hecho de la impresión üe ios cuestionarios para levantar la
acusación!
Pasada ya aquella época de furor en
contra mía, son numerosos ios impresos
de esta naturaleza que ios médicos ponen
en circulación, porque ello representa
una gran ayuda en sus consultas-, obtenienuo además respuestas concretas, cosa
no fácil de conseguir en el curso del restringido tiempo de que disponen para
las consultas.
Puesto que en la época de que hago referencia, en Dinamarca la justicia era
algo tan rastrero e inquisidor, que ni la
defensa se hacía posible en un caso de
delito común como se calificó el mío, y
que uno se hallaba a merced del primer
juez de instrucción venido, resolví salir
de mi país, en donde no se me permitían
los estudios científicos que a mí tanto interesan. Al despedirme hice una declaración publicada en varios diarios, en donde exponía los motivos que me habían tomar tal decisión. No obstante no mencioné la causa principal, que fue la actitud
de ingratitud perfecta por parte de mis
camaradas, obreros todos, del Comité Director del Partido Socialista danés, que
cuando tuvo lugar aquel resonante proceso con el difunto jefe policíaco no me
aportaron la menor ayuda, ni siquiera
buscaron el más débil testigo en mi favor.
Y, sin embargo, eran hijas de trabajadores, mujeres todas de la clase obrera, las

© faximil edicions digitals 2006

únicas que sufrían las brutalidades de
aquella poúcia y que yo defendía ion teson y energía.
ÍÑo era la primera vez que en la lucha por la emancipación áe ia suiríiia
clase ODiera, se constataban ios i^ajos a
inuignos celos hacia lus intelectuales por
su actitud íiuertauora. íinlre tamo, no
hemos visto ninguna obra sólida si no
se na Hecho en colaboración con las personas - instruidas y ammaaas üe tul noble ideal.
Mi caso, pues, es deplorable, ya que
yo jamás lie buscado ni outeuiuo ningún
beneiicio material o político; muy ai contrario. La deíensa de mi iiioai que comenzó en mi primera juventuu y que no
acauará sino con ia inuene, me ua costado muy caro.
* **
En Inglaterra y en Alemania, se han
hecho más tarde serios estudios sobre la
vida sexual tanto normal como anormal.
En Alemania, el doctor iiirsieidt, estudió seriamente la homosexualidad. Y,
para vergüenza de la ciencia oücial, en
todas partes estos estudios se han visto
perseguidos. Así vemos como ai célebre
médico inglés Haveiock Eilís, se le confiscó su primer libro.
No obstante, pudo seguir sus estudios
sobre todas las fases de la vida sexual,
llegando a ser ios de este doctor, los más
importantes que hasta hoy en día se conocen.
Yo creo que es algo difícil que en nuestros días se toleren las persecuciones de
que antaño eran victimas los hombres
de ciencia, persecuciones que tenían su
origen en la miopía de las autoridades
médicas. Si alguna vez se da ei caso, actualmente ha de tener como base, sin
duda alguna, motivos de envidia inconfesables, de hipócrita puritanismo y de
antipatías personales.
Ya se habrá notado que me he visto
obligado a servirme a menudo de los
términos "prostitución" y "prostituta",
cuyos términos son pronunciados siempre con desprecio; pero he de advertir
que todo hombre, por escrupuloso que
sea y que se haya servido de la prostitución de una mujer, aunque no sea más
que por una sola vez en toda su vida,
ha perdido, si cree tenerlo, todo derecho
a semejante desprecio. Mas el hombre

que goza constantemente de estas mujeres y a la par expresa su desprecio ha :
cía eiias, es un hipócrita y un cobarde,
porque si tan despreciable encuentra la
vida de la prostituta que ie vende las
gracias de su cuerpo, 10 mejor que puede
hacer es ausltuefse de aprovecuarse üe
ellas, ya que ia prostitución exige siempre uos personas para consumarse: ia
mujdi" y ei iiomure.
.La pi'osuiucxoti, además, no se produce soiamente iuera del matrimonio, sino
que taiiimeii penetra en el seno üe "nonorabies" y "distinguidas" familias, constituidas según rezan las ieyes dei Estado
y de ia Iglesia.
Bien es verdad que para ei hombre la
condición esencial para su contacto sexuai es sentir el deseo, por pasajero que
sea, ya que siempre sale éi con el placer,
mientras que ia mujer puede muy bien
desempeñar un rol absolutamente pasivo.
Este es ei caso casi general de las mujeres "públicas", ya que de otra forma no
podrían soportar una continua excitación nerviosa.
Sabido es que hay prostituta que va
con diez y quince hombres al día, y en
las casas de tolerancia llegan hasta cincuenta en veinticuatro horas. Y en las
casas establecidas en las estaciones militares de África del Norte hay mujer que
llega a ir con cien hombres en el curso
de veinticuatro horas.
Una mujer muy inteligente, muy observadora y muy psicóloga que tuvo un
establecimiento de esta naturaleza durante aigunos años, me contó una vez que
entre las prostitutas existe el siguiente
proverbio: "¿Gozar en nuestro oficio? ¡Ya
lo creo! ires veces gozamos: una al encontrar al hombre y ilevarlo a la habitación, otra cuando nos paga y otra cuando nos vemos libres de él."
¡Qué abyecta e indigna concepción es
esta de las relaciones sexuales; pero qué
bien se aviene a la sociedad capitalista
actual!
Ahora que la prostitución profesional
de la mujer no ha sido siempre despreciada. En la antigua Grecia, en donde sé
divinizaba la estética—no habiendo sido
igualado este culto a la belleza por pueblo
alguno— y la hipocresía no imperaba
en las relaciones sexuales, como ahora es
necesario que así sea en todos aquellos

© faximil edicions digitals 2006

pueblos en donde una religión de ascetismo impone como ideal una vida ensombrecida y sin placer alguno, una vida
en contra Natura...
He aquí la inmensa diferencia entre
aquella vida tan bella, múltiple en placeres estéticos que fue la vida de los antiguos griegos y esta estúpida y triste de
nuestros días
Mientras que los antiguos griegos respetaban a la mujer y en ella adoraban la
belleza, las más inteligentes mujeres de
que nos habla la historia de Grecia fueron
h<taires, es decir, mujeres de u ui gran
belleza y de una elevada inteligencia, que
frecuentaban gran número de hombres y
ganaban la vida haciendo el don de !a?
bellezas de sus cuerpos.
Pero hay un refrán que dice: "Si ahogas lo natural, con más intensidad se
siente la necesidad".
En Grecia, por ejemplo, en donde la
hipocresía era desconocida y se daba
libre curso a una vida llena de bellezas
y placeres sexuales los más intensos que
Natura ofrece, contribuyó a la grandezi
de aquellos griegos admirados, la libertad
más absoluta en todos los órdenes de 1-a
vida estética
Puesto que hablamos de la prostitución,
no hemos de terminar este artículo sin
decir francamente que todos estamos
prostituidos; al menos nos aprovechamos
de la protitución, lo que moralmente
viene a ser lo mismo. Además, la mayoría
de las prostitutas no se sienten humilladas por su situación; al contrario, algunas, al preguntarles si no preferirían otro
trabajo cualquiera mi.-ntras les permitiera comer, contestan resueltas: "No, no;
en manera alguna. Mi actual oficio es el
menos duro de todos y el más libre. L«
prefiero a todos los demás..."
En efecto, la fatiga no es mucha que
digamos.
En nuestra actual sociedad capitalista
en donde la vida material no está garantizada, viéndonos sujetos en su triturador
engranaje social, viéndonos precisado;
por la ley imperiosa de la vida a la lucha
cotidiana para'procurarnos el dinero necesario, hacemos cosas que son en contra
de nuestra voluntad, en contra de nue i
tros gustos, en contra de nuestra moral.
No exagero, pues, si digo que la sociedad
capitalista es la prostitución universa1.

El artesano hace un trabajo no conforme
con lo que él quisiera crear de acuerdo
con sus ideas; el artista que crea una
obra, no lo hace conforme a su ideal artístico; el escritor escribe lo que jamás
escribiría si pudiera expresar libremente
sus ideas; todos en fin, están prostituidos.
Son seres disminuidos en su personalidad. Y ahora comparemos estos hombres
con aquellas mujeres que prefieren ganar
su vida ofreciendo sus cuerpos al primer
venido, y veremos que su moral no es
inferior al medio ambiente. Fácilmente
se comprenderá, a In vez, que ellas prefieren esta vida que les permite ganar el
pan con más soltura, que un trabajo monótono v mal retribuido.
El célebre médico italip.no T.ombroso.
en sus estudios sobre criminología, ha
cometido un grave error atribuyendo a
las prostitutas instintos criminales míe no
ooseen. En el fondo la criminniiHad no
existe más míe en armellas personas míe
tienden a hacer daño a sus semejantes.
En cambio, hav prostitutas mip poseen
una erran bondad y una singular cjenerosidnd. y míe nunca causan el mpnor daño
a nadie, enva honradez se manifiesta escrupulosamente en lo míe concierne al
comercio de su cuerno.
A pesar de ello, si detenidamente hacemos un estudio de la mentalidad y el
valor moral de la prostituta de nvpstros
días, se nota en el acto una marcada inferioridad comparados con las heictirat
de in anticua Orecia. Y esto se coTsrende fácilmente.-norcme la tiranía arbitraria
v la brutalidad nue se eierce en cont^'1
''e pp.tas miiíer^s ñor parte do las auto'
riadas y pi deprecio oue manifiestan
hombres míe las buscan, a pesar ñ», •<.>digarles toda clase de caricias en el momento del coito; esta Hda de menosprecio degradante les hace imposible poseer
!a menor dignidad humana, lo que hay
que estimar como lo más precioso de la
vida. [Pero seamos modestos!
Más arriba he escrito que la sociedad
capitalista es la prostitución universal
y nue en esta sociedad nadie puede ¡levar
una vida verdaderamente digna. Más o
menos todos sufrimos de este estado de
cosas, pero hav seres que prefieren la
muerte antes que soportar esta existencia
de ignominias y continuas humillaciones,
(Continuará.)

© faximil edicions digitals 2006

Arte

Forma y espíritu
En el fondo de todo fondo hay una superficie. Una superficie que refleja exteriores en
profundidad. Vernos de fuera adentro es
vernos reflejados en reflejos. Lo preciso, lo
concreto de nuestra personalidad se nos escapa en su constante hacerse, como si concreto y preciso fuesen esencialmente inaprehensibles. Kn esa búsqueda incansable
de lo que somos, casi siempre el único que
es, es el que busca. Pero ¿ en qué punto se
verifica ese desvío, ese partirse en dos de
nuestro ser, que es el lanzarse con aleteo de
golondrina herida en pos de una existencia
oscura, problemática, pero hermana gemela
suya ? Da pena vernos caídos en un rinconcillo interior, con gesto de inocente a quien
todo acusa, hasta su gesto. Emprendemos
tm camino de huida y nuestra esencia, parapetándose tras sus más oscuros dominios,
deviene inaprehensible aun para si misma.
Nos desconocemos íntimamente, y a veces
nuestro buscón tiene ese gesto de irse a encoger de hombros en que es sorprendido por
el oscuro delincuente que somos en potencia, que es entonces un bailarín burlesco,
de ópera bufa, que hiciese carantoñas a una
vieja revieja y pilonga que le buscase las...
pongamos las cosquillas.
Pero siempre hay ese gesto en que predomina... el gesto. No viene a ser una encarnación. Mejor, porque la idea no es esa ; no
viene a ser una reencarnación. Algo que
vuelve a ser — esa idea que arrastra el re de
repetir — ; es algo que trae en la cola otra
cosa. Otra cosa que, distintamente expresada, alcanzaría una expresión naturalmente
diversa; otra. Y una forma del ser no es
ciertamente una forma indiferente, casual y
escogida entre otras formas posibles. Todo
modo — como en parte, aunque nada más,
toda diversificación — es una y podría añadirse que única. Pero precisa hacer la salvedad de que ni modo ni diversificación son
extrictamente puras representaciones de un
ser o existencia diversas, distintas. Quiere
decirse — puesto que el tema se presta a la
claridad — que una mano, representación
pictórica, no equivale a esa misma mano
hecha piedra ; y así, ni una ni otra son cabalmente representaciones ni aproximadas
de esa misma mano hecha carne y hueso.
Cuesta muy poco deducir que por sí solas
pueden llegar a bastarse y que, usando de

la redundancia ideológica se bastan a sí mismas, o se representan.
Está claro que un arte que ha pretendido
valerse — desesperadamente — de sus propios medios—corno si no le perteneciesen—
sólo podía aducir en favor suyo ese valor extricto de representación. Pero a partir de
aquí, el equívoco había de producirse irremediablemente. Frente al desarrollo riguroso de sus propias posibilidades — en pintura conviene a este respecto tener en un primer plano de conciencia la experiencia cubista — había de surgir lógicamente — y
como de una inmediata deducción —• un impulso paralelo — un anhelo, está claro — de
expresión interior. Si una borrachera de exteriores — de esencias exteriores — color,
esencia del color, vibración — llevaba como
una exacta coletilla a la pura contención
plástica que era el juego de líneas y de formas — Cézanne, Picasso, romanticismo de
la forma y de la línea : Rousseau el aduanero —, y como una justificación ideológica al
gesto aséptico, neutralizador del exacto dominio de esa forma y de ese color — conciencia psicológica de la creación — del acto,
y fatalmente, técnicamente, sometimiento
a veces excesivamente riguroso a la materia
plástica — ese recobrarse que es siempre una
limitación — nunca se es tanto como cuando
se está a solas •— había naturalmente de
llevar a una conciencia sedienta de exactitudes el anhelo — casi doloroso — del rigor de
esa misma exactitud. No ser abstractamente,
puramente una exasperada realidad plástica,
sino ser algo exacto, ser algo además de ese
ser exacto —- contenido y límite bastándose
a sí mismos.
I Que podía ser algo que saltando airadamente los límites de una representación
hipotética, artificiosa — prictóricamente : el
ejemplo de la mano con relación a la de
carne y hueso que provocó la encarnación,
simple avatar, de aquélla — encerrase en sí
mismo el concepto de so realidad y fuese, no
otra, sino esa misma realidad ? — Obsérvese
— pura anécdota que añadiría alguien desdeñosamente — el uso y abuso del tema :
mano en el superrealismo ; sobre este particular hay un sugestivo ensayo a hacer —. La
mano que se abre y se cierra en nosotros,
dentro de nosotros, no es ciertamente la
mano que abofetea a nn enemigo fuera de

© faximil edicions digitals 2006

nosotros. Luego... ¿qué relación existe entre
esa realidad interior y ese movimiento, ese
gesto físico que no es ciertamente la exacta
conciencia de nuestra mano? Exactitud por
exactitud, no puede caber la vacilación. Nuestra mano interior era, está claro, nuestra
mano; lo otro, lo externo — llevado a un
extremo equivalente — bien podía ser un
almirez...
No es esto. Pero tampoco es rigurosamente
otra cosa. El acto plástico como excavación,
como un explorar de latitudes vírgenes, podía
gallardamente resolverse en un juego de
juegos. Pero ¿hasta dónde había de conducirnos si ese acto plástico devenía algo anterior al mismo acto, como una búsqueda,
como un trazar constante de un camino sin
ruta ni estrella hacia una realidad que sólo
- resultaba realidad luego de expresada ? Ya

Miró emprendía en una de sus últimas exposiciones parisienses como un camino de
regreso. Cuando el viaje del azar es una
simple exploración, ya no es tan del azar.
Flota como una estrella ese propósito, esa
exploración, que es como una meta, como
una fmaiidod. Es así que si en un ir ciego
en busca de luz hemos de hacer la luz en el
camino, ¿ vale aoaso seguir ese camino cuando la luz esta ya en nuestras manos ? En ese
momento en que se es menos ciego, deliciosamente menos ciego, Miró rompía su puro
éxtasis, su pura comunión de mano y alma,
su andar y andar haciendo un alto ante sí
mismo y viéndose en su obra como ante, el
más puro espejo. En el fondo, sordo, era un
alejarse, un irse más al fondo y un quedarse
burlado entre las líneas de una — esta vez
sí — exacta arbitrariedad.
JUAN RÜIZ

Para una antología de temas
De la enseñanza
La enseñanza no es dada para una élite.
No se da tampoco para seleccionar una élite.
Se proporciona para dar a todos una cultura
intelectual general. El ejemplo de ios niños
de la burguesía muestra que esa cultura es
accesible, con alguna paciencia, a casi todos
los niños. Entendámonos bien. No se trata
de hablar a los niños exclusivamente de
latín. Se trata de hacerles accesibles las ideas
generales y de desarrollar su espíritu crítico,
de enseñarles por una parte a analizar, por
otra a establecer una síntesis, etc. Para llegar
a ese resultado, ¿ es preciso emplear las humanidades, o bien servirse de los métodos
científicos de observación y de experimentación? Sin tratar de resolver este problema,
creo que los métodos pueden ser múltiples
y combinarse.
¿ Qué pasa actualmente ? Se limita uno a
enseñar la lectura, la escritura y los primeros elementos del cálculo a los niños de la
clase pobre. Muchos más quedan por com.pleto analfabetos. He encontrado de estos
últimos en mi escuela de mutilados que eran
inteligencias muy por encima del término

medio. Formarán el gran ejército de los obreros manuales.
Se da una enseñanza técnica o profesional sin cultura general a los niños de condición mediana.
La cultura general está reservada a los
hijos de la clase burguesa. Estos niños formarán 3a élite.
Se ve que la inteligencia no entra para
nada en la clasificación, aunque pueda volver a tener sus ventajas en el interior de
cada categoría.
El papeí de la sociedad debería consistir
en utilizar lo mejor posible todas las inteligencias. Poniendo a un lado los retardados,
los atrasados, loa anormales, de los que hay
que ocuparse, de los que se puede hacer
algo, gentes útiles, según el caso, a ellos
mismos y a la sociedad, debería darse una
instrucción integral a todos los niños y, en
la medida de 2o posible, una enseñanza «a
medida», según las aptitudes.
Yo me sublevo contra el proyecto de detener a los niños ante la enseñanza general
a que tienen derecho por exámenes de paso.

© faximil edicions digitals 2006

«Examenes y composiciones — me escribe
Paul Reclús — han sido inventados por profesores incapaces de formarse una opinión
de sus alumnos. Así, pues, adelante la máquina de clasificar. Quedan fuera los que
salen de la norma : también los imbéciles ;
lo admito. Pero el examen no es de ningún
modo el medio de juzgar de la inteligencia.»
En cuanto al conocimiento más o menos
completo de las materias enseñadas, es imposible a causa del recargo de los programas.
La enseñanza primaria se dirige a niños,
en los que prevalece sobre todo la memoria.
i Cómo, al decir de la escuela, se ha de poder juzgar a los que más tarde serán capaces de hacer investigaciones personales ? Es
imposible saberlo de antemano.
i Cuántas inteligencias fantaseadoras, artísticas o imaginativas podrán ser echadas
por los examinadores, incluso en el curso
de la enseñanza secundaria, al campo de los
reprobados! Sin embargo, entre estos alumnos es, más bien que entre los obedientes,
dotados de buena memoria y sin espontaneidad, donde se descubrirán más tarde las inteligencias creadoras.
Además tenemos la crisis de la pubertad,
suficiente para desorientar a los funcionarios
de la enseñanza. ¿ Qué hacer durante esa
crisis ?
El scoutísino es, a pesar de todo, una derivación saludable donde la responsabilidad y
la iniciativa pueden desarrollarse en un ambiente más libre, si no está militarizado. Habría también que transformar la organización disciplinaria de la escuela. A pesar de
las ideas de Rabelais, la mayor parte de los
pedagogos ha conservado en Francia un régimen casi absolutista, ciertamente más cómodo para los maestros sin valor moral, y
por otra parte necesario cuando los alumnos
son demasiado numerosos. Habría que introducir la libertad en la escuela. En los Estados Unidos, los alumnos viven, en clase, bajo
el régimen del self-government; es decir, se
administran ellos mismos, y así se desarrolla
mucho mejor el sentimiento de la responsabilidad. Ese estatuto escolar ha sido copiado
por los soviets.
Yo pienso, con Paul Reclús, que se podría
cortar la enseñanza hacia la edad de trece
años y durante dos o tres hacer participar a
los adolescentes, si no a todos, al menos a
tina gran mayoría, en la vida de los campos
y de los talleres, no poniéndoles en clases
profesionales de aprendizaje con enseñanza
didáctica, sino organizándolos en grupos de
trabajadores e«n self-govemment, por ejem-

plo en los campos al aire libre. Los jóvenes
aprenderían allí las realidades técnicas a las
que se somete la actividad humana y a darse
cuenta de una disciplina imtniesta por las
cosas y a darse cuenta también de la necesidad del esfuerzo y la cooperación en el esfuerzo. Los campos serían internacionales,
quiero decir que se podría aprovechar ese
período para el cambio de los adolescentes
entre las naciones. Los estudios se iniciarían luego con una orientación ya más o menos consciente, una curiosidad más precisa,
una inteligencia más avisada y tal vez con
un espíritu de iniciativa que no podría dar
una instrucción puramente libresca.
Se objetará que tal programa conduce bien
lejos en el tiempo y mucho más allá de la
edad de dieciséis años. Pero justamente
después de esa edad es cuando el espíritu
puede abrirse a la cultura general. Antes los
alumnos carecen de madurez.
La escuela única hasta los trece años, incluso llevada hasta los dieciséis, no basta
para dar a los niños la posibilidad de nn
desarrollo provechoso para ellos mismos y
en realidad para todos. En esas condiciones
la cultura general es un monopolio de clase,
y la escuela única me causa el efecto de un
simple bluff electoral.
Se objetará también la pérdida de tiempo
escolar, sobre todo si se tiene en cuenta la
masa enorme de los conocimientos humanos, que se acrecienta cada día y que los
pedagogos amontonan en sus programas.
A.hora bien : no se trata de hacer del cerebro
del niño una enciclopedia completa, sino de
enseñarle el método de cada ciencia y la
marcha de sus progresos, aun haciéndole
comprobar por la experiencia tal o cual conocimiento, tal o cual descubrimiento, sin
tener la pretensión de hacerle renovar todos
los tanteos del espíritu humano. «Los alumnos — ha dicho J. O. Grandjouan —, no
aprendiendo ninguna nomenclatura de memoria, no cargándose de ningún conocimiento enciclopédico, recurrirán constantemente
a los diccionarios, a los atlas, a las cronologías...»
M. PIERROT

De hecho, es absolutamente imposible
establecer con perfecta certidumbre un
solo caso en que la máxima de una acción, conforme con el deber, no haya tenido otra base que principios morales y
la representación del deber.

© faximil edicions digitals 2006

Preguntes y Respuestas
Pregunta.—¿Cuál es el mejo; tratamiento para combatir le debilidad del hueso? ¿Y cuándo
es una parte del cuerpo sólo la atacada?—Rafael
Yagüe.
Respuesta.—La debilidad de los huesos obedece muy principal y casi exclusivamente a la
faita de sales de cal y elementos mineralizadores en el organismo, bien porque el régimen sea
pobre en ellos o bien porque el organismo no
los asimile debidamente.
Siendo esto así, se comprende que la base
principal del tratamiento es proporcionar ai 01ganismo un régimen rico en elementos minerales
(sales de cal fosforadas) y procurar su más perfecta asimilación. Lo primero és fácil, pues
incluso puede añadirse a un régimen particularmente rico en sales de cal compuestos calcáreos preparados adecuadamente. Pero, en cambio,
no es tan sencillo el problema de la fijación
del calcio en el organismo. La mayor parte de
los compuestos recomendados para la recalciñcación orgánica no se asimilan sino de una manera incompleta y deficiente. Parece ser que los
compuestos calcio-fosforados naturales (polvo
de concias de ostras, por ejemplo) que preconizaban nuestros abuelos y que ahora están en
desuso, tienen, sin embargo, mucho más valor
por ser mejor asimilados por el organismo.
A este régimen, en que se escogerán los flimentos más ricos en sales minerales vitalizados,
debe añadirse la recomendación de una vida
higiénica, de mucho aire puro, etc. En ocasiones, la Helioterapia, bien manejada, prestará
inestimables servicios.
Todo en el caso de que la pregunta haya
lugar, porque es extraña su segunda parse, referente a que sea un sólo punto donde se manifieste esa debilidad. Le aconsejo consulte a un
médico.
Pregunta.—Deseo saber causas y tratamiento
de una progresiva destrucción de los dientes.—
Pedro Barraheig.
Respuesta.—Las causas, muchas: Falta de
higiene dental, raquitismo, régimen pobre en
cal y vitaminas, infecciones, artritismo, sífilis, intoxicaciones, etc., etc.
El tratamiento que yo puedo indicarle se
limita al cuidado de la boca. Lo mejor 2S observar los más elementales preceptos de higene
de la alimentación. Cuide su régimen alimenticio. Evite ácidos y excitantes, comidas muy calientes o muy frías y menos unas a continuación

de las otras. Enjuagúese con agua clara después
de cada comida. Limpíese sus dientes mañana
y noche con un cepillo (manejado de arriba a
abajo para los dientes superiores y de abajo a
arriba para los inferiores, nunca lateralmente) y
un buen dentífrico. Le recomiendo mucho una
mezcia de carbón vegetal en polvo impalpable
y quina, asimismo pulverizada. Esta mezcla
blanquea mucho, es antipútrida y aún tiene
cierto poder tónico sobre las encías.
No obstante debe hacerse mirar su boca por
un buen dentista y que entre éste y el médico
sepan la causa de su mal. Al primero incumbe
luego arreglarle la boca con las piezas artificiales que precise, pues sin buena dentadura no
hay masticación posible ni por ende digestión
perfecta.
Pregunta.—Un naturista, Bilbao. Sobre tj
consulta.
Respuesta.—Si el diagnóstico que de su *nal
han hecho los médicos es exacto, no creo indispensable ese cambio de clima como condición
PRECISA a su curación. Puede ser un factor
conveniente, pero no imprescindible.
Existen, desde luego, puntos cuyas condiciones climatológicas se ajustan a lo que usted indica, pero entiendo que aun ahí, con un buen
tratamiento tras un detenido diagnóstico, sería
factible su completa curación. Le aconsejo que
consulte otra opinión poniéndose en manos de
otro médico naturista y es muy posible que, s>n
necesidad de cambiar su residencia, con las dificultades e inconvenientes que esto supone siempre, pueda usted curar completamente. Ni la
debilidad genital, ni el estreñimiento, ni el
catarro gástrico necesitan para curar climas especiales. Claro que, desde luego, es preferib'e
el clima templado del litoral Mediterráneo al de
Bilbao, pero le repito que puede curar seguramente ahí.
Pregunta.—Deseo saber si existe en Barcelona algún dispensario a cargo del Gobierno en
que se visite gratis a los jóvenes que deseen
contraer matrimonio, para ver si están sanos.
Respuesta.—El reconocimiento previo en las
parejas que deseen unirse es una necesidad soci il
y a ello se tiende, pero creo que de momento
no funciona aún, ni en Barcelona ni en otra localidad, ningún centro o dispensario dedicado
a tal fin. Habrán de someterse, pues, a un reconocimiento por un médico particular.

© faximil edicions digitals 2006

Pregunta.—¿Cuál es el mejor tratamiento para evitar la caída del pelo?—Aurora Manrique.
Respuesta.—La caída del pelo obedece a
múltiples causas, siendo la más principal (aparte ias enfermedades especiales del cuero cabelludo) el artutismo, una de cuyas manifestaciones es la seborrea, iodo tratamiento meramente
local no acompañado de un tratamiento general
de fondo, será prácticamente inútil.
Dada- la índole de esta sección y los escasos
datos que poseo sobre su caso, sólo puedo
aconsejarle en términos generales, siendo necesaria una consulta para un tratamiento más
completo y mejor dirigido.
Haga vida activa e higiene. Mucho ejercicio. Aliméntese racionalmente con un régimen
vegetariano lo más puro posible, establecido
progresivamente; evite todo esfuerzo o fat'ga.
Cuitive asiduamente su piel mediante una hidroterapia racional, baños de sol, etc. No lleve
nada a la cabeza.
Localmente haga lo que sigue: Cada ('os
días, lavado de cabeza con palo jabón, seguido
de fricción con alcohol alcanforado.
Las aplicaciones de radiaciones ultravioladas
(lámpara de cuarzo), suelen ser muy eficaces,
pero es tratamiento de clínica a cargo de médico
especializado.
Pregunta.—El mismo tema de la anterior.—
M. S. Reüerter, Mataré.
Respuesta.—Lea la anterior. Sin más detalles
que exigirían previa consulta, no puedo indicarle otra cosa. Por lo demás, le aconsejo no
recurra a los mil y un preparados que se venden
para recuperar el cabello, pues lo general es ijue
no sirvan para nada absolutamente.
Pregunta.—Tratamiento del estreñimiento.—
Manuel Manrique.
Respuesta.—Siga un régimen de alimentación vegetariano, con predominio de verduras,
ensaladas (aderezadas con aceite crudo y zumo
de limón) y, sobre todo, frutas frescas jugosas.
Las frutas de mayor virtud laxante son las ciruelas y los higos frescos. Coma pan integral.
Beba tres vasos de agua al día, uno una hora antes de cada comida. Haga ejercicio, evitando
la vida sedentaria. Reeduque su intestino procurando evacuar todos los días a las mismas
horas.
Si con estos sencillos consejos no mejora su
estreñimiento, como quiera que es una afección
digna de atención, póngase bajo los cuidados
del médico para averiguar sus causas, que pueden
ser múltiple», y tratarlo en consecuencia.

Pregunta.—¿Qué debo hacer para evitar el
olor del aliento ?—Tomás Lloréns.
Respuesta.—Ante todo, es preciso cerciorarse
de que la causa no sea el mal estado de la dentadura o alguna carie, en cuyo caso el tratamiento sería el de evitar dicha causa. Si por
esa paite no aparece origen de su mal, pudiera
ser también de alguna afección de las fosas
nasales (coriza atróhco), y entonces mi consejo
es que cuanto antes se pusiese usted en manos
de un médico. Hnalmente, la fetidez del aliento puede derivar de malas digestiones y tener
su origen en el estómago.
Como usted ve, siendo diversas las causas,
no puede indicarse un tratamiento preciso sin
saber a qué atenernos respecto a aquéllas. Como
reglas generales, sólo le puedo indicar las siguientes : Cuide esmeradamente su boca y mantenga sus dientes ¡impíos y sin caries. Aspire
cada día dos o tres veces por la nariz agua
tibia salada (para un litro de agua una cucharada
de sal y dos de bicarbonato). Cuide sus digestiones, evitando las fermentaciones y el estreñimiento.
Puede disimular el olor con enjuagues antisépticos aromatizados, pero le aconsejo que trate
de curar las causas.
Pregunta.—Sobre unas manchas en la cara.
—Miguel Rando.
Respuesta.—No puedo contestarle en esta
sección. Su pregunta implicaría, si se han de hacer bien las cosas, una consulta. Puede pedir
cuestionario, si lo desea.
Pregunta.—¿Cuáles son los signos exteriores
de la sífilis y cómo podría descubrirlos cualquier
profano ? ¿ ídem de la tuberculosis de la piel ?
—M. Simón.
Respuesta.—No es fácil lo que usted desea,
amigo mío, no ya para cualquier profano, sino
ni a veces para el médico, por el simple examen exterior. Ojalá fuese todo tan sencillo en la
práctica.
La manifestación primaria de la sífilis, no
siempre clara, es el chancro, que suele ser duro,
iimco y poco doloroso. Más adelante aparecen
¡as placas, en la garganta generatmente. En períodos más avanzados pueden presentarse ulceraciones destructivas (gomas), dolores en los huesos, alteraciones del sistema nervioso, etc. Para
un diagnóstico seguro hay que acudir muchas veces a reiterados exámenes de la sangre. Le
aconsejo que no se fíe de apariencias y se ponga
el enfermo en manos del médico, para un tratamiento adecuado en caso positivo.
En cuanto a la tuberculosis de la piel, tu

© faximil edicions digitals 2006

forma más común es el lupus, cuyo diagnóstico
tampoco está al alcance de una persona no especializada. Le digo lo mismo, ya que el tratamiento de ambas dolencias es delicado.
Pregunta. — ¿Es cierta ía creencia de que
las mujeres, durante et período menstrual, si
tocan una planta ésta se seca y si se acercan a
una vasija de licor io corrompen?—josé María
üiner.
Hespuesta. — No, señor. Esto es solamente
una superación que data del terror ancestral
que la humanidad primitiva sentía hacia las mujeres dorante el período mensual y la sangre,
cuya signincación desconocían.
úe aquí nacieron una porción de tabus y extrañas creencias en que se atribuían a la mujer
en este estado o bien al fenómeno en sí una
multitud de sigmhcados.
Vea, para mas detalles si ie interesa el asunto, la excelente obra de Enrique Casas EL origen del pudor.
Pregunta. — ¿Hay algún tratamiento del
chancro sifilítico que no sea ei Salvarsán o derivados?—Jesús Pacheco.
Respuesta. — Lo hay ; sí, señor. Desde luego
uno de los mejores es ia chispeación fina de alta
frecuencia. 1 amblen ia aplicación de algunas
plantas localmente sobre la lesión. Ambos son
tratamientos que deben ir acompañados de una
terapéutica de fondo contra la causa del mal y
que deben ser manejados por el médico.
Pregunta. — Plácido Rodríguez. Sobre el
defecto que padece de emocionarse al ir a hablar
ante gente.
Respuesta. — No hay medicamento para eso,
pero sí hay remedio. Su trastorno es puramente
emotivo de mera sugestión, y por tanto curable
con los mismos medios a que obedece su génesis.
Lo primero que debe usted hacer es autusugestionarse enérgicamente en el sentido de decirse a sí mismo seguro de estar curado. Le aconsejo que todas las noches al acostarse piense
concentradamente en esta idea : i ^ ES I UY
SEGURO DE MI MISMO Y ME U^viiNO
PERFECTAMENTE Y NADA PUEDE
TURBARME. Si le parece, puede escribir
esta frase u otra semejante (siempre en forma
afirmativa, positiva y enérgica) en una especie
de cartelón que fijará frente a su cama. (Método Coué). Cada noche, antes de dormirse, fijará su atención obstinadamente en las frases escritas. El inconsciente hará lo demás.
Aparte de esto vaya habituándose LENTA-

MENTE a hablar ante gentes cada vez menos
familiares. Haga una profunda inspiración lenta
antes de empezar un párrafo y hable muy despacio.
Usted curará su defecto si se lo propone.
Si quiere podría recurrir a la sugestión hipnótica (en manos de un médico práctico en estas
cosas), pero si hace bien lo anterior no creo sea
necesario.
Pregunta. — Sobre el origen de las estaciones en la Tierra.—Enrique Vidal.
Respuesta. — En efecto, el porqué de los
diferentes climas y de las cuatro estaciones en
nuestro planeta se debe muy principalmente a
la forma elipsoidal de la eclíptica y la inclinación del eje polar. Pero el esquema que usted
envía es falso. Cuando la Tierra está más cerca
de! Sol es en el invierno y más alejada en el
verano. Lo que sucede es que en la estación invernal los rayos solares (aun estando el Sol más
cerca) hieren la superficie terrestre en forma mucho más oblicua.
Si le interesa ampliar sus conocimientos sobre
este asunto y leer algo instructivo y ameno, le
recomiendo lea las obras del gran Flammarión,
el llamado poeta del cielo. Entre ellas puede ver
primero Las tierras del Cielo, donde hallará amplia información de su pregunta, grabados, etc.

R. REMARTINEZ
MEDICO

Nuestra muerte física no es más que un retorno vegetal. Poco, muy poco es sólido en
esta móvil envoltura de nuestro cuerpo; todo
en ella es fluido y se evapora. Disueltos en
el espacio en muy corto tiempo, somos ávidamente recogidos por la aspiración poderosa de las hierbas y el follaje. El mundo variado de verdura que nos rodea es la boca, el
pulmón absorbente de la Naturaleza que sin
cesar tiene necesidad de nosotros y encuentra
su renovación en la disolución animal. Ella
espera, pero tiene prisa. Ella deja sólo aquello que no necesita. Ella lo atrae todo amorosamente, lo transforma y lo embellece con
una perfecta metamorfosis. Ella nos aspira
por medio de las hojas y nos respira en forma
de flores. Para el cuerpo, así como para el
alma, morir es vivir. No hay en este mundo
más que la vida. La ignorancia de los tiempos bárbaros hizo de la muerte un espectro.
Y la muerte es una flor.

© faximil edicions digitals 2006

MlCHELEI

Lecturas

El talento y el genio
¿A qué hablar de talento y de genio?
Esta superioriúad, reclamada con tan ridicula insistencia por vuestras sedicentes
capacidades, es una rapiña ejercida sobre ei producto del trabajador que, bajo
el pretexto de imperiosidad funcional,
mantenéis en ia sumisión. Desarrollad estas inteligencias, dad forma a estos órganos, emancipad estas aunas, mortales agotados y secos por ei egoísmo, y veremos
a qué se reduce vuestra pretendida superioridad.
¡iaiento y genio! Palabras sublimes
con que la sociedad gusta recompensar,
como a centinelas de avanzada en su camino, a estos sus más precoces hijos,
pero paiaDras funestas, que han producido mas esclavos que ei nombre de libertad ha hecho ciudadanos.
¡Talento y genio! A estos nombres mágicos, como una invocación a la divinidad, el rebaño de los humanos se prosterna; ia voluntad muere en las conciencias subyugadas; el espíritu se detiene
encadenado por la fascinación aei miedo. "Mi genio maravillado tiembla ante
el tuyo", decía Nerón hablando de Agripina, y la historia nos enseña que el más
cruel de los Césares fue sólo un niño pusilánime.
JNo dudemos ni un solo momento; todos estos viles cortesanos de una grandeza usurpada, todos estos pensadores
sin energía, estos escritores sin carácter,
estos imitadores serviles son hijos del
miedo.
"Todos nacemos originales — dijo el
poeta indomable de las noches—. ¿Cómo
se comprende, pues, que muramos siendo simples copistas?"
Es que la aparición de una inteligencia nos quita el sentido del valor. Es el
miedo que vuelve estériles ciertas épocas, como ciertos estados tributarios; es
el miedo de los siglos antiguos el que trae
la era de las decadencias, y cuando ios
tiranos quieren subyugar a las naciones,
les infiltran el miedo a la virtud, les di-

r

cen que no es tiempo ya, que han degenerado sus padres.
He aquí por qué las sociedades han tenido, hasta el presente, periodos de sueño y de renacimiento; he aqui por qué
toda manifestación dei espíritu, igual
que ia de ia libertad, ha principiado por
la rebeldía. Üi hombre, anulado ai principio ante estos ídoios que en su imaginación cree terribles, recupera insensiü ¿emente ei perdido valor; con el tiempo y el habito, su miedo y su respeto
disminuyen; cansado de obedecer, levántase de improviso, y mucho tiempo antes que su razón, su corazón ha proclamado ia igualdad.
Dejad, pues, crecer estas jóvenes inteligencias a las que asustan vuestras demostraciones de genio, y cesad de mendigar para el talento una indigna gaveta,
cuando tantas almas vense privadas del
espiritual aumento. Quien no ha podido
concurrir no merece tampoco que se le
hagan cargos por ello, y nadie tiene derecho de llamar cobarde al que la servidumbre ha mutilado. ¡Ah! Desatad esa
mano que la miseria tiene atrofiada, dad
impulso a ese pensamiento cautivo, colocad a ese hombre en las condiciones
que Natura quiera y empujadle en su
fuerza y en su juventud; después, si se
sonroja ante sus iguales, si el respeto de
sus semejantes le humilla, si se aparta de
la más noble misión, oíd: no es un ciudadano, es un esclavo.
P. J. PROUDHON
La sociedad progresa por efecto de
una extensión de los sentimientos morales, y a menos que el interés se sobreponga, es preciso que la piedad, la generosidad y el amor intervengan constantemente para impulsar a que dé ur.
paso la solidaridad humana. La inteligencia puede abrir la vía, pero no da e\
impulso; toda virtud es espontaneidad
en su raíz.

© faximil edicions digitals 2006

ESPINAS

Bibliografía
ROJO CONTRA ROJO, novelas, por José Breitbach. — Editorial Cénit, S. A. — Madrid.
Tres novelas cortas integran este volumen :
La que sirve de título general al libro, «El
rábano» y «¡ Tendría gracia !», Las tres muy
bien escritas y muy bien observadas, son
otros tantos documentos vivos de nuestra
época desordenada y dinámica.
Breitbach no es un literato. O, mejor dicho, es un literato que esgrime la pluma como arma de combate. No escribe por escribir, sino porque tiene algo que decir, porque cree necesario expresar lo que ve y lo
que piensa y siente con toda sinceridad, no
para deleitar al lector ocioso, sí con la intención de influir beneficiosamente en él y ayudarle a encontrar su camino.
Estas novelas recogen las inquietudes, las
aspiraciones, las pasiones y las luchas de la
actual juventud alemana, haciéndolas destacar a todo relieve sobre el medio social, admirablemente descrito, que las sirve de escenario y de fondo.
El estilo de Breitbach es sobrio, preciso,
objetivo. No por eso es seco, ni pesado, ni
inelegante. Al contrario. Al interés creciente de sus relatos únese el encanto supremo
de una prosa limpia y ágil, bien matizada ;
el correcto dibujo de los tipos ; y un verdadero derroche de observación y agudeza. No
es retórico. Ni sensiblero. Natural, sin estridencias declamatorias ni parrafadas grandilocuentes. Llena su objetivo sencillamente.
Y responde a la modalidad literaria que sigue la actual juventud; va al grano, busca
el tallo sin cnidarse gran cosa de la pomposa hojarasca que la cubre. Por otra parte, todas sus páginas rebosan una amable ironía,
y con frecuencia un humorismo sano que no
tiene nada que ver con el payasismo estúpido que cultivan por acá nuestros jóvenes hu-

motistas.
De «Rojo contra rojo» ha dicho Estefan
Zweig que es auno de los documentos más
importantes de la nueva generación». La autoridad del crítico eminente es garantía suficiente del valor indudable de esta obra.
CUMBRES DE ESPANTO, novela, por C.
F. Ramuz.—Editorial Cénit, S. A.—Madrid.
Narra muy bien Ramuz. Y con un estilo
personalisimo, llano, sereno, bellamente in-

correcto, lleno de color y de vida. Adem !s,
observa tan certeramente, y es tan objetivo,
que sus creaciones se confunden con la realidad misma y cobran inmediatamente categoría de cosa vivida.
En esta obra describe la vida primitiva,
sencilla y casi bárbara, llena de vigor y matizada de leyendas y supersticiones, de un
lugarejo montañés. La descripción del Medio es asombrosa, extraordinaria, de un interés subido, de una justeza admirable. Pero
lo que no puede olvidarse jamás es el
supremo arte con que nos muestra el paisaje
abrupto y bárbaro, majestuoso e imponente,
de las altas cumbres, de los ventisqueros, de
los quebrachos y torrenteras, de los agudos
picachos de la Naturaleza brara y sublime de
las masas montañosas encaperuzadas por
blancos casquetes de nieves eternas, o empenachadas por el turbio airón de las nubes
tempestuosas o por los contornos suaves y
redondeados de los blancos cúmulos.
Están bien la trama, el dibujo de los tipos,
el dramatismo de la acción, la perfecta vertebración del relato ; mas por encima de todo sobresale la maravillosa evocación de la
escena, tan objetiva, tan real, tan bien lograda, que el lector de menos imaginación ve el
paisaje en toda su magnífica grandiosidad.
Tiempo hacía que la lectura de una obra
literaria no nos producía una impresión tan
viva, una emoción tan honda. Obedece esto,
quizá, a que Ramuz, sin prejuicios de escuela y sin sujetarse a ninguna modalidad, sabe aproximarse a la Naturaleza, estudiarla
con acierto y transmitirnos con exactitud y
sencillez lo que en ella ha observado. Hasta
su lenguaje se ajusta al género que cultiva.
No hallaréis en su obra nada que huela a retórica, a adornos literarios, a palabrería vana y rutinaria. Su léxico es el del lugar en
que se desarrolla la acción de sus relatos.
SHS giros son ios mismos qne en su vida corriente emplean los personajes que maneja.
Rudeza. Incorrección. Naturalidad. Llaneza.
Modismos populares, expresivos y simples.
Y sin embargo, ¡ cuánta armonía, cuánta belleza, y qué caudal de auténtica poesía en todas sus páginas!
«Cumbres de espanto» es una verdadera
obra maestra que justifica el merecido prestigio y el predicamento que, como novelista,
goza Ramuz entre las clases populares de to-

© faximil edicions digitals 2006

dos los sectores sociales y entre los intelectuales de los más opuestos matices de la
Francia de nuestros días.
A DIESTRA Y SINIESTRA, novela, por
José Roth.—Editorial Cénit, S. A.—Madrid.
Constituyen las características principales
de este autor la agudeza de visión y una inteligencia fría que examina la realidad objetivándola en un estilo cortante y seco, preciso, de singular pureza, ajeno a toda emotividad, a toda ilusión y a todo sentimentalismo.
No obstante, aunque la preocupación principal de Roth es, o parece ser, la de presentar en su medio adecuado y con toda propiedad los muñecos grotescos o trágicos, casi siempre lamentablemente vacíos, que son
los hombres de la Europa de la postguerra,
por encima de la realidad tan primorosamente reflejada, fluctúa algo superior a esa realidad, de un valor señero permanente, de un
rango elevado.
Entre la turbamulta de febles polichinelas
que con tan certeros trazos dibuja Roth en
esta novela, se destaca, llenándola toda, la
noble figura de Nicolai Brandéis. Figura majestuosa, llena de idealidad y vitalismo, que
quizá simboliza al hombre moderno tal y como lo concibe el autor. Hombre que camina
hacia el mañana serenamente, que actúa sin
descanso y sin prisas, comprensivo, de una
comprensión irónica, que trabaja y lleva a
todas partes el calor afirmativo de su robusto vitalismo, ly que, aun despreciando a
hombre, sabe amarle y prestarle el apoyo de
su solidaridad.
Brandéis, hombre sin patria, sin familia,
sin hogar, sin nombre y sin creencias, recomienza su vida después de haber pasado por
de la revolución rusa. Confusamente comprende que no ha vivido como un hombre délos horrores de la guerra y por los delirios
be vivir, y se propone borrar de su mente
el pretérito, emprender una ruta nueva, cual
si acabara de nacer. Y se orienta hacia la conquista de una posición que le permita desarrollar energías, construir, crear vida por
medio del trabajo fecundo y bienhechor.
Triunfa. Económicamente es una potencia
de primer orden. Promueve, sostiene y vitaliza grandes empresas. Funda publicaciones.
Aprovecha todas las actividades para hacerlas revertir en un sentido de utilidad general. Y cuando parece que no puede aspirar a
más, cambia de frente. El complicado mecanismo que ha montado y puesto en marcha*

no le necesita. Hay que empezar de nuevo y
en otro sitio y lo que sea.
Todo un símbolo este Brandéis, un poco
loco. El símbolo del creador jamás fatigado y
jamás satisfecho.
Una obra plena de sugerencias «A diestra
y siniestra» que sitúa a José Roth entre las
primeras figuras de la actual literatura alemana.
JUDÍOS SIN DINERO, novela, por Michael
Gola.—Editorial Cénit, S. A.—Madrid.
Nos ha dejado la lectura de esta obra una
vivísima impresión. Libro doloroso, poema
desgarrador y sombrío, de la miseria, el vicio y el trabajo, y al mismo tiempo formidable alegato contra la sociedad bestializada que
produce y abriga en su seno tanto horror.
«Judíos sin dinero» es la infancia de Gold,
admirablemente relatada. En este sentido es
una narración que puede parearse sin desventaja con las mejores en su género. Hay
primor, abundancia de tipos, emoción, descripciones acabadas, perfecta ilación en el relato, notable gradación de los efectos dramáticos, ponderación y medida. Sólo que, como
cosa vivida, tiene el mérito de la originalidad, que únicamente se logra cuando el individuo se consulta a sí mismo y objetiva
con sinceridad y sencillez sus sensaciones.
Abunda en méritos destacados esta obra.
La pintura del odioso y miserable East Side,
donde la lucha por la vida es mucho más
implacable y trágica que en ningún otro barrio de Nueva York, es algo plenamente logrado. Es imposible olvidar los cuadros de
dolor, de miseria sórdida, de vicio barato, de
suciedad repugnante, de cruel injusticia, que
la pluma de Gold dibuja con sobrios trazos,
sin inútiles adornos, sin cargar las tintas,
con simplicidad absoluta y como quien no le
da importancia. Mugre, andrajos, hambre
crónica. Y trabajo de bestias que se aniquilan porque no comen bastante. Y tremendas
iniquidades que gravitando sobre los hombres
les empujan al vicio, al odio, a la desesperación y al crimen.
Pero en lo que más destaca Gold es en el
dibujo de los tipos, verdaderas reproducciones fotográficas a todo color y rebosando vida. Abundante profusión de ellos desfilan por
las páginas del libro animándolas, y todos
están trazados con maestría impecable; mas
los más notables, los que no pueden ser superados, son los de los padres del autor. Tanta humanidad y tanta verdad hay en ellos.
El estilo de Gold, cortado, nervioso, vivo,
Heno de colorido, rebosando emotividad de

© faximil edicions digitals 2006

la estirpe más noble y legítima. Unido a esto, la rebeldía santa que anima con su soplo
todo el libro, dando fe de la nobleza y generosidad del autor, tanto como de la dolorosa
existencia que ha arrastrado, igual en un
todo a la de tantos millones de parias diseminados por el mundo y sujetos a la miseria
y al sufrimiento, como a la cadena el presidiario.
¡ Hermoso libro «Judíos sin dinero» ! Poema de la miseria que justifica todas las rebeliones y hace comprender que, cuanto se
lleve a cabo para transformar la sociedad actual, no sólo es noble y humano, sino de una
necesidad que no admite espera.
LOS DESTERRADOS DE LA DICTADURA, por Francisco Madrid.—-Editorial España.—Madrid.
Este libro de reportajes y testimonios, como lo subtitula el autor, es algo más que una
compilación de datos para la historia.
Interesantísimo por cuanto tiene de aneedotario y por cuanto refleja de la personalidad de hombres del relieve de Unamuno,
Blasco Ibáñez, Maciá y Alba, lo es también
por la amenidad, claridad y galanura con
que está escrito.
Los retratos de Soriano, del ex rector de
la Universidad de Salamanca, del ilustre novelista, del líder del separatismo y del célebre político, se hallan dibujados de mano
maestra en estas páginas, como asimismo
multitud de personajes y personajillos que
se agitaban en torno y formaban, por decirlo
así, el ambiente en que se desenvolvían y actuaban en la capital de Francia los desterrados. Bien dibujado y con toda honradez.
El cronista no ha atenuado ni cargado las
tintas al trazar estas semblanzas que han resultado verdaderos retratos. Mérito valioso
muy digno de tenerse en cuenta.
Además, como cosa vivida, el contenido del
libro tiene el acento inconfundible de la verdad, y pone en autos al lector de cosas y casos que llegaron a nuestro conocimiento en
los días de la dictadura, incompletos y deformados. En este sentido, en el del restablecimiento de la verdad de los hechos, nos
ha prestado F. Madrid un excelente servicio.
Avaloran la obra, interesantísima por más
de un concepto, el estilo terso, claro y ágil
del autor y su propósito, bien logrado, de no
hacer literatura, sino de narrar hechos y evocar figuras, sin quitar ni poner, atando corto
a la fantasía, sujetándose en todo momento

a la verdad, no saliéndose de su papel de informador imparcial y bien enterado.
HUSO DE ETERNIDAD, poesías, por Pía
y Beltrán,
Cada vez que cae en nuestras manos un
volumen de poesías de autor joven nos echamos a temblar. No comprendemos la lírica
moderna o modernista. Hay, sin duda, en
los poetas de ahora una tendencia noble a
crear nuevos moldes en que vaciar la belleza, y seguramente se llegará a crear algo de
positivo mérito a ese respecto. Pero hasta la
presente no conocemos nada o conocemos
bien poca cosa que pueda presentarse como
tal. Barajar símbolos, dislocar imágenes, hacer juegos malabares con los vocablos, trabajar y retorcer las frases no cuidándose de
investirlas de significado ni de impregnarlas
de belleza, no nos parece poético. Más bien
semeja deporte de los locos. Y eso vemos en la
inmensa mayoría de las producciones de los
poetas modernistas. De ahí que nos echemos
a temblar cuando cae en nuestras manos un
tomo de poesías.
En este volumen de Pía y Beltrán, amablemente, dedicado por su autor, hemos recibido
una g'-ata sorpresa.
Hay en las composiciones de este poeta, belleza, delicadezas, elegancia, sencillez, sana
emotividad, espiritualidad, es decir, poesía
auténtica, lo que no suele hallarse en los renglones cortos de nuestros modernistas.
«Huso de eternidad», además de una obra
constelada de encantos, es la revelación de
un temperamento poético de primer orden.
Todas las poesías que integran el volumen
rebosan belleza y ternura. La frase es siempre justa, la imagen apropiada, el ritmo, suelto, bien logrado, fácil. No se advierte la tortura del que se esfuerza en hallar el término adecuado. Facilidad. Inspiración. Galanura. Y todo ello fluyendo naturalmente, como el agua en el manantial.
Agradecemos a Pía y Beltrán el sano deleite que nos ha proporcionado, y le deseamos el éxito franco que su obra merece.
METAFÍSICA CIENTÍFICA, por el doctor
Eugenio Leante.--M&a valor encierra este libro por lo que sugiere que por lo que dice,
y no dice poco. Lo primero que salta a la
vista, no bien iniciada su lectura, es la enorme preparación científica del autor. Se ve
que se ha cuidado de informarse, y de informarse bien, antes de darse por entero a la
tarea de escribir. Después, destácase notablemente la particularidad de que el doctor

© faximil edicions digitals 2006

Léante ha meditado mucho acerca de sus copiosas lecturas, lo que le permite aportar
ideas propias que expone con la claridad y
fuerza persuasiva que avalora las grandes convicciones.
El doctor Léante es espiritualista y teósofo. Á pesar, y quizá a causa de la extensión
de sus lecturas científicas, no le basta lo fenomenalista, y recurre a lo trascendente. Sed
de saber, de inquirir, de explicarse lo que
la ciencia rio explica, lo que confusamente
entrevemos sin que podamos sujetarlo a experimentación, llamamos nosotros a eso.
De todos modos, independientemente del
criterio del señor Léante, que puede ser compartido o rechazado por el lector, en esta
obra resalta algo de un valor destacado y
permanente, y que ha de satisfacer hasta a
los menos inclinados a estudios y especulaciones de orden científico : el esfuerzo supremo de un hombre culto que estudia mucho y piensa más, tendente a disipar las nieblas de la ignorancia que nos circundan. Y
esto yá es algo.
El lector podrá o no comulgar en las doctrinas del doctor Léante ; pero es indudable
que al leer «Metafísica científicas habrá enriquecido el caudal de sus conocimientos, habrá pasado unas horas de honesto deleite, y,
lo que es mejor, se sentirá poderosamente estimulado a meditar acerca de muchos problemas de sumo interés e importancia.
EN PLEINE VIE, por Jeanne Humbert.—
La autora de esta novela ha logrado plenamente el propósito de instruir deleitando,
Admirablemente documentada acerca de los
problemas más importantes que para el logro del bienestar y la regeneración humanas
se debaten actualmente, ha sabido recoger y
transmitirnos las mejores teorías puestas en
circulación en revistas y tratados acerca del
matrimonio y sus reformas, la educación física, el nudismo, la unión libre, el naturismo, la eugenesia, la educación sexual, la
procreación razonable y cuanto se refiere a
la superación moral y física del ser humano.
Pero no es esto lo que más admiramos en
esta obra. Lo más sorprendente y lo más
difícil en una novela de tesis, es hacer olvidar al lector que se trata la tesis propuesta, logrando que el interés del relato y la
naturalidad de las situaciones den a la ficción categoría de cosa real y verdadera. Y
esto es un mérito que debe consignarse en
el haber de la autora de «En pleine vie».
La novela, escrita con soltura y claridad,
abunda en descripciones de una fuerza ob-

jetiva y de una belleza sorprendentes. Los
tipos, muy bien dibujados, rebosan humanidad y simpatía. La trama, sencilla, perfectamente llevada hasta el fin. Y en todas las
páginas observaciones certeras, ideas sanas,
perfecto dominio del tema.
Jeanne Humbert ha escrito una obra por
todos conceptos digna de elogio y plena de
un valor señero, y al mismo tiempo de un
relevante mérito educativo y humano. Cuantos se preocupan de la regeneración del hombre y de cuanto puede contribuir a su dignificación y dicha, deben estar de enhorabuena con la aparición de esta hermosísima novela precursora,
CODINE, por Panait Istrati. — Editorial
Cénit, S. A.—Madrid.—De cuantas narracciones hemos leído de Panait Istrati, «Codine»
nos parece la mejor.
El protagonista de este relato, Codine, es
un espíritu primitivo, hombre de pasiones
violentas, con todo el ímpetu del instinto sin
desbravar por la garlopa de lo que llamamos
civilización y sin ningún freno posible impuesto por consideraciones morales o sociales. Hay, sin embargo, ternura auténtica en
este tipo sensible a la amistad, e imbuido de
un sentimiento de justicia bárbaro que le induce a proteger a su modo al débil, a vengar toda ofensa y a no abusar de su fuerza
y vigor físico excepcionales.
La tragedia de esta vida tan admirablemente narrada por la pluma de Istrati, resulta del choque brusco de Codine contra la
incomprensión y la injusticia. Es horriblemente feo, como tallado a golpes de hacha
por un escultor primitivo, y esto le concita
el odio de sus progenitores, que le tratan
peor que a las bestias, y al par espanta e
inspira risa a chicos y grandes. Esto hace
nacer en su alma amargada un odio inextinguible y feroz contra todo. Apenas traspasado el dintel de la adolescencia, es ya un
gigantón de formidable fuerza y comienza
su desquite. Empezando por sus padres, devuelve con usura golpe por golpe. Es implacable como el destino. El menor gesto de
burla lo subraya con los puños que caen como mazas, tundiendo al imprudente burlón.
Mata. Se hace temer. Y aborrecer. No obstante, no es malo ni bueno. Es una criatura humana que responde a las impulsiones
del instinto y va adonde las circunstancias le
llevan. Es grande en todo, así en el amor
como en el odio. Y esa es su mayor desgracia.
La tragedia concluye cuando la madre de

© faximil edicions digitals 2006

Codine, espoleada por el rencor y por el
miedo, le asesina, vertiéndole en la boca,
mientras duerme, dos litros de aceite hirviendo...
Harto conocido es el arte v.e Panait Istrati
para que no tengamos necesidad de señalar
el acierto en el dibujo de los tipos y en la
descripción del ambiente, ni el interés apasionante que emana de la narración, la mejor sin duda alguna de cuantas debemos a
este narrador genial.
LES EVENEMENTS DE PALESTINE
VUS PAR UN NORD-AFRICAIN, por Víctor Spielmann.—En este libro Spielmann recoge cuanto la prensa de todos los matices
ha dicho acerca de los acontecimientos y luchas sangrientas que se han producido entre
musulmanes y judíos con motivo de la colonización de Palestina por los israelitas.
La documentación es extensa y bien seleccionada, y los comentarios de Spielmann
atinadísimos e inspirados en un superior sentido de la justicia.
Es imposible, después de leer este interesantísimo libro, no darse por enterado de los
orígenes de las luchas entabladas en Palestina ni de las intenciones de la Gran Bretaña al iniciar y prometer a los descendientes del pueblo de Israel la creación de un hogar nacional judío en Palestina. Spielmann
pone los puntos sobre las íes, y hace un llamamiento a todos los oprimidos y a todos
los que luchan contra la ola del fascismo imperialista que se extiende por todos los países del mundo, y aboga por la organización
de una Asociación internacional potente para entablar una lucha, no de explotados contra explotados, sino de éstos contra los explotadores, sean de la nacionalidad que sean.
La colonización de Palestina por los judíos
sólo beneficiará a los potentados, ingleses o
judíos, que no exponen nada en la lucha,
y en cambio arramblarán con cuanto haya
que arramblar en el momento oportuno.
Tal se desprende del documentadísimo y
bien ordenado libro de Spielmann, y a tal
conclusión llegará sin mucho esfuerzo todo
aquel que estudie los hechos y posea un adarme de sentido común.
SOBRE EL DON APACIBLE, por Miguel
Cholokhov.-—Diríase poseen los escritores rusos el raro privilegio de componer obras de
raigambre universal, sean cuales fueren los
asuntos que les sirvan de motivo.
Decimos esto a cuento de la hermosa novela d« Cholokhov, «Sobre el Don apacible»,

cuya versión española nos ofrece hoy, editada con su acostumbrada pulcritud y buen
gusto, la Editorial Cénit.
«Sobre el Don Apacible» es una de las
obras más interesantes que acerca de la vida
campestre se han traducido al castellano en
estos últimos tiempos. Es la más acabada
pintura de la vida y costumbres de los cosacos del Don, lograda felizmente, con una sencillez admirable y una riqueza de matices,
de atisbos psicológicos, de observaciones certeras, verdaderamente magistral.
Cholokhov ha estudiado y vivido el ambiente que describe y observado con acierto
los tipos qué dibuja, y ha logrado cimentar
y erigir con esos elementos, con sobrios trazos y con un procedimiento nada complicado,
un verdadero monumento, un primoroso prodigio literario.
La vida, apacible y serena unas veces, trágica y extremecida de pasión, otras ; las supersticiones, las costumbres, el complejo psicológico de esa raza impetuosa y bravia, que
sueña y ama, odia, pelea y ambiciona y sufre en las márgenes rientes del Don ; los misterios de las isbas, todo lo que constituye
los afanes y la vida del cosaco, está tratado
y descrito en esta obra, de un modo difícilmente superable.
Novela de costumbres «Sobre el Don apacible» es, sin embargo, de una significación
universal, por cuanto la vida que en ella se
describe, aparte las características especiales
del medio y las peculiaridades del paisaje,
del clima, tiene una estrecha analogía con
la vida, costumbres, supersticiones y contextura moral de todos los campesinos de la
tierra.
A tan señalados méritos es justo añadir la
limpia sencillez de estilo, que no excluye
la elegancia, el interés de la trama que no
decae un punto, su fuerza emotiva y la perfecta vertebración y encadenamiento de los
hechos que hacen del libro una novela interesante, amena, bien lograda.
ESCRITOS POLÍTICOS Y SOCIALES,
por Juan Antiga. (Vol. I.)—Una colección de
artículos escritos con sencillez y soltura, en
los que se esbozan los temas más varios e
interesantes, pero que a nosotros no logran
convencernos.
El reformismo político propugnado por el
doctor Antiga en esta obra, no nos merece
el mayor crédito, por cuanto no creemos en
la virtud de las leyes escritas para transformar y hacer feliz al hombre.
Más que la obra, nos ha interesado Id peí*

© faximil edicions digitals 2006

sonalidad del autor, cuya semblanza nos sirve al principio del volumen José Antonio
Fernández de Castro.
El doctor Antiga ha sido un espíritu inquieto y un batallador muy estimable que ha
sabido prodigar su vida en obras de utilidad y belleza. Esto despierta en nosotros un
eco de simpatía, ya que no abundan los
hombres que sepan y quieran hacer de su
existencia un noble combate en pro de algo
elevado y digno de ser vivido.
«Escritos políticos y sociales», aun no convenciéndonos, vale la pena de ser estudiado.
El doctor Antiga escribe bien y tiene la virtud de remover. y sugerir en el ánimo del
lector una rica floración de ideas. No es esto
un mérito corriente, y por ello recomendamos gustosos sus lecturas.
DEL CAUTIVERIO, por M. Ciges Aparicio.
—Editorial España.—Madrid.—Hemos leído
algunas obras maestras describiendo la vida espeluznante de la prisión. Aun conservamos vivo y fresco en nuestra mente el recuerdo de las tristes desventuras que padeció Silvio Pellico, y relató después en el célebre libro «Mis prisiones». Todavía nos conmueve hondamente la rememoración de las
páginas que escribiera Dostojewski en su
obra genial «La casa de los muertos». Hace
pocas semanas que nos estremeció de horror
el relato de sus cinco años de prisión (quince meses de celda y cuarenta y cinco de trabajos forzados) que en el libro recientemente publicado, «Los hombres en la cárcel»,
nos sirve Víctor Serge. Pues bien ; esta obra
de Ciges Aparicio, reimpresa ahora por la
Editorial España, nos ha llegado más a lo
vivo que ninguna otra por su intenso y trágico dramatismo, por su crudeza, por la rebeldía santa que transpira y porque el autor
no se inhibe, no atenúa los horrores que ha
vivido en horas interminables de suprema
angustia, ni aconseja resignación. Al contrario. Ciges Aparicio acusa, vindicativo y rebelde, se insurge en todo momento, abofetea
la faz de la sociedad y de los hombres pervertidos y corrompidos, que consuman tales
horrores.
Sabido es que Ciges Aparicio sufrió dos
años de prisión en la tristemente célebre
fortaleza-presidio de la Habana, la Cabana,
adonde le hizo encerrar Weyler para castigarle por su atrevimiento al escribir un artículo censurando a las autoridades españolas cuando la última guerra de Cuba. De
aquel cautiverio nació este libro trágico.
Ciges Aparicio ao silencia ni disimula na-

da de cuanto viera y viviera en la fatídica
fortaleza. Las costumbres depravadas de los
presos, sus perversiones, sus vilezas; lo infame del régimen penitenciario, las brutalidades, las sevicias de que se hace víctima al
que cae en el terrible antro; la influencia
corruptora que ejerce sobre la inmensa mayoría de los presos la obligada convivencia
con delincuentes de toda laya ; su absoluta
incapacidad correctiva ; la innoble explotación de que se hace objeto al encarcelado ; la
eterna infamia que representa el sostenimiento de esos pudrideros de hombres que
sólo sirven para vengar por la sociedad las
mismas faltas que la sociedad no previno y
con sus injusticias y corrupciones incubó;
todo lo que de odioso tiene el sistema aparece vivo y pujante en cada página de este
libro sin par, y aparece con la fuerza de un
torrente embravecido, como una acusación
formidable, como un alegato sombrío, contra los que tal iniquidad consienten, sostienen y perpetúan.
Un gran libro, sí. Lo mejor y lo más vigoroso y lo más crudamente sincero que sobre
el particular hemos leído. Leer esta obra
predispone al ánimo peor dispuesto a luchar
por que las cárceles, baldón e ignominia de
nuestros tiempos, dejen de recortar su odiosa silueta en las ciudades y sean sustituidas
por reformatorios y sanatorios, hasta que la
educación y la extinción de la injusticia social, suavizando las costumbres, borren de
la faz de la tierra el crimen y la vesania...
H. N. R.

ESTUDIOS
REVISTA ECLÉCTICA MENSUAL
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
PAGO ANTICIPADO

Para España, Portugal y América: Un año
(12 números)
6'50
Páralos demás países: ün año (12 números) 8'00
Incluido el número Almanaque de 1.° de año.
IM suscripción puede empezarse en cualquier
mes.
Número suelto, 50 céntimos
A corresponsales y libreros el 20 °/o de descuento, libre de gastos de envío.
Se desean corresponsales.
Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse
al Administrador: J. Juan Pastor. — Apartado
158.-VALENCIA (España).
Hllllllillllllllllllllllllllll

© faximil edicions digitals 2006

La novela mensual de ESTUDIOS
Sección

literaria

EL GATO NEGRO

No espero ni quiero que se dé crédito a la historia más extraordinaria, y no obstante,
más familiar, que voy a referir. Verdaderamente yo estaría loco si así lo creyera, tratándose de un caso en que mis mismos sentidos rechazan su propio testimonio. Sin embargo, no estoy loco, y positivamente no sueño. Pero puedo morir mañana, y hoy quisiera aliviar mi espíritu. Mi deseo inmediato es mostrar al mundo, clara, sucintamente y
sin comentarios, una serie de sencillos acontecimientos domésticos, que por sus consecuencias me han aterrado, me han torturado, me han anonadado. A pesar de todo, no
jtrataré de esclarecerlos. A mí casi no me han producido más que horror; a muchas
personas les parecerán menos terribles que extravagantes. Acaso más tarde haya una
inteligencia que reduzca mi fantasma al estado de lugar común; alguna inteligencia
más serena, más lógica y mucho menos excitable que la mía, que sólo encontrará en
las circunstancias que relato con terror una sucesión corriente de causas y de efectos
esencialmente naturalísimos.
Desde mi infancia sorprendió la docilidad y humanidad de mi carácter. Mi ternura dé
corazón era incluso tan notable, que había hecho de mí el juguete de mis camaradas. Sentía
una verdadera pasión por los animales, y mis padres me permitieron poseer una gran variedad de favoritos. Yo pasaba con ellos casi todo el tiempo y nunca me consideraba tan feliz
como cuando les daba de comer o los acariciaba, lista particularidad de mi carácter aumentó
con los años, y cuando llegué a hombre hice de ella una de mis principales fuentes de gozo.
Los que han profesado afecto a un perro fiel y sagaz, no necesitan que se les explique la
naturaleza o la intensidad de los goces que ello puede producir. Hay en el amor desinteresado de un animal, en el sacrificio de sí mismo, algo que llega directamente al corazón del
que ha tenido frecuentemente ocasión de comprobar la amistad mezquina y la fidelidad
frágil del hombre natural.
Me casé joven, y tuve la fortuna de descubrir en mi mujer una disposición simpática a
la mía. Observando mi gusto por estos favoritos domésticos, no perdió ocasión alguna de
proporcionármelos de la especie más agradable. Tuvimos pájaros, un pez dorado,' un hermoso perro, conejos, un mono chiquitín y un gato.
Este último era un animal muy robusto y bello, completamente negro y de maravillosa
sagacidad. Hablando de su inteligencia, mi mujer, qué en el fondo era algo supersticiosa,
hacía frecuentes alusiones a la antigua creencia popular, que tomaba a todos los gatos negros por brujas disfrazadas. Ello no quiere decir que hablase siempre en serio sobre este
punto, y si lo consigno es sencillamente porque ahora se me viene a la memoria. «Plutón»
—así se llamaba el gato— era mi preferido, mi camarada. Sólo yo le daba de comer y él me
seguía por la casa adondequiera que fuese. Incluso me costaba trabajo llegar a impedirle
que me siguiese por las calles.
Nuestra amistad subsistió así algunos años, durante los cuales el conjunto de mi carácter y de mi temperamento, por obra del demonio de la intemperancia —me sonroja el confesarlo—, sufrió una alteración radicalmente funesta. De día en día fui volviéndome más
taciturno, más irritable, más indiferente a los sentimientos ajenos.
Me permití emplear con mi mujer un lenguaje brutal, y¡ a la larga, llegué a infligirla
incluso violencias personales. Mis pobres favoritos, naturalmente, debieron notar el cambio
de mi carácter. No solamente no hacía caso de ellos, sino que los maltrataba. En cuanto a
«Plutón», no obstante, aún me merecía la consideración suficiente para no pegarle; en
cambio, no sentía escrúpulo alguno en maltratar a los conejos, al mono y hasta al perro,
cuando por azar o por cariño se cruzaban en mi camino. Pero mi mal iba secuestrándome,
porque ¿ qué mal puede compararse con el alcohol ? Y andando el tiempo, «Plutón» mismo,

© faximil edicions digitals 2006

que envejecía y, naturalmente, se iba haciendo an poco huraño, comenzó a conocer los
efectos de mi perverso carácter.
Una noche, al regresar a casa muy borracho, de vuelta de uno de mis habituales escondrijos del barrio, creí que el gato eiudía mi presencia. Lo cogí, pero él, espantado de mi
violencia, me hizo en la mano con sus dientes una ligera herida. Repentinamente se apoderó de mí un furor demoníaco. Dejé de conocerme ; mi alma original pareció abandonar de
pronto mi cuerpo, y una ruindad superdiabólica, saturada de ginebra, se infiltró en cada
fibra de mi ser. Saqué del bolsillo del chaleco un cortaplumas, lo abrí, agarré al pobre animal por la garganta y, deliberadamente, le vacié un ojo... Enrojezco, me abraso, me estremezco al escribir esta abominable atrocidad.
Cuando, al amanecer, recuperé la razón ; cuando se hubieron disipado los vapores de mi
crápula nocturna, experimenté un sentimiento mitad horror, mitad remordimiento, por el
crimen de que me había hecho culpable ; pero era, todo lo más, un débil y equívoco sentimiento, y el alma no sufrió sus acometidas. Torné a sumirme en los excesos, y bien pronto
ahogué en el vino todo recuerdo de mi acción.
Entretanto, el gato curó lentamente. La órbita del ojo perdido presentaba, es verdad,
un aspecto horroroso ; pero después, con el tiempo, no pareció darse cuenta de ello. Iba y
venía por la casa según su costumbre ; mas, como debí suponerlo, en cuanto veía que me
acercaba a él huía atemorizado. Aún me quedaba lo bastante de mi antiguo corazón para
que me afligiese aqueila ostensiuie antipatía en una criatura que tanto me había querido en
otra época. Pero este sentimiento no tardó en .ceder su puesto a la irritación. Y entonces
brotó, como para mi caída final e irrevocable, el espíritu de perversidad, espíritu del que
la filosofía no se cuida ni poco ni mucho. i>in embargo, tan seguro como que existe mi
alma, creo que la perversidad es uno de los primitivos impulsos del corazón humano, una
de las indivisibles primeras facultades o sentimientos que dan la dirección al carácter del
hombre... ¿Quién no se ha sorprendido cien veces cometiendo una acción necia o vil, por
la única razón de que le constaba que no debía cometerla ? ¿ No tenemos una perpetua inclinación, pese a la excelencia de nuestro juicio, a violar lo que es la Ley, simplemente porque comprendemos que es la Ley ? Este espíritu de perversidad, digo, vino a producir mí
ruina completa. El deseo ardiente, insondable, del alma de atormentarse a sí misma, de
violentar su propia naturaleza, de hacer el rrrl por amor del mal, me impulsaba a proseguir
y últimamente a consumar el suplicio que había infligido al inofensivo animal. Una mañana,
a sangre fría, ceñí un nudo corredizo alrededor de su cuello y lo ahorqué de una rama de un
árbol ; lo ahorqué, anegados en lágrimas mis ojos, con el remordimiento más amargo en el
corazón ; lo ahorqué porque yo sabía que él me había querido y porque reconocía que no
me dio motivo alguno para encolerizarme ; lo ahorqué porque yo sabía que haciéndolo
cometía un pecado, un pecado mortal que comprometía mi alma inmortal, hasta el punto de
colocarla, si tal cosa era posible, lejos de la misericordia infinita del muy misericordioso y
muy terrible Dios.
En la noche siguiente al día en que fue cometida tan cruel acción, despertóme del sueño
el grito de ¡fuego! Las cortinas de mi lecho ardían. Toda la casa era una hoguera. No sin
gran dificultad escapamos del incendio mi mujer, un criado y yo. La destrucción fue completa. Quedé arruinado y desde entonces me entregué a la desesperación.
No intento establecer una relación de causa a efecto entre la atrocidad y el desastre :
estoy por encima de esta debilidad. Pero doy cuenta de una cadena de hechos, y no quiero
omitir ni un solo eslabón. El día que siguió al incendio visité las ruinas. Las paredes se
habían derrumbado, excepto una, y esta sola excepción fue un tabique interior poco grueso,
situado casi en la mitad de la casa y contra el cual daba la cabecera de mi lecho. La casa
había allí en gran parte resistido a la acción del fuego, hecho que atribuí a que recientemente
había sido renovada. Alrededor de aquella pared congregábase la multitud, y muchas personas parecían examinar una parte de ella con minuciosa y viva atención., Las palabras
análogas ((¡extraño!», «¡singular!» y otras expresiones semejantes excitaron mi curiosidad.
Me aproximé y vi, semejante a un bajorrelieve esculpido sobre la blanca superficie, la
figura de un gato gigantesco. La imagen estaba copiada con exactitud verdaderamente maravillosa. Alrededor del cuello del animal veíase una cuerda.
Apenas vi esta aparición, porque yo no podía menos de considerar esto como una aparición, mi asombro y mi temor fueron extraordinarios. Pero, al fin, la reflexión vino en mi

© faximil edicions digitals 2006

ayuda. El gato —yo lo recordaba— había sido ahorcado en un jardín adyacente a la casa.
A los gritos de alarma el jardín fue inmediatamente invadido por la muchedumbre y el
animal debió haber sido descolgado del árbol por alguien y arrojado a mi cuarto por alguna
ventana abierta. Indudablemente, esto se hizo con el fin de despertarme. La caída de las
demás paredes había comprimido a la víctima de mi crneldad en la sustancia del yeso recientemente extendido ; la cal del muro, combinada con las llamas y el amoníaco del cadáver,
produjo la imagen tal cual yo la veía.
Aunque así satisfice prontamente a mi razón, ya que no por completo a mi conciencia,
en cuanto al sorprendente suceso que acabo de referir, no dejó de grabar en mi imaginación una huella profunda. Durante varios meses no pude desembarazarme del fantasma del
gato, y en todo este período de tiempo nació en mi alma un semisentimiento que se parecía,
aunque no lo era, al remordimiento. Llegué hasta a "lamentar la pérdida de la bestezuela
y a buscar en torno mío, en los tugurios miserables que a la sazón frecuentaba habitualmente, otro favorito de la misma especie y de facciones parecidas que le supliera.
Una noche, hallándome sentado, medio aturdido, en un figón más que infame, atrajo
repentinamente mi atención un objeto negro que yacía en lo alto de uno de los inmensos
toneles de ginebra o ron que componían el principal moblaje de la sala. Desde hacía algunos momentos miraba hacia lo alto del tonel y lo que me sorprendía era no haber advertido
el objeto colocado encima. Acerquéme a él, tocándole con la mano. Era un gato negro ; un
gato enorme, por lo menos tan gordo como «Pintón», s\ que se parecía absolutamente, excepto en un detalle : «Plutón» no tenía ni un pelo blanco en todo el cuerpo ; éste lucía ut¡
rasguño ancho y blanco, pero de forma indecisa, que le cubría casi toda la región del pecho.
Apenas- le hube tocado se levantó de súbito ronroneando sonoramente, restregóse contra
mi mano y pareció satisfecho de mi atención. Era, pues, el verdadero animal que yo buscaba. Me apresuré a proponer su adquisición al dueño, pero éste no se interesó por el animal : no le conocía ni le había visto nunca hasta entonces.
Continué mis caricias, y cuando me disponía a volver a mi casa, el animal se mostró dispuesto a acompañarme. Permitfselo, e inclinándome de vez en cuando, fui acariciándole
mientras caminaba.
Cuando llegó a mi casa se encontró como en la suya y convirtióse enseguida en el mejor
amigo de mi mujer.
Por mi parte, no tardó en engendrarse en mí una antipatía contra él. Era precisamente
lo contrario de lo que yo había esperado ; pero —no sé ni cómo ni por qué sucedió esto—
su evidente ternura me enojaba y casi me fatigaba. Poco a poco estos sentimientos de disgusto y fastidio ascendieron hasta a la amargura del odio. Yo esquivaba su presencia ; nna
especie de sensación de vergüenza y el recnerdo de mi primer acto de crueldad me impidieron maltratarle. Durante algunas semanas me abstuve de pegar al gato o de tratarle violentamente ; pero de un modo gradual, insensible, llegué a sentir por él indecible horror
y a eludir silenciosamente su odiosa presencia como si huyera de la peste.
Lo que aumentó, sin duda, mi odio contra el animal fue el descubrimiento que hice por
la mañana, después de haberlo traído a casa, de que, como «Plutón», él también había sido
privado de uno de sus ojos. Semejante circunstancia, empero, contribuyó a hacerle más grato
a mi mujer, que, como ya he dicho, poseía en alto grado la ternura de sentimiento que antaño fue mi rasgo característico y el manantial frecuente de tnis placeres más sencillos y
puros.
Sin embargo, el cariño del gato para conmigo parecía acrecentarse en razón directa de
mi aversión contra él. Seguía mis pasos con una tenacidad que sería difícil hacer comprender al lector. Siempre que yo me sentaba, él acurrucábase bajo mi silla o saltaba sobre mis
rodillas, cubriéndome con sus caricias horrorosas. Si me levantaba para andar, él se metía
entre mis piernas y casi me derribaba a tierra, o bien, clavando sus largas y agudas garras
en mis ropas, trepaba de esta manera hasta mi pecho. En aquellos momentos, aunque yo
desease matarle de un golpe, me lo impedía, en parte, el recnerdo de mi primer crimen y
principalmente —debo apresurarme a confesarlo— el verdadero terror del animal.
Este terror no era positivamente el terror de un mal físico, y, sin embargo, me sería
muy difícil definirlo de otra manera. Casi me avergüenza confesarlo, sí; aun en esta celda
de malhecho, casi me avergüenza el confesar que el terror y el horror que me inspiraba el
animal había aumentado a causa de una de las quimeras más perfectas qae es posible con-

© faximil edicions digitals 2006

cebir. Mi m u j e r había llamado m i atención n o pocas veces sobre el carácter de la m a n c h a

blanca de que he hablado y que constituía la única diferencia visible entre el animal extraño y el que yo maté. El lector recordará, sin duda, que esta marca, aunque grande, era
primitivamente de forma indefinida ; pero lentamente, por grados —por grados imperceptibles, y que mi razón se esforzó largo tiempo en considerar como imaginarios—, había
acabado por adquirir una rigurosa nitidez de contorno. A la sazón era la imagen de un
objeto que me hace temblar al nombrarlo : era lo que, sobre todo, me hacía mirarle como
monstruo de horror y repugnancia, y lo que me habría impulsado a librarme de él si me
hubiera atrevido ; era ahora, digo, la imagen de una abominable, de una siniestra cosa :
¡ la imagen de la horca ! ¡ Oh, lúgubre y terrible máquina, máquina de horror y de crimen,
de agonía y de muerte !
Y entonces yo era, en verdad, un miserable, más allá de la miseria posible de la humanidad, i Una bestia bruta •—cuyo hermano aniquilé con desprecio—, una bestia bruta engendrada en mí •—en mí, hombre formado a la imagen del Dios Altísimo—, un tan grande e
intolerable infortunio! ¡ Ay! Yo ya no conocía la beatitud del reposo ni de día ni de noche!
Durante el día el animal no me dejaba solo ni un instante, y por la noche, a cada momento, cuando salía de mis sueños llenos de angustia indefinible, era para sentir el tibio aliento
de la cosa sobre mi rostro y su inmenso peso, encarnación de una pesadilla que yo no podía
ahuyentar, eternamente posada en mi corazón.
Bajo la presión de tales tormentos lo poco de bueno que quedaba en mí sucumbió. Pensamientos infames vinieron a ser mis íntimos ; los más sombríos y más infames de todos
los pensamientos. La tristeza de mi humor habitual acrecentó hasta aborrecer a todas las
rosas y a la humanidad entera: sin embargo, mi mujer, que no se quejaba nunca, ¡ay!,
era mi paño de lágrimas ordinario, la víctima más paciente de las repentinas, frecuentes e
indomables erupciones de una furia a la que ciegamente me abandoné desde entonces.
Un día me acompañó, para un quehacer doméstico, al sótano de un viejo edificio donde
nuestra pobreza nos obligaba a vivir. El gato me seguía por los agudos peldaños de la escalera, y habiéndome hecho tropezar de cabeza, me exasperó hasta la locura. Requiriendo
nn hacha y olvidando en mi ira el temor pueril que hasta entonces había detenido mi mano,
dirigí al animal un golpe que hubiera sido mortal si le hubiera alcanzado, como quería ;
pero el golpe fné detenido por la mano de mi mujer. Esta intervención me produjo una
rabia más que diabólica : desembaracé mi brazo del obstáculo y le hundí el hacha en el
cráneo. Mi mujer cayó muerta instantáneamente, sin exhalar un gemido.
Realizado tan horrible asesinato, me puse inmediata y resueltamente a tratar de esconder el cuerpo. Comprendí que no podía hacerlo desaparecer de la casa, ni de día ni de
noche, sin correr el peligro de que me observasen los vecinos. Varios proyectos asaltaron
mi mente. Por un momento pensé en dividir el cadáver en pedazos pequeños y arrojarlos
al fuego. Después resolví cavar una fosa en el piso de la cueva. Luego pensé arrojarlo al
pozo del patio ; luego embalarlo en un cajón, como una mercancía, en la forma de costumbre, y encargar a un mandadero que se lo llevase de casa. Por último, me detuve ante un
expediente que consideré el mejor de todos. Determiné emparedarlo en el sótano, como
dícese que los monjes de la Edad Media hacían con sus víctimas. La cueva parecía hecha
a propósito para semejante designio. Los muros estaban construidos descuidadamente y
hacía poco habían sido cubiertos, en toda su extensión, de una gruesa capa de yeso que la
humedad no dejó endurecer. Además, en uno de los muros había un saliente, producido
por una chimenea postiza, o especie de hogar, que quedó tapado y arreglado de la misma
manera quee el resto del sótano. No dudé que me sería fácil quitar los ladrillos de aquel
sitio, introducir allí el cadáver y emparedarlo del mismo modo, de suerte que ninguna mirada pudiera descubrir nada sospechoso.
Y no me engañó mi cálculo. Con auxilio de una palanca quité sin la menor dificultad
los ladrillos, y habiendo aplicado cuidadosamente el cuerpo contra el muro interior, lo
sostuve en esta postura hasta que pudiera restablecer, sin gran trabajo, toda la fábrica en
su estado primitivo. Habiéndome procurado una argamasa de cal y arena con todas las
precauciones imaginables, preparé una capa que no podía distinguirse de la antigua y cubrí
con ella escrupulosamente el nuevo tabique. Cuando acabé vi que todo quedaba a maravilla. Ei muro ao p»eseirteba la más ligera señal de arreglo. Recogí todos los escombros

© faximil edicions digitals 2006

con el mayor cuidado y barrí el suelo. Miré triunfalmente en torno mío y me dije : «Aquí,
por lo menos, mi trabajo no ha sido infructuoso.»
Mi primer pensamiento fue buscar al animal que había sido causa de desgracia tan
grande, porque, al fin, había resuelto darle muerte. Si hubiera podido encontrarle en aquel
momento, su destino era inevitable ; pero parecía que el artificioso animal se había alarmado ante la violencia de mi reciente cólera y tenía cuidado de no presentarse, desafiando
mi malhumor. Es imposible describir o imaginar la profunda, la apacible sensación de
alivio que la ausencia de la detestable criatura trajo a mi corazón. No se presentó en toda
la noche, y así fue la primera que gocé desde su entrada en la casa, y dormí tranquila y
profundamente ; sí, dormí con el peso de aquel asesinato sobre el alma.
Transcurrieron el segundo y el tercer día y sin embargo mi verdugo no vino. Una vez
más respiré como un hombre libre. ¡ El monstruo, en su terror, había abandonado para
siempre aquellos lugares! ¡ Ya no volvería a verle! Mi dicha era suprema. La criminalidad
de mi tenebrosa acción me inquietaba muy poco. Incoóse una especie de sumario, el cual
apuró poco las averiguaciones. También se dispuso un reconocimiento ; pero, naturalmente,
no podía descubrirse nada. Yo daba por asegurada mi felicidad futura.
Al cuarto día de cometido el asesinato, un tropel de agentes de policía se presentó
inopinadamente en la casa y procedió de nuevo a una rigurosa investigación del local.
Confiado, no obstante, en la impenetrabilidad del escondrijo, no experimenté turbación
alguna. Los agentes me hicieron acompañarles en sus pesquisas. Exploraron hasta el último
rincón. Al fin, por tercera o cuarta vez, bajaron a la cueva. No me alteré lo más mínimo.
Mi corazón palpitaba pacíficamente como el de un hombre que duerme en la inocencia.
Recorrí de extremo a extremo el sótano, crucé los brazos sobre el pecho y me paseé indiferente de un lado a otro. La policía, plenamente satisfecha, se disponía a salir de allí. El
júbilo de mi corazón era demasiado intenso para reprimirlo. Me abrasaba el deseo de decir
una palabra, una palabra nada más, a modo de triunfo, y hacer dos veces evidente su convicción respecto de mi inocencia".
—Señores — dije al fin, cuando aquella gente subía la escalera—, me complace haber
desvanecido sus sospechas. A todos ustedes les deseo buena salud y un poco más de cortesía. Y, dicho sea de paso, señores, aquí tienen una casa bien construida de veras (en mi
rabioso deseo de decir alguna cosa con aire deliberado, apenas sabía lo que hablaba) ;
puedo asegurar que esta es una casa admirablemente construida. Estos muros... ¿Se
marchan ustedes, señores ? Estos muros están construidos con gran solidez.
Y entonces, por una baladronada frenética, golpeé fuertemente con un bastón que tenía
en la mano precisamente sobre la pared del tabique detrás del cual yacía el cadáver de la
esposa de mi corazón.
¡ Ah, que por lo menos me proteja Dios y me libre de las garras del Archidemonio!
Apenas el eco de mis golpes se hundió en el silencio, cuando una voz me respondió desde
el fondo de la tumba : una queja, primero, velada y entrecortada como el sollozo de un
niño ; luego, enseguida, hinchada en un grito prolongado, sonoro y continuo, completamente anormal y antihumano, un alarido, un aullido mitad horror, mitad triunfo, como
puede brotar solamente del infierno ; horrible armonía que surgiera a la vez de las gargantas de los condenados en sus torturas y de los demonios holgándose en la condenación.
Expresaros mis pensamientos sería una locura. Me sentí desfallecer y caí tambaleando
contra el muro opuesto. Durante un momento, los agentes detuviéronse en los escalones,
atónitos de terror ; un instante después una docena de brazos robustos trajinaban en la
pared, que cayó a tierra de un golpe. El cadáver, ya muy desfigurado y cubierto de sangre
coagulada, apareció rígido ante los ojos de los circunstantes.
Sobre su cabeza, con las rojas fauces dilatadas y el ojo único llameante, posábase el
odioso animal cuya astucia me indujo al asesinato y cuya voz reveladora me entregaba al
verdugo. ¡Yo había emparedad© al monstruo en la tumba!...
EDGARH ALLAN POE

© faximil edicions digitals 2006

Una páginamaestra.Delacompasión

Asi como el desear es la más desdichada de todas las artes de solista, el compadecer,
en el sentido en que se toma habitualmente, es la más desdichada de todas las virtuosidades y habilidades sociales. La compasión está bien lejo* de beneficiar al que sufre ;
más bien cobíjase y cultívase en ella meramente el propio egoísmo. La «compasión»
sirve de dispensa para no meditar en un sentido profundo sobre nada semejante. Sólo
cuando el compasivo se conduce en su compasión, respecto del que padece, de tal suerte
t}üe comprende en el sentido más estricto que es de su causa de la que se trata ; sólo
cuando sabe identificarse con el padece de tal suerte que, luchando por una explicación, lucha por sí mismo y abjura de toda vaciedad intelectual, flaqueza y cobardía : sólo entonces cobra sentido la compasión, y sólo entonces toma acaso su sentido peculiar,
diferenciándose el que compadece del que padece, por padecer el primero de un modo
más elevado. Cuando el que compadece se conduce así respecto del que padece, no se
trata de un par de palabras de consuelo, de una liinosnita, de un encogerse de hombros ;
pues si alguien se lamenta, es que tiene algún motivo para lamentarse. Si lo demoníaco
es un azar del destino, puede alcanzar a todos. Esto es innegable, aunque en nuestra
época de cobardía se haga todo lo posible para mantener una idea solitaria, en lontananza, usando de toda clase de medios de distracción, de empresas charlatanescamente
ataunciadas con la marcha de los genízaros; como en los bosques de América, se mantiene lejos del campamento a los animales feroces por medio de antorchas, gritos y golpes de platillos. De aquí procede que en nuestro tiempo llegue a saberse tan poco de las
supremas luchas espirituales; pero tanto más, en cambio, de todos los frivolos conflictos entre el hombre y la mujer, que trae consigo una refinada vida de sociedad y saraos. Cuando la verdadera compasión humana toma al padecer por fiador y deudor subsidiario, sólo se saca en limpio hasta qué punto se halla interesado el destino y hasta qué
pun.to la culpa. Y es menester desarrollar esta distinción con la pasión pesarosa y al
par enérgica de la libertad, de suerte que sea lícito sostenerla, aunque se derrumbara
el mundo entero, e incluso aunque pareciese que se causaban irreparables daños con semejante impavidez.
KIERKEGAARD

© faximil edicions digitals 2006

las páginas más optimistas realzan en gran manera el
valor de la obra total. La actitud de plena seguridad revelaría ignorancia. No cae nunca Mella en este callejón
sin salida. Afirmaciones de hombre de acción, sí. pero
con una nota, escondida muchas veces, en la que el pensamiento pone freno a la actitud demasiado segura. No
son fuciles de recorrer los caminos de grandes propósitos. Si alguna vez, de un salto, se coloca en el final, luego
medita Jas dificultades de este salto, sólo factible con el
pensamiento. Doblemente sugeridores, por esto, sus trabajos. Dan la lección completa. Afirmativos nada más,
no darían ninguna lección valedera. Y la lección está
preñada de simpatia. que es cómo las lecciones dan
fruto.
Ideario es el primer volumen de las obras completas
del autor. Si el propósito de los editores se cumple.
Mella será, por fin, conocido realmente y como se merece.
El libro está editado con gusto y con un criterio, de
selección digno de elogio. No se habían visto muchos libros, en España, editados por libertarios, como Ideario.
Ricardo Mella era acreedor a este homenaje, el más íntimo de todos y el más acorde con su vida y su pensamiento.—Precio, 5 pesetas.
El mundo agonizante, por Campio Carpió.—Es éste un
libro duro como el acero, recio como el roble y rebelde como
el cardo; grito de alerta ante el peligro de muerte que amenaza
al mundo en este momento de tristeza, de desolación y tedio;
ofrenda de un corazón libre, sin más intereses creados que
los contraídos consigo mismo y con la humanidad doliente, a
un ideal de paz, de libertad y de justicia.—Precio, 3 pesetas.

T. R. Allinson. — Compendiado y documentadísimo tratado acerca de las enfermedades del estómago y sus causas, medios y tratamientos para combatirlas, seguido de
un tratado alimenticio racional. Librito de gran utilidad
y eficacia indiscutible.—Precio. 1 peseta.

Enfermedades del aparato respiratorio,
por el doctor T. R. Allinson. — Tratado conciso y breve,
pero metódico y bien definido, repleto de prácticas v racionales enseñanzas para evitar, tratar y combatir las
diferentes enfermedades de] aparato respiratorio. Un librito que nunca se ponderará bastante por su aran eficacia y por las normas científicas en él expuestas para
la conquista de la salud. — Precio, 1 peseta.
Reumatismo, por el doctor T. R. Allinson. — Sus
cfiusas, síntomas, complicaciones, resultados, tratamiento.—Precio. 0'50 pesetas.
LOS V e g e t a l e s (Génesis y milagros), por el doctor
Arthur Vascohcellos. — Es bien conocida en el campo
naturista la alta personalidad y el prestigio científico del
doctor "Vasconcellos. El presente librito es uno de los
mejores tratados acerca de los vegetales como alimento
natural del hombre, sus propietades y su valor fisiológico.—Precio, 1 peseta.

l o s microbios n el Naturismo, por p¡ doctor

Arthur Vasconoellos.—La teoría microbiana, sobre In que
fundamenta la Medicina oficial su base experimental
como origen de todas las enfermedades, es rebatida en
este librito desde el punto de vista de la teoría naturista, que desecha todo el fárrago mercantil y venenoso de
sueros y específicos, buscando en la vida natural e higié¡También América!, por Campio Carpió.—Este libro es
el reflejo de una lucha a vida o muerte entre la violencia y la nica la verdadera fuente de salud.—Precio. 0'50 pesetas.
libertad; grito de guerra contra las bárbaras tiranías, que por
Un v i a j e p o r I c a r i a , por E. Cabet. — Descripmedio del terror conmueven al mundo en este momento de
ción de nn nuevo sistema de convivencia humana. Cabet
cobardías y claudicaciones; anatema contra los enemigos ^e la es uno de los precursores del comunismo. Su conceplibertad.—Precio, 4 pesetas.
ción es digna de estudiarse y contrastarse con otras
Higiene de la vida sexual, por el doctor Max Gruber.— nuevas y más modernas teorías.—Dos tomos, 8 pesetas.
Una obra de valor incalculable, de utilidad indiscutible, es el
e v a n g e l i o N a t u r i S f a , por el doctor Arthur Vaslibro de Max Gruber. De las muchas obras conocidas acerca
concellos. — Hermosa elegía del ideal naturista; evande la vida sexual, pocas podrán igualarse en claridad y sencigelio de la vida y de la salud.—Precio. 0'50 pesetas.
llez, a la vez que en exposición metódica y ordenada de los
conocimientos necesarios, cualidad ésta que la coloca entre
R u m a n o ardor, por Alberto Ghiraldo. — (Memolas mejores obras de este género, pues en sus páginas aprende
rias fíe Salvador de la Fuente). Libro de luchas vivicon facilidad el más neófito en estas cuestiones del sexo. «No das, emocionante y de mucha y provechosa enseñanza.
debe permitirse—dice el doctor Gruber, al final de esta obra—
Ghiraldo es de sobra conocido para que hagamos una
que el número de niños aumente de tal modo, que sea imposi- apología de su obra. Su nombre y su historial de luchable para la familia el alimentarlos y educarlos; se debe evitar
dor dicen de sobra el crédito de que goza su literatura
engendramiento de niños que tengan la posibilidad de nacer
rebelde y humanista.—Un tomo, 5 pesetas.
enfermizos o raquíticos.» Estas palabras revelan la moralidad
Emilio o la Educación, por J. J. Rousseau. —
racional y humana que inspira a su autor al escribir esta obra.
Este libro de educación que basó un sistema y consumó
Que a tan nobles propósitos se corresponda leyendo y recouna idealidad en Pedagogía, no debe faltar en ninguna
mendándola, es misión de cuantos sepan el valor de estos
biblioteca de hombre estudioso.—Precio 4 pesetas.
conocimientos.—Precio, l'5O pesetas.
Educación y crianza de l o s niños, por Luis Kunhe.—
E n l a l i n e a r e c t a , por Eusebio C. Carbó. — SaConsejos a los padres, preceptores y educadores. Librito de
bido es que el movimiento naturista, que cada día adalto valor biológico y de utilidad inapreciable.—Precio, 1 pta. quiere nuevos incrementos, adolece, en sentido general,
de un error mayúsculo: el de tender a mejorar al ¡n
El V e g e t a r i s m o , por Carlos Brant. — Esta obra
dividuo, sin cuidarse del factor social. Error que neuestá considerada, con justicia, como una de las mejores,
traliza los buenos resultados que pueden derivarse de
si es que hay alguna que la aventaje, de la ya vasta litela difusión y el arraigo de esas excelentes doctrinas. El
ratura moderna nattirista. En efecto, la pluma galana y
individuo es la correspondencia con su medio. Esto es
sutil de Carlos Brandt, movida al impulso de la lógica
incontrovertible, el concepto diáfano que subyuga y con- lo que induce a Carbó a sentar en esta su útilísima e
vence, abriendo nuevos e insospechados horizontes al lec- interesante obra una senda libertadora integral de las
colectividades humanas, basada en la transformación
tor, lograron esta bella obra, a la que deben hermosos y
radical de la sociedad.—Precio, 2'50 pesetas.
eficaces conocimientos a la par que nuevas normas de
vida sana y optimista, la generación actual de hombres
El Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la
de firme voluntad y de nobles ansias de vida natural.—
Kancha, por Miguel de Cervantes. — Hermosa edición
Precio, 3 pesetas.
esoecial para conmemorar el tercer centenario de la
Enfermedades del Estómago, por el doctor muerte de Cervantes, acaecida el 23 de Abril de 1616.

© faximil edicions digitals 2006

Precedida de un documentado estudio de la vida y obras
de Cervantes, y de una iniciación bibliográfica de excepcional interés. Un volumen de 892 páginas, con hermosas ilustraciones, encuadernado en cromotipia.—Precio, 3 pesetas.
E n t r e d o s f r e n t e s , por Madam Smit. — Novela
de pa?, y amor. Provechosa propaganda en contra de la
guerra.—Un tomo, 4 pesetas.
E l D o l o r U n i v e r s a l , por Sebastián Faure. —
El dolor universal es, sin disputa, la más grande obra,
la más humana, la de más fundamental importancia de
cuantas se han escrito propagando una sociedad libre.
Hasta los más encarnizados enemigos de toda libertad,
forzosamente han tenido que reconocer la lógica y la
bondad, profundamente humanas, de esta obra inmortal.—Precio, 3 pesetas.
lia Revolución Rusa en Ukrania;' por Néstor
Makhno.
Todos los que han seguido con atención la trágica
pugna desarrollada en Ukrania, saben ya quién es
Makhno. Pero su retrato más cabal, al propio tiempo
que la historia verídica, y toda ella fervor, de la revolución ukraniana, está en su reciente libro La Revolución rusa en Ukrania, documento que ningún hombre
preocupado por los problemas sociales debe desconocer.—Precio, 3 pesetas.
l u a n a de A r c o , s a c r i f i c a d a p o r l a I g l e s i a ,
por Han Ryner. — El genial filósofo y eximio novelista
Han Byner sostiene en este formidable librito, con valentia inusitada, una formidable acusación contra la
Iglesia: el martirio y sacrificio de Juana de Arco, la
heroína doncella que pasado el tiempo la misma Iglesia
había de elevar beatificándola, como un sarcasmo más
contra su victima. En esta acusación Han Byner Invita
a recusa-- su afirmación a los más calificados representantes del catolicismo, que rehuyen la invitación con astucia diplomática.—Precio, 0*60 pesetas.

Es esta una pequeña novela por su volumen, pero inmensa por su belleza incomparable y por la alta moralidad en que se inspira. El genial escritor enaltece el sentimiento del amor por encima de las bajezas del instinto y de la maledicencia.—Precio, 0'50 pesetas.
Infanticida, por Joaquín Dicenta. — Una formidable acusación contra la sociedad que vilipendia y desprecia a la joven incauta, caída en falta por la ignorancia en que a toda costa se quiere mantener a la juventud, hasta convertirla en infanticida.—Precio, 0'50 pesetas.
Urania, por Camilo Flammarión. — Singular género literario éste de cantar las maravillas celestes en forma novelesca, que sólo podía estar reservado al genial
poeta del universo, como muy justamente se ha dicho
de Flammarión. El estudio de la astronomía hecho en
forma altamente sugestiva e interesante.—Precio, 0'50
pesetas.
Seguirán apareciendo en esta colección un titulo cada
mes, siempre de autores de reconocido prestigio universal.

DICCIONARIOS
(15 por 100 de descuento a corresponsales y suscriptores)
r n c i c l o p e d i a Sopeña, en dos volúmenes.—Contiene 200.000 artículos, 50.000 biografías, 20.000 grabados,
87 mapas en negro y en color y 39 hermosas cromotipias.—80 pesetas al contado y 90 a plazos.

Diccionario Enciclopédico ilustrado de la
Lengua Española, publicado bajo la dirección de
don José Alemany.—Contiene 90.000 artículos, 8.000 grabados, 2.000 retratos, 380 cuadros, 77 mapas en negro v
color y 15 cromotipias.—18 pesetas.

Diccionario Enciclopédico Ilustrado LA
MIENTE. — Contiene 80.000 artículos, 1.014 grabados,
370 retratos, 100 cuadros, 11 mapas en color y 3 cromotipias.—9'00 pesetas.

P a r a s e r v e g e t a r i a n o , por José Galián Cerón.
— De utilidad para los que sigan la dieta vegetariana.
Indispensable al que desee adoptar el vegetarismo. Contiene además una útilísima guia de los alimentos naturales y de los derivados, admitidos en el régimen vegetariano corriente.—Precio, l'5O pesetas.

por don José Alemany.—Este Diccionario es un excelente
compendió de la parte lexicográfica de la Enciclopedia
Sopeña.-—7 pesetas.

Colección "La Novela Mensual
de ESTUDIOS"

lano Ranees. — Edición de bolsillo. — Contiene 45.000
voces y está ilustrado con 800 grabados.—3'50 pesetas.

CralnilUeilille,
por Anatole France. — Nadie ha
sabido ridiculizar las normas rígidas de la justicia escrita, como lo hace Anatole France en este drama vulgar,
en el que se admira la fina ironia y el sublime estilo del
gran escritor.—Precio, 0'50 pesetas.

Ln muerte de Oliverio Decaille,

por Emilio

Zola. — El inmortal Zola muestra en esta preciosa noventa el contraste de una vida civil, muerta según la ley,
con la libertad que adquiere la personalidad desaparecida a los ojos del mundo y sus convencionalismos.—Precio, 0'50 pesetas.
El mareo, por Alejandro Kuprin. — Una hermosa
narración sirve de marco a unas vidas agitadas en la
lucha revolucionaria y al planteamiento de un problema
sentimental hondamente sugestivo.—Precio, 0'50 pesetas.
Luí de domingo, por Ramón Pérez de Ayala. —

Nueio Diccionario de La Lengua Española,

D i c c i o n a r i o Ilustrado ARISTOS. — 6O.000 voces, 2.500 grabados. — 5'50 pesetas.

Diccionario de lo Lengua Españolo, por AHDiccionario Trances-Español u EspañolTrances, por P. Alcalá Zamora y Teophile Antignac. Edición manuable.—Con la pronunciación figurada. —
5'50 pesetas.
Diccionario Ingles-EspaHol u EspañolIngles, por Ricardo Roberston.—Con la pronunciación
figurada.—5'50 pesetas.
Pequeño Diccionario de la Lengua Española «Iter».— Edición de bolsillo. — 1'75 pesetas.
Diccionario «Iter» I n g l é s - E s p a ñ o l . — Edición
de bolsillo.—2'50 pesetas.
Diccionario «Iter» rrances - Español. — Edición
de bolsillo.—2'50 pesetas.
Diccionario FiiOSOiiCO, por Voltaire. — Obra
trascendental, considerada como la más valiosa y fundamental de este genio inmortal.—Dos grandes tomos en
tela.—16 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

TARJETAS POSTALES
DE "ESTUDIOS"
La publicación de estas postales-retratos obedece a un
noble propósito de difundir y estimular el amor al estudio, y no de contribuir a ninguna clase de idolatría. Queremos simplemente que ante los retratos de los hombres
que más se han destacado, por su labor útil y fecunda,
en la evolución del pensamiento humano, cada cual sienta el deseo de conocer su vida y estudiar su obra.
Cada serie, compuesta de 12 tarjetas, la integran: un
filósofo, un poeta, un pintor, un revolucionario, un escultor, un músico, un inventor, un precursor, un descubridor, un gran novelista, un escritor y un pedagogo.
Se han puesto ya a la venta las colecciones siguientes •
SERIE 1.—Kant, Rabindranat Tagore, Goya, Bakunin,
Miguel Ángel, Beethoven, Gntenberg, Fourier, Colón, Dostoiewski, Larra y Pestalozzi.
SERIE II.—Voltaire, Shakespeare, Leonardo de Vinci,
Elíseo Reclus, Alonso Cano, Mozart, Alejandro Volta, Roberto Owen, Galileo, Zola, George Brandes y Francisco
Giner de los Ríos.
SERIE III.—Kierkegaard, Schiller, Velázquez, Kropotkin, Benvenuto Cellini, Albéniz, Marconi, Fernando Lasalle, Horacio Wells, Tolstoi, Antón Chejov y Ellen Key.

SERIE IV.—Guyau, Goethe, Zurbarán, Luisa M ,V
Rodin, Rimski Korsakoff, Branly, Saint Simón, Einaei: ,
Balzac, Ángel Ganivet y Clapérede.
SERIE V.—Rousseau, Beine, Rembrandt, Otto de Guericke, Pastear, Isadora Duncan, Wagner, William Morris,
Salvochea, Linneo, Thomas Munzen y Cervantes.
SERIE VI.—Carlos Spittler, Proudhon, Carlos Pisacane, Gabriela Mistral, Rafael, Panait Istrati, Schumann,
William James, Berthelot, Esteban Grey, Quevedo y J. M.
Fabre.
SERIE VII.—Lope de Vega, Tiziano, Ludmila Pitoeff,
Stravinski, Descartes, Justus Liebig, Harvey, Romain Rolland, Darwin, Miguel Servet, Desmoulins y Andreieu.
SERIE VIH.—Bécquer, Rubens, 'Alberto Durero, Chopin, Raimundo Lulio, Raspail, Galvani, Ch. Louis Philippe, Mendel, Luis Blanc, Theroigne de Mericourt y
Stendhal.
Sin interrupción seguirán nuevas series, hasta completar y reunir en esta colección, que no dudamos en
afirmar será la más valiosa y selecta de las conocidas
hasta ahora, todos los grandes hombres que con su genio
dieron impulso al progreso del mundo.
Cada serie de 12 tarjetas se vende a l'5O pesetas.
No se venden tarjetas sueltas.
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30 po.
100 de descuento.

© faximil edicions digitals 2006

El peor enemigo del progreso y de toda libertad es
esa literatura pornográfica, depravada y cínica, que va
convírtíendo a la juventud en rebaño servil y cretino, sin
voluntad y sin conciencia de su papel en la vida.
Merced al amparo de que goza toda esa repugnante
producción, indignamente llamada literaria, la juventud,
cada ves más embrutecida por lecturas eróticas, lujuriosas y estúpidas, va perdiendo los últimos arrestos de su
dignidad, descendiendo al más bajo y vil sensualismo,
del que es vergonzoso producto esa legión de nombres-sombras, impotentes e incapaces de
sentir y pensar con nobleza moral; sin aspiraciones dignas y elevadas, sin ilusiones bellas y
honrosas; inútiles, enfin,para lo que no sea entusiasmarse por ¡odo lo trivial y tonto, por todo
lo puerco y degenerante, y malgastar sus energías en banalidades torpes y perjudiciales.
Frente a esa avalancha embrutecedora y denigrante, hemos de oponer, con !a medida que
nuestros escasos recursos nos permitan, la labor de superación mental y física del hombre, la
creación de una cultura ampliamente ecléctica y racional que haga comprender a esa juventud
alocada que por encima de toda esa podredumbre histérica y viciosa están estas páginas, repletas
de bellas enseñanzas, de conocimientos útiles, consagradas a liberar al hombre de ¡a ignorancia
y a crear una generación consciente y culta, capaz de llenar su augusta misión renovadora.
Para ello solicitamos de cuantos crean útil la labor de ESTUDIOS, ayuden a su difusión
procurándole suscriptores, propagando su lectura en todas partes, y recomendando la lectura
de sus libros.

Amenidad, Interés, Educación sexual, Arte, Conocimientos
eugénícos para la vida privada, Ética moral Y científica
Es una excelente Revista ecléctica mensual, en la que colaboran las más prestigiosas firmas de la
intelectualidad española. Es una publicación de amplios horizontes científicos, de divulgación de
conocimientos prácticos para una vida racional e higiénica, libre y feliz.

56 p á g i n a s d e texto selecto ... P r e c i o d e l ejemplar, 50 céntimos
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para España, Portugal Y América: Un a ñ o (12 números). 6*50 Ptas.
Para los demás países : Un a ñ o (12 n ú m e r o s ) . . . , . . 8'00 "
PAGO ANTICIPADO
A los corresponsales y libreros, el 20 por 100 de descuento

Toda correspondencia, giros, valores, etc., al Administrador:

J. JUAN PASTOR
APARTADO 158 - VALENCIA (ESPAÑA)

BOLETÍN DE SUSCRIPCIÓN
(Puede cortarse este Boletín y remitirse dentro de un sobre abierto, franqueado con un sello de dos céntimos)

fecña
Sr. Administrador de ESTUDIOS:
Sírvase tomar nota para remitir una suscripción de ESTUDIOS, a partir del número del
mes de
a las señas abajo indicadas.
Para cuso efecto, remito con esta fecña el importe anual de
pesetas
por Giro postal (l).
DIRECCIÓN:
Sr.D.

..

Calle
Población
Provincia
Firma,

(1) Si no se quiere o no se puede anticipar el importe, puede indicarse que se haga el envió del primer número a Reembolso, y en ese caso se abonará el dinero al recibir la Revista de manos del cartero. Los gastos de
Reembolso (0'50) van a cargo del suscriptor en este caso. El servicio de Reembolso sólo rige para España.

© faximil edicions digitals 2006

CUADERNOS DE CULTURA
PUBLICACIÓN QUINCENAL
Estos CUADERNOS se dirigen principalmente al autodidacto: al hombre que quiere formarse
una cultura por su propio esfuerzo; al hombre que no dispone de tiempo ni medios adecuados
para el cultivo metódico de su inteligencia y para el cual la vida es un panorama lleno de
interrogantes; al hombre que desee penetrar en el conocimiento del mundo y del pensamiento
humano y quiera formar su educación basándose exclusivamente en la lectura.
Estos CUADERNOS ponen ante el lector, en libritos económicos de limpio y fácil estilo, todas
las disciplinas del saber humano, orientadas en un sentido claro, científico, imparcial.
Se publica un CUADERNO cada quince días, esmeradamente impreso en papel pluma, de
72 o más páginas, al precio de 60 céntimos cada uno. A los corresponsales y libreros, a 45
céntimos desde cinco ejemplares en adelante.
Van publicados los siguientes títulos:
1. —Socialismo, por Marín Civera. (Agotado.)
14.—América antes de Colón, por Ramón
2.—Introducción al estudio de la FilosoJ. Sender.
fía, por F. Valera. (Agotado.)
15.—La familia en el pasado, en el presen3.—El Universo, por el doctor Roberto Rete y en el porvenir, por Edmundo Gonzálezmartinez.
Blanco.
4.— L i b e r a l i z o , por F. Valera.
16.—La dramática vida de Miguel Bakunin,
5.—La formación de laBconomia Política,
po>- Juan G. de Luaces.
por Marín Civera.
17.—Uso y abUBO de la tierra, por Emilio
6.—Sistemas de gobierno, por M. Gómez.
Palomo.
7.—Higiene individual o privada, por el
18.—La Escuela Única, por José Ballester
doctor Isaac Puente. (Agotado.;
Gozalvo.
8. — Escritores y pueblo, por Francisco Pina.
19.—Democracia y Cristianismo, por Matías
9. - Sindicalismo: su organización y tenUsero.
dencia, por Ángel pestaña. (Agotado.)
20.—Introducción a la Historia Natural,
por Enrique Rioja.
10.—La Vida (Biología), por Luis Huerta.
11.—Nuestra casa solariega (Geografía),
21.—Salvador Seguí ("Noy del Sucre"), por
por Gonzalo de Reparaz.
José Viadíu.
;
22.—El
mundo de habla española, L. Basa. ;
12.—Cómo se forma una (biblioteca, por Fe23.—El romancero español, por R. de Cantderico Carlos Sainz de Robles.
poamor Freiré.
;
13. Monarquía y República, por Alicio Garcitoral. (Prólogo de Marcelino Domingo.) .san».,..,
24.—La vida de las plantas, por Emilio Guinea.
Seguirán originales de Ángel Pestaña, Gonzalo de Reparaz, Alvarez del Vayo, Adolfo Salazar, Roberto
Castrovido, Genaro Artiles, Antonio Espina, Luis Bello, etc.
Se envía un ejemplar de muestra a quien lo solicite.

Como el Caballo
de Atila
Por H. Noja Ruiz
Pocas veces podrá tildarse de excepcional una obra con mayor motivo que a esta novela,
última producción del conocido y admirado escritor Higinio Noja Ruiz.
Porque lo meritorio y lo que verdaderamente hace excepcional a un libro no es sólo su
trama novelesca, lo emocionante y episódico de su narración, sino la trascendencia de las ideas
a cuyo fuego se forja su producción, el concepto elevado que sugiere su lectura, finalidad
artística a que aspiró el autor para dar forma vital a una nueva concepción más humana y
más digna, a una moral superior a que forzosamente han de encaminarse las relaciones de
humana convivencia.
El mundo contemporáneo, casi sin excepción, repudia por bárbara e inútil la odiosa pena
de muerte, baldón ignominioso de nuestro siglo (ineficaz cuan innoble recurso vengativo, que
no justiciero, de la sociedad contra el malhechor, muchas veces triste guiñapo del vicio que
la misma sociedad fomenta, dañino e inconsciente instrumento del ambiente ineducado), y
que a pesar de todo mantiene en vigencia el Código.
Crear un estado de conciencia colectiva adverso a la aplicación de la repugnante condena,
impulsar ese estado de opinión hasta borrar del articulado que sanciona las faltas de los
hombres ese oprobioso artefacto llamado patíbulo, es labor trascendental y digna. A ello
tiende la novela de Higinio Noja Ruiz, abordando un problema original y de honda penetración psicológica, con estilo claro, preciso, ameno, que le consagra como uno de los mejores
escritores de vanguardia.
Un volumen de 324 páginas, magníficamente impreso en papel pluma, con portada a
tricromía. Precio, 5 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

EL MÉDICO DEL HOGAR
Por ¡a Dra. Jenny Springer
Obra verdaderamente sensacional, importantísima, indispensable en todos los hogares. Es un
libro de consulta y de estudio; el consejero acertado, exacto y desinteresado, el amigo verdadero
de la salud. Poseer esta hermosa obra en casa
es asegurar su salud, su felicidad, y la de los
suyos; es poseer un tesoro científico que le defiende de los posibles errores del profesionalismo
médico. Forma un precioso tomo de 942 páginas,
con 93C grabados, 56 láminas en colores y 3
suplementos: Enfermedades sexuales (con 3 láminas). Desarrollo del hombre (con 8 láminas),
y dos modelos anatómicos desmontables del hombre y de la mujer.—Lujosamente encuadernado.—
Precio 40 pesetas.
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
el 10 por 100 de descuento.

Consultorio Médico de E S T U D I O S
DR. ISAAC PUENTE

DR. L. ALVAREZ

MÉDICO

MÉDICO NATURISTA

MAESTU (Álava)

Duqu* de la Victoria, 15, pral.

Precios de consulta
Completamente gratis a los lectores
de ESTUDIOS. Basta la presentación del
cupón insertado a continuación. Para
las consultas por correspondencia, añádase, además del cupón, el sello para
el franqueo de la contestación.

VALLADOLID
Precios de consulta: Piden cuestionario para
consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto se les descontará 3 pesetas
en la primera consulta, Y 1 peseta en las suceSÍTBÍ.

Dr. M. Aguado Escribano
MÉDICO FISIATRA

Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO FISIATRA
Conde .Salvatierra, 19. -- VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de ia Academia
de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Hoja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia'. Deicuentos especiales en consultas y tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario
CONSULTA EN VALENCIA
Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

CERRO IY1URIAN0 (Córdoba)

Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón ¿•diunto, descuento del 50 % en la
primera consulta, y el 25 *< en las sucesivas.

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA
Tintes, núm. 2. - VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen
el adjunto cupón serán favorecidos con un descuento del 50 por 130
->
Para las consultas por correspondencia, pídase "Cues i ^r>ario de preguntas", adjuntando
el franque^r^ • la contestación.

ESTU DIOS
CUPÓN CONSULTA

Núm. 90.— Febrero 1931
Córtese el adjunto cupón e inclújast
al descuento especial.

al /oraular la cotuulta. nata tener opción

Tip. P. Quiles, Rodrigo Botet, 4

© faximil edicions digitals 2006

