ESTUDIOS
REVISTA ECLÉCTICA

— ¡

Redacción Y Administración

ANO VIII

11! L ro
1930

PUBLICACIÓN MENSUAL ¡ APARTADO 158.-VALENCIA
NÚMERO 83

La cultura contemporánea, el criterio armónico de Kant y los fraudes pensadores
El esfuerzo consciente de la mujer y
el centro de gravedad de la Historia
Desde que Manuel Kant, el coloso del
pensamiento filosófico moderno, publicara su otro opúsculo de carácter histórico
"Comienzos probables del género huma
no" (1786), hase ensanchado por modo
que asombra y maravilla, el radio de ac
ción de las investigaciones. Su obra intelectual pasmosa, incomparable por la gallardía, agrandada por Juan G. Fichte, Federico G. J. Schelling, Jorge G. F. Hegel
y Federico Schleiermacher, que fueron
las figuras preeminentes de la filosofía
crítica y los principales sustentadores de
la teoría idealista de la evolución, tiene
un gran interés y es indispensable estudiarla, antes de llevar a cabo algún trabajo serio en sentido de hacer fecundas
las indagaciones más inauditas.
También, aunque en otro plano y quizás con menor valor constructivo, se destaca la personalidad egregia de Arturo
Schopenhauer, el filósofo que encarnara,
revelando más ingenio y poder imaginativo que profundidad, la concepción pesimista de la vida y el psicólogo que al
analizar el espíritu femenino, fue quizás
más infiel a sus convicciones íntimas y
por esto trató con tanta injusticia aun a
aquellas mujeres que se portaron con él
digna y noblemente.
La corriente denominada por H. Hoffding subterránea de la Filosofía crítica,
durante el período romántico, la representan Jacobo Federico Fries, Juan Federico Herbart y Federico Eduardo Benecke. El movimiento de transición de
las especulaciones románticas hacia el
Positivismo, halló sus principales susten-

tadores en David Federico Strauss, que
fue popularísimo hace medio siglo en
Alemania y en toda Europa, por la audacia de sus inducciones, y Luis Feuebach,
el bravo campeón de la llamada izquierda
hegeliana, cuyo método difundiera entre
nosotros don Francisco Pi y Margall, que
como veremos más adelante defendió con
brío y sólida y brillante argumentación
la doctrina feminista.
En la primera mitad del siglo pasado,
en Francia, se produjo una intensa producción filosófico-histórica. Entre otros
son dignos de especial mención José de
Maistre, que fue el autor que gozó de más
renombre, por haber sido el principal defensor del principio de autoridad; Pedro
Cabanis, médico y filósofo, que publicó
un curioso estudio acerca de las relaciones entre lo físico y lo moral del hombre;
Maine de Birán, fallecido en 1824, a los
57 años, a quien Hoffding, califica del
más grande psicólogo del siglo xix; Royerd-Collard, Víctor Cousin, Teodoro Jouffroy, Saint Simón, Augusto Comte, fundador del positivismo, y Emilio Littré,
médico y polígrafo.
En Inglaterra, el célebre Carlos Darwin, el gran investigador, la primera figura de su época; Juan Stuart Mili, educador y economista; Heriberto Spencer, el
sistematizador del Evolucionismo; Tomás Enrique Huxley, biólogo y moralista;
Juan Jubbock, indagador y teorizante eximio; Tomás Carlyle, pensador y critico;
Hartpole Lecky, historiógrafo y moralista; Romanes, indagador del psiquismo
animal, y Maudsley, psiquíatra eminente.

En Alemania, en el segundo tercio de
la centuria pasada, Luis Buchner, estructurador del Materialismo filosófico; Roberto Mayer y Rodolfo II. Lotze, audaces
pe¡.
ores; Gustavo Teodoro Fechner, el
fundauor de la psicofisica; Eduardo de
Hartmann, el autor de las construcciones
idealistas del pesimismo; Federico Alberto Lange, el sesudo historiador del Materialismo; Eugenio Dühring, el definidor
del Positivismo criticista, en el último
tercio del siglo pasado; Ernesto Enrique
Haeckel, el famoso defensor del Monismo; Ricardo Avenarais, la más relevante
figura del Empiriocriticismo; Ernesto
Mach, el discutidísimo sabio que popularizó su nombre en el libro "Análisis de
las sensaciones"; Guillermo Ostwald, el
tratadista que estudió más a fondo la evolución de la Química, y Guillermo Wundt,
psicoflsiólogo celebérrimo.
A fines del siglo XIX y en los albores
del actual, los insignes filósofos, críticos
y educadores franceses, Ernesto Renán.
Alfredo Feuillée, Carlos Renouvier, Gustavo Le Bon, Emilio Botroux, Teódulo
Armando Ribot, Emilio Durckeim, Juan
Guyau, Gabriel Tarde y Luis Veber. En
Bélgica, Emilio Laveleye, Guillermo de
Greef y Héctor Denis. En ItaHa, Roberto
Ardigó, G. Sergi, A. Asturaro, A. Groppali.
G. Marchasini, F. Puglia, G. Ferrero, G.
Barzelotti y algunos otros, y en España,
don Francisco Giner de los Ríos, Azcárate, Sales y Ferré, Pérez Pujol, Altamira,
Posada, Dorado Montero, Joaquín Costa y
Concepción Arenal.
G. Richard, en su hermoso libro L'Ideé
d'évolution dans la natnre et dans l'histoire (París), amplía considerablemente
el punto de mira de Kant. La ley del
progreso se halla plenamente confirmada en el volumen del egregio publicista francés. Los conocimientos que se poseen actualmente, acerca del desenvolvimiento social confirman la tesis que
Kant sustentara, con escasa documentación.
El concepto que los investigadores contemporáneos defienden, puede decirse
que ha cambiado el centro de gravedad
de la Historia, al incorparar a ella el esfuerzo consciente de la feminidad, que
cada lustro adquiere mayor relieve, a medida que halla tipos representativos que

encarnan sus reivindicaciones, a un tiem-

po anhelos del corazón, dictados de la
mente e imperativos de la conciencia.
^or esto, los cultivadores de la Sociología, se ocupan con preferencia de Ja
vida interna de los pueblos, es decir, de
a institución familiar, de la cultura in
telectual y de la organización pedagó
jgica y social, relegando a segundo término, su actividad meramente popí tica. En
este orden de la existencia colectiva, todavía se concede excesiva importancia a
las lormas y no se aquilata en lo menester el contenido de los programas de reforma, ni el sentido general que predomina en las construcciones sistemáticas,
Irreencias y doctrinas, escuelas y partidos.
i!Los enemigos del Feminismo, entre nosotros, no comprenden que esta corriente
así en lo ideológico, como en lo económico, lo moral y lo jurídico, aparte de1
aspecto reivindicador, representa una corriente social que contribuirá a hacer
más consciente a la mujer, que al otorgarle derechos, oblíganle a compartir res
ponsabilidades y a laborar ahincadamente por el procomún.
En el volumen "Las Reivindicaciones
femeninas", hicimos notar que hay más
semejanza de lo que parece en las ideas
directrices de los procesos sociales, que
tío se advierten algunas veces, porque en
general, a los historiadores les es más fácil hacer resattar las diferencias ostensi)les entre los sexos, que las analogías semiocultas, que no obstante, existen entre
el hombre y la mujer, como lo atestigua
el examen comparativo de sus aptitudes
peculiares y su capacidad, analizadas en
conjunto y en detalle.
Es innegable que en los primeros períodos de la civilización en todos los pueblos
que se tomen como objeto de estudio, se
observa el mismo fenómeno. La astucia
jy la destreza, son las dos cualidades que
emplearon primero los reducidos grupoc
de hombres y mujeres que lograron dominar elementos y fuerzas incomparaIblcmente superiores a los que aquéllos
«poseían. A pesar de la tosquedad de su ingenio y de su menguada inventiva, construyeron sus viviendas en lugar seguro, y
merced al espíritu de asociación, claro
que muy rudimentario, lucharon bravamente contra las especies de animales feroces, rechazando sus terribles asaltos. Y
a pesar de las dificultades con que se hallara el hombre primitivo, construyó ar-

mas defensivas y ofensivas, y consiguió
afianzar lentamente su poderío, resistiendo con su indomable energía, pam nosotros difícil de concebir, los rigores de un
ambiente adverso, las inclemencias y las
penalidades más crueles, hasta que aprendiera a emplear con tino sus fuerzas físicas, domesticando aquellos animales que
podían ser sus colaboradores y aquellos
otros que podían servirle para alimentarse con sus carnes y sus grasas, o que su
piel le servía para abrigarse y sus huesos para fabricar utensilios.
Jamás ha dejado la mujer, afirma Ros-

ter, de contribuir con su esfuerzo a las
obras de carácter colectivo, aunque juzgando por las apariencias, la personalidad del varón, en casi todos los períodos
históricos, haya adquirido más relieve. Ei
sociólogo suizo Bachofen, defiende con
gallardía su criterio de que el Matriarcado fue el fundamento de la civilización
y por tanto propaga la doctrina ginecocrática, que es la más verosímil de las
teorías ahora en boga, para explicarse el
proceso evolutivo de la sociedad.
SANTIAGO

VALENTI CAMP

Autores y libros: s o b r e reformismo
Aumenta prodigiosamente en nuestros
aias la producción bibliográfica de índole reformista. Sobre todo, en el terreno
económico. Buena prueba de que el régimen capitalista, a pesar de que nunpa pareció más firme, está en decadencia
El reformismo económico —como todos
los reformisraos, cada cual en su esfera—no es mas que una traición que se
hace a la justicia.
La creencia de que el reformismo obedece a impulsos humanitarios carece de
fundamento. Nada importa que logre, en
realidad pasajeramente, resultados de esta naturaleza. Los logra sin que ese sea
su fin y a costa, de todos modos, de la
justicia.
Sólo cuando un régimen está en decadencia se hace reformista. Naturalmente,
mientras se siente fuerte y robusto no
necesita reformarse para subsistir. No
se reforma una casa sino cuando amenaza derrumbarse. Desde el punto de visfá de las cosas bien hechas, la casa no
debía ser reformada, sino derribada hasla sus cimientos para levantar sobre bases firmes un edificio nuevo, completamente nuevo. Reformar el viejo es una
mixtificación. Algo como encalar las paredes de un caserón ruinoso. Deslumhrará al viandante que no se acerque,
sobre todo en los ¿lías de sol, pero los
que habiten en él podrán dar fe, siempre, de que viven en un lugar poco seguro.

Asimismo el hombre que se coloca en
el punto de vista de la justicia advierte
en seguida la inanidad de todas las reformas de naturaleza económica. Igual
puede decirse de las de cualquier otra
índole. Nietzsche, hablando de la reforma luterana, dijo respecto al particular
cosas muy interesantes.
Es cierto que, sin proponérselo, las reformas económicas alivian la situación
del trabajador. No mucho, de todas maneras. Y transitoriamente, en último análisis. La a^vian, sin embargo. De aquí
su traición a Ja justicia. Retardan la caída de lo que estaba a punto de hundirse.
Blanquean las paredes del edificio que
se derruía. Le dan una apariencia de
nuevo.
La prueba fehaciente de que ninguna
reforma se debe a sentimientos humanitarios, es que sólo cuando un régimen
empieza a decaer se hace, como ya que
da dicho, reformista. Ningún régimen, en
efecto, abre la puerta a las concesiones
mientras se siente con vitalidad poderosa.
El capitalismo advierte que se van agotando sus energías. Esta es la razón de
que se haga reformista. Nada de humanidad : deseo de pervivir.
Un capitalista finca en una comarci
fértil. Se siento dominador; manda, impone. Los que trabajan a sus órdenes
tiemblan. Todo marcha como en los tiempos de la esclavitud. Un día, los trabaja-

dores, llegados nada más que un poco a
una especie de mayoría de edad, comienzan a mostrarse descontentos. Si el
capitalista se ve con fuerzas, ni les escucha. Sigue aumentando aquella mayor
capacidad de los trabajadores, no suficiente todavía para sustituir de manera
absoluta al capitalista -pues en este caso
el aspecto de la cuestión variaría—, sino
sólo para no dejarle disfrutar tranquilamente su riqueza. Nace entonces la reforma, que puede ser una pequeña par
ticipación en los beneficios. Se acabó eJ
descontento, no porque se haya satisfe
cho la justicia, sino por incapacidad de
los trabajadores para implantar una or
ganizaeión más justa. En realidad, estotrabajadores son favorecidos por la reforma—¡cuan menguadamente, por cierto!—, pero es a costa de retardar, con el
acabamiento de su descontento, la probabilidad de emprender, gracias a él,
otro camino, más penoso, pero más certero, de finalidad verdaderamente justa.
Lo mismo sucede con los regímenes"
mientras se consideran tuertes y seguros
desoyen todos los llamamientos de silá
enemigos, por desesperados que sean: les
basta su fuerza para vivir. Cuando comienzan a ceder una parte de sus prerrogativas, es porque comprenden que se
acaban sus fuerzas, que ha llegado la
hora de su decadencia.
El capitalismo se negó durante sus primeros tiempos a toda transacción con
sus adversarios. Eran éstos pocos y él
era fuerte. Más tarde, comenzó a ceder
algunas parcelas de su hegemonía: seña'
de que sus energías eran menores. Ahora, indudablemente porque está en decadencia, no cesa de implantar reformas
de toda clase y naturaleza. A veces, adelantándose al descontento de sus víctimas, que si son muchas, no tienen aún
la disposición necesaria para acabar cor.
él. Más que de la fuerza de sus adversarios, desparramada e impotente, por lo
tanto, para una acción continua y pertinaz, depende de su propia debilidad el
hecho de que el capitalismo se torne
reformista. Se ha hecho partidario decidido de las reformas, antes que por
ninguna otra causa, por el reconocimiento de que cada vez son menores sus fuerzas. No las implanta, de ningún modo,
por humanitarismo, sino para seguir viviendo. Hace un bien—ya queda dicho

que muy pequeño—, pero no porque ten
ga el propósito de hacerlo, sino para salvar su existencia del peligro que corre.
Desde el punto de vista de Jos que
reciben ese bien, que no están preparados para fundar otra manera de vivir,
el reformismo quizá sea una cosa aceptable. Pero desde el punto de vista de la
justicia, para Ja que toda reforma es una
traición, ademas de no ser aceptable, merece las más encendidas censuras.
El hecho de que gran número de hombres no sean capaces de desenvolverse
libremente, no es una razón para que
se olvide la aspiración a la libertad.
Cuando la mayoría eran esclavos, los mejores aspiraban a que todos fuesen libres,
aun sabiendo que la mayor parte no sabrían vivir en libertad. Si los que íes
mantenían en esclavitud comenzaban a
concederles un poco de injertad, «ntes
de que se rebelaran, no era, claro está,
para que fuesen libres, sino para seguir
disponiendo ae enos. Así, la menguada
üoertad que les daban era una traición
a la libertad verdadera. Lo mismo sucede
con las reformas de orden económico
Todo se reduce a que los poseedores den
un poco de lo que no les pertenece p a n
seguir en posesión del resto. Se trata,
ante todo, de evitar la implantación de
una nueva forma de sociedad que arrebate a los usurpadores lo que disfrutan
por sí solos contra todo derecho. Si producen algún bien, su propósito no es éste,
sino impedir un bien mayor, como la
poca libertad que se daba a los esclavos
llevaba implícito el deseo de que no se
hicieran libres del todo.
Rechazar Tas reformas que nacen come
consecuencia de la decadencia de un régimen no conduciría a nada. Pero no debe olvidarse jamás que son una traición
a la justicia.
Un millonario, al morir, deja toda su
fortuna para fundar asilos y hospitales.
¡Qué humanitario!—se dice—. No. Habría sido mejor que no hubiera hecho
los millones creando enfermos para los
hospitales y huérfanos para los asilos.
Si la riqueza hubiese estado en manos
de todos, la justicia habría presidido el
desenvolvimiento de la colectividad.
Amontonada en las suyas, a costa de la
enfermedad y la muerte de muchos de
los miembros de la colectividad, le ha
facilitado el modo de aparecer ante las

inteligencias superficiales como un benefactor, cuando los males que trata de
curar los ha creado él mismo.
Las reformas tienen un parecido extraordinario con este benefactor. Se pretende que hacen un bien, y lo hacen
ciertamente, pero como los hospitales y

asilos fundados con el dinero del millonario. Un bien que, si hubiera justicia,
sería innecesario. Un,pequeño bien que
por otra parte, tiende a retrasar el advenimiento de aquella justicia.
DIONYSIOS

Alrededor del Amor
VI

l o EtutserRidiid cofii® iunclón

natural

En la vida animal, toda hembra púber normalmente constituida, tiene asignada por naturaleza una función importantísima que no debe eludir: la de renovar y multiplicar su especie. El macho es el instrumento necesario, e\ elemento fecundante para el logro de ese
fin. Por eso se siente misteriosamente
subyugado, atraído como por un poder
magnético irresistible hacia iav hembra.
El efluvio, ei encanto supremo que
emana de la hembra en sazón para concebir, actúa sobre el varón por modo
tan poderoso que puede equipararse al
canto seductor de la sirena que atrae al
navegante fascinado hacía ei escollo; al
filtro infernal de que ias almas cundidas
poseídas por el amor suelen hablar con
temor y con placer; a un poderoso perfume afrodisíaco que pone tensos los
nervios menos excitables, convierte en
piorno derretido la sangre que acelera
su marcha en e! torrente circulatorio y
enciende un fuego de locura en nuestro
ser que arde en llamas vivas bajo vi
.soplo abrasador de la pasión amorosa,
la más indomable y absorbente de la5
pasiones.
Ninguna hembra deja de experimentar más o menos violentamente el acicate de ese instinto vital irrefrenable. La
que no llena ese destino es un ser malogrado, incompleto, imposibilitado ne alcanzar su pleno desarrollo. Puede compararse a una flor agostada en su tallo
antes de polarizar en fruto. Desde luego
no es un ser normal. Para serlo le fal-

ta llenar su objetivo y ese objetivo es ser
madre, que para eso nació provista de
órganos apropiados.
Ella, la hembra, es el cofrecillo sagrado en cuyo interior encerró la Naturaleza los prolegómenos de la renovación constante de la viua. M ellas nacieran estériles y no se produjera inmediatamente el fenómeno, en semejante caso
compensador, de la generación espontánea o no nos reprodujéramos por fisiparidad como algunas orugas vermiformes y la mayoría de las bacterias, el
mundo se convertiría en una tumba inmensa. Seguramente debido a eso en todas las especies animales la hembra es
objeto por parte del macho de particulares atenciones v^de cierto respeto.
Hasta entre los humanos, que tanto nos
hemos distanciado de la Naturaleza y
apenas si vemos en la hembra algo ma;
que un mero instrumento de placer, se
produce este fenómeno en circunstancias excepcionales, ya que en cualquier
catástrofe (destrucción de una ciudad
sitiada, incendios, naufragios, inundaciones) se concede la prioridad en ei
salvamento a las mujeres y a los niños.
De igual manera se procura, y esto ya
no es tan general, evitarla los esfuerzos
rudos y violentos que puedan relajar sn
delicado organismo e inutilizarle par:»
las funciones de la maternidad. Aunque
todo esfo se lleva a cabo espontáneamente y sin que el sujeto se entretenga en
analizar minuciosamente los móviles i
que oDcdecen tales impulsos, no por ello
son menos ciertos y no pueden atribuir'
se sino al instinto de conservación de la
especie, que nos hace olvidarnos en momentos de singular tensión emocional
hasta de la propia conservación,

Sí. Cada hembra es una madre en potencia; un capullo promesa halagadora
de una llor que se convertirá en fruto;
un surco vivo y cálido predestinado a
acoger, dar abrigo y hacer germinar ia
semilla de vidas nuevas; un cáliz sagrado en el cual se verificará un día el santo misterio genésico de la fecundación.
Tan natural es esa función y tan necesaria, que ningún animal la esquiva ni
le atormenta el menor asomo de confusión o vergüenza al llenarla. Asi como
respira y se aumenta, y alterna la actividad con el reposo para vivir, llegado
el momento oportuno da la quintaesencia de su ser rindiendo el obligado y
natural tninito a las leyes de la reproducción. Y lo hace naturalmente, con
toda simplicidad y despreocupación,
como sacia su apetito cuando tiene hambre y como llena cualquiera de las necesidades vitales inherentes a su naturaleza. La única especie que complica
esas leyes y considera como una mancha tan sacratísima función, es la que a
si misma se ha colocado a la cabeza de
la $scala zoológica: ia humana.
El hombre ha reglamentado absurdamente tantas cosas pretendiendo enmendar la plana a la Naturaleza, que no
podía dejar de inmiscuirse en la corrección y adobo» de estas leyes, y lo ha hecho con su notoria, y bien probada insuficiencia, con su ídrpeza habitual.
No somos de los que opinan que todo
lo natural es absolutamente bueno y debernos aceptarlo, aunque no lo sea, como
una fatalidad inmutable. El deber del
hombre, según nuestro criterio, es estudiar concienzudamente las leyes naturales y sus fuerzas ciegas y modificarlas o encauzarlas en un sentido favorable al desenvolvimiento de la vida
humana, la más bella y mejor lograda
forma de organismos vivientes que hasta el día puso sobre el suelo de la Tierra la incansable ensayista y fecunda
creadora. No debemos resignarnos a ser
los sumisos esclavos de esa madre que
muchas veces se conduce como la peor
de las madrastras, sino que estamos obligados a observarla, a sacudir su tutela,
a arrancarle sus secretos, a domeñarla,
a utilizar su inagotable fuente de energías según nuestras necesidades, a corregir pacientemente sus errores, a extirpar sus monstruosas fealdades, a ha-

cer de ella, en una palabra, nuestra solícita y fiel servidora. Así como hemos
robado el rayo a la nube tempestuosa, la
bárbara energía al torrente impetuoso, el
empuje arrollador a las rachas de viento, y de todo ello hemos hecho fuerza
motriz, luz y calor utilizables para suavizar las duras condiciones de nuestra
existencia, exactamente igual es preciso
procedamos en todo. Conocer sus leyes,
sí, pero no para someterse a ellas. Estudiar su inacabable energía, también,
mas no para temerla, sino para aprovecharnos de ella y hacerla actuar bajo
nuestro mandato, inspección y vigilancia. Si ella creó los páramos, nuestro
deber es burlarla convirtiénüolos en jardines. Si dio nacimiento a nocivas alimañas, a bestias feroces, a insectos dañinos, a plantas feas y parasitarias, nosotros debemos cuidarnos de eliminar o
corregir eficazmente esos errores. La
Naturaleza no siempre es justa y con
frecuencia parece complacerse en engendrar mosíruos. Es necesario vigilarla y
enmendar su obra. Pero hay que hacerlo conscientemente, tras detenido y bien
madurado examen. El gato no es necesario cuando el ratón no exista. Los animales de carga y tiro son inútiles cuando los medios mecánicos llenen ias necesidades del transporte con mayor rapidez y economía y menos sufrimientos. El cultivo de las plantas medicinales
será innecesario cuando la enfermedad,
que no tiene razón de ser, deje de azotarnos. Es preciso despojar ia vida de
todo lo que implique violencia, crueldad, dolor físico, brutalidad, fealdad y
falta de limpieza. El antagonismo que
mantiene en pugna a las especies y hace
del mundo un repugnante campo de batalla, puede y debe reducirse considerar
blemente.
En lo que se refiere a las leyes de reproducción, no podemos permanecer indiferentes. Reproducirse sin tino, al
buen tuntún, daría resultados desastrosos. La procreación debe hallarse lógicamente equilibrada por la capacidad
de producción del planeta si no queremos que el exceso de población nos
arrastre a un estado de miseria de incalculables resultados. En ese sentido
todas las modificaciones y previsiones
sensatas, son aceptables. De igual modo
todo lo que se ensaye y ponga en vigor

para evitar se reproduzcan los individuos tarados, debe ser acogido con entusiasmo y respetado sin discusión. Engendrar carne doliente es absolutamente inaceptable y toda persona noble debe
alzarse iracunda contra ese atentado a
las sagradas leyes de la vida. La libertad de hacer hijos es la más discutible
de las libertades. Y la que más sufrimientos ocasiona. Sufrimientos inútiles
por otro lado, puesto que a nadie beneficia la existencia de turbamulta de degenerados, de enfermos incurables, de
cretinos y vesánicos, que en el mejor
de los casos, no sólo nos aturden con
su coro de lamentos y con la exhibición de sus miserias, sino que han de
vivir como parásitos pegados al torso
de los sanos, absorbiendo su jugo vital
y contaminándoles el morbo de sus dolencias.
Pero no es en ese sentido racional
y digno de tocio encomio, que el hombre
se ha inmiscuido en el arreglo de esas
leyes. A la inversa. Para lo único que
no hallamos trabas es para engendrar,
aunque los que llenen ese rol sean la
escoria de la raza. Se sobreentiende,
claro está, si los reproductores son casados, porque si no lo son, se tolera,
mas no sin cierta hostilidad.
Para ejercer una profesión cualquiera,
por pocas complicaciones que ofrezca,
se exige al solicitante un certificado dé
capacidad o una demostración de pericia. En cambio, para la importantísima función de dar a la sociedad nuevos
miembros, no se exige absolutamente nada, excepción hecha de la documentación relativa al estado civil de los interesados, futuros padres <!e familia, si éstos desean hacer las cosas de conformidad con las leyes vigentes. Poco importa que se case un sifilítico con una tísica,
o un vesánico con una mujer norma!.
Esto a nadie preocupa mayormente desde el momento que los aspirantes a crearfamilia se disponen a hacer, voluntariamente, las cosas como Dios manda. Los
( retoños de estas parejas pueden ser un
saco de dolor y de podre, pero eso es
de Ja incumbencia exclusiva de sus progenitores y la sociedad se lava las manos
y se encoge filosóficamente de hombros.
Lo que sí ha sabido hacer el homo
sapiens, el rey de la creación, la criatura predilecta y obra maestra de Dios,

es considerar a la madre como un animal impuro. Casada, es decir, bendecida
por la Iglesia y autorizada por las leyes,
se la tolera como un mal necesario, propio de nuestra deleznable condición humana. "Vale más casar que quemar", dijo
San Pablo.
No castiga la ley taxitivamente a la
mujer soltera que se deja fecundar, mas
la moral que una educación absurda ha
logrado fijar en las costumbres, la condena tan brutal como inapelablemente.
En vano invocará que se entregó por
amor, inútilmente clamará que le asiste
el derecho indiscutible a ser madre, que
el instinto predominó y se le impuso a
pesar de los principios de honradez que
!e fueron inculcados. Sus padres y sus
parientes renegaran de ella; la sociedad
entera la repudiará escandalizada y Ja
catalogará en el índice de las perdidas
indignas de ia estimación de las personas decentes.
Preciso es haber observado de cerca
algún caso de esta índole para aquilata!
la enorme suma de cruel incomprensión
que la late en la conciencia humana.
Esa infeliz mujer, es madre y es desgraciada, es decir, tres veces respetable,
y, no obstante, se la acorrala y se Ja
acosa como a una bestia dañina, no se
la concede espacio para moverse ni aire
para respirar, no se la deja en paz ni
cuando definitivamente ha caído, para
no levantarse jamás, entre las fauces poderosas del monstruo de la prostitución.
Y ¿qué delito ha cometido? Olvidar lo
que hemos dauo en llamar sus deberes
para renair tributo a una de las leyes
más sagradas; elevarse de la categoría
de mujer al rango de madre; gestar en
sus entrañas un nuevo ser y parirlo con
dolor, sufriendo animosa los crueles desgarramientos del parto.
¡Ah, estúpido ser humano! Esa mujer
que no tuvo paciencia para aguardar a
ser madre cuando la bendijera un sacerdote., no tiene nada de qué acusarse
ni de qué avergonzarse. No ha olvidado
sus deberes, al contrario, los ha llenado
cumplidamente, ya que la maternidad es
el deber principal que impaso la Naturaleza a toda hembra normal, deber que
ha de cumplirse a toda costa si no queremos que las especies se extingan.
¿Qué importa que nuestras leyes y
nuestras costumbres hayan trazado ñor-

mas inadmisibles a esos deberes naturales y que no hayan .sido tenidas en cuenta? ¿Acaso es imprescindible para reproducirse la obtención de un permiso expedido en toda regla? ¿A quién perjudica que una mujer sana dé a luz un
hijo? ¿Qué perjuicios se derivan de tal
hecho para nadie? Si la maternidad es
pecado tan imperdonable, ¿por qué no
se castra a los recién nacidos? ¿No es la
castidad absoluta el estado ideal de perfección según se desprende de los principios antivitales de la religión? Pues
suprimid el sexo y asi despoblaréis estemísero valle de lágrimas y llenaréis la
corte celestial de ángeles, arcángeles y
serafines. En tanto no suprimáis la causa
no es lógico fulminéis anatemas contra
los efectos.
La mujer que es madre, casada o soltera, no debe ser divinizada ni ultrajada,
Es una mujer completa, que es a lo que
debe aspirar, puesto que la Naturaleza
no la creó para que conservando el Rimen se elevara a ios altares, sino para
sacrificarlo en holocausto de la perpetuación de la especie. Idéntico motivo
de alabanza o de censura existe en el
hecho de reproducirse que en el de alimentarse. Son leyes naturales a las que
estamos sujetos y las cuales no podemos infringir impunemente. La única limitación que nos es dado oponer a la
satisfacción de Jas exigencias de ese instinto, ya lo hemos dicho, debe fundamentarse en el estado de salud del individuo y en las condiciones económicas
de la sociedad. Eres sano, eufórico, y
deseas reproducirte, reprodúcete. Así poblaremos el mundo de seres que no mancillen con su presencia la pureza de 'a
vida. Así el planeta será una morada
limpia, agradable, confortable, bella, en
ía que el hombre respire a gusto y sepa
sonreír y pensar y amar.
De la manera insensata que hasta la
hora presente venimos conduciéndonos,
nada de superior valía podemos crear.
Nuestro proceder con las madres constituye por sí solo la mayor de las deshonras y nos acredita de bárbaros desnaturalizados. Una humanidad que conceptúa pecaminoso reproducirse, no tiene, en verdad, mucho de estimable. No
por el calvario que impone a la madre,
sino por la honda significación que ello
envuelve. ¿Cómo nos juzgarán humani-

dades futuras cuando estudien nuestra,
época que conceptuamos esplendorosa a
causa del progreso de la mecánica y de
las diversas aplicaciones ele la electricidad? La reiteración con que madres
alocadas por el terror recurren al infanticidio para hacer desaparecer la
prueba viva de su abandono y de su
falta; la comisión diaria de crímenes pasionales; la cruel ferocidad con que nos
ensañamos en el déüü; son motivos más
que suficientes para que se escriba núes
tra historia con caracteres de estiércol
y lodo.
No. A pesar de nuestros himnos de
alabanza a las madres; a pesar de la ter
nura que humedece nuestros ojos ;¡í pensar en la mujer que nos nutrió en sus
entrañas; a pesar del respeto que decimos nos inspira la mujer, lo cierto es
que no la amamos, ni ia veneramos, n;
la respetamos. Nuestra tónica a este respecto, la forman la incomprensión y la
hipocresía. Si realmente amáramos u
nuestra madre, SÍ comprendiéramos el
alcance de su misión, y los dolores acerbos que esta misión la imponen, ¿cómo
se explicaría que de manera tan dura
nos conduzcamos con las madres de los
otros?
Si algo existe capaz de transmitirnos
clara y neta ia sensación inefable de la
santidad ganada por el amor y el martirio, ese algo es la madre con su nene
en brazos o inclinada absorta sobre su
cuna. Nada hallamos más tierno, grave.
dulce, poético y respetable. La sola idea
de que a esta criatura la acometa a dentelladas la rabiosa jauría del odio, nos
subleva y espanta y avergüenza. Quisiéramos reunir en nuestros brazos la fuerza de todos los titanes para obligar a
la colectividad, convertida en horda repulsiva, a prosternarse en el polvo y
besar la tierra que pisa la que llaman
pecadora porque fue madre. Es que, aun
que se nos llame románticos y sensibleros, no podemos olvidar a la santa
mujer que nos dio vida de su vida, nos
acunó en sus brazos, nos enseñó a di
bujar las primeras sonrisas y a balbucir
las primeras palabras y guió nuestros
primeros pasos. Debido a este desinterés, jamás correspondido en su justa medida, con que nos amó nuestra madre,
nos inspiran un profundo respeto todas
las mujeres y nos de'scuDrimos reveren-

les ante la que lleva en sus brazos eso
brote de esperanza que es un niño. Y
debido a eso también, pedimos consideración y respeto para la que sin ser esposa es buena madre. Las convenciones
sociales nada tienen que ver con ese sublime instinto que da origen al más puro
y abnegado de todos los sentimientos.
Aceptar la maternidad sencillamente
como !o que es, como una función natu
ral que provoca en la mujer una eclosión
de sentimientos de superior categoría,
es secar una fuente de dolores inútiles,
de crímenes horrendos y de bochornosas injusticias. Equivale a dignificarnos,
ennoblecernos y desembarazarnos de ir.
contables amarguras. Es, sobre todo, eliminar un error, concretar en realidad
tangible un ensueño humano y generoso
que, al mismo tiempo, responde a una
ley natural.
Toda mujer sana, es preciso proclamarlo bien alto y aceptarlo sin reserva*
de ningún género, tiene un perfectisimo
derecho a ser madre con permiso o sin
él. La maternidad completa su desarrollo físico y moral y abre paso a sentimientos y aptitudes que sólo existían,
por decirlo así, en estado latente en el
fondo oscuro de la subconsciencia antes
de la fecundación, A nada que no sea
su instinto debe obedecer en ese orden.
El la orientará certeramente. Ella ama
instintivamente a los hijos por nacer y
tiene bastante desarrollado el sentimiento de responsabilidad en lo que a La
conservación de la especie se refiere para
no entregarse a tontas y a locas al que
no considere capaz de engendrar un ser
sano robusto, fuerte y bello. Así com^
en la actualidad sólo tiene en cuenta la
situación económica del candidato a marido, el día que la maternidad se conceptúe una función natural de utilidad
social y no sólo no se acorrale a la madre, sino que se la proteja o retribuya
se preocupara de entregarse para ser
fecundada al macho en el cual halle reunidas las condiciones requeridas para
llenar eugénicamente tan delicada misión.
Ciertamente se nos tildará al leer esto
de inmorales y de enemigos de la familia. No nos preocupa. La inmoralidad

que tienda a enjugar una lágrima, a paliar un dolor, a reparar una injusticia, a
eliminar un error, antes nos enorgullece

que nos intimida. Inmorales, sí, pero
humanos. Enemigos de la familia, también, más acérrimos defensores de la humanidad. No nos conformamos con tener uno o varios hermanos. Queremos
que todos los hombres y mujeres que
alienten bajo la comba del cielo, sean
hermanos nuestros. Somos así de ambiciosos. Si acariciar este anhelo es una
inmoralidad, ¡qué le hemos de hacer!,
nos resignaremos. Cargaremos gozosos
con el sambenito de los inmorales.
¡Cuánto nos satisfaría que la tierra toda,
de uno a otro polo, se llenara de inmorales así, a los que pudiéramos sonreír
y amar con toda nuestra alma...!
Sin embargo, debemos rechazar esa calificación que hallamos enteramente gratuita. Naturalmente no pretendemos situarnos dentro de los moldes de la moral corriente. Nos avergonzaríamos de
ello. Nosotros no hablamos en nombre
de esa moral que condena el beso y la
libre expansión del instinto sexual y admite la depravación con sordina y el
antagonismo social imperante que convierte al hombre en la presa del hombre. Nuestra moral es otra. Nuestra raoral se fundamenta en el respeto a la
vidn y nos induce a no ver en las acciones humanas sino el resultado de impulsos naturales bien o mal dirigidos, que
unas veces dan frutos beneficiosos y otras
nocivos. No hallamos condenable otra
cosa que la mala orientación del instinto,
consecuencia de una educación que sobre ser defectuosa está pésimamente atendida. Fundamentalmente, aunque el bien
y el mal se alean en confusa amalgama
en la escala sin fin de la vida, creemos
que en la conciencia humana, apenas
balbuciente aun. vibra en mayor cantidad la bondad que la malicia y que en
condiciones favorables aquélla predominará sobre ésta. La moral que reclama
frenos y lazos para mantener a raya la
moldad del hombre, Ja reputamos altamente ofensiva para la especie humana
porque admite explícitamente que la humanidad está integrada por malvados del
peor género que sólo bajo la amenaza del
lñtigo se contienen en ciertos límites. Por
eso la rechazamos de plano, sin que aceptemos el calificativo de inmorales. Inmorales seríamos si fuéramos morales, en
ese sentido y no es paradoja.

Sin detenernos más en este extremo,
debemos volver al punto de partida.
La maternidad como función natural
no tiene nada que ver con nuestros prejuicios morales ni sociales. Ser madre no
es ninguna deshonra. Lo que realmente
es censurable es que engendremos carne
de dolor y lacería. El impulso instintivo
y vital que nos fuerza a reproducirnos
y el choque carnal que es su consecuencia inevitable, nada tiene de pecaminoso,
a condición de que sólo nos dejemos
arrastrar por él cuando estemos en estado de producir un hijo bien logrado.
Para que este principio natural recobre sus fueros y no nos haga víctimas de
sus impulsos ciegos, es necesario que

una educación bien comprendida y bien
orientada reemplace a la actual. Y también que la sociedad evoluciene en un
sentido progresivo. De otra manera, la
especie humana se extinguirá sin remedio como tantas otras especies se extinguieron antes, sin haber llenado sus destinos, esto es, sin haber sacado de sus
dolores y de sus luchas, un beneficio
positivo. No exageramos, ya que según
organice el homDre la familia así resultará la sociedad, y si ésta no sigue otros
derroteros que los actuales, no hace falta
ser un unce para ver que al final de
torios ellos, nos espera la negra boca
leí abismo.
H. NOJA RUIZ

Lo que yo pienso del pueblo ruso
El elemento anárquico en la Rusia campesina
La obra de Panait lstrati, Rusia al desnudo, ha suscitado en todo el mundo intelectual una viva
discusión entre partidarios y enemigos del régimen soviético, que coloca a aquel pais, digno en
verdad de mejores designios, en el plano de mayor actualidad.
A ilustrar al lector acerca del estado moral de aquel gran pueblo qiíe hizo la más grande revolución, tienden los siguientes artículos de Máximo Gorki, que ESTUDIOS se complace en publicar
por primera vez en España.

Personas de todos mis respetos me solicitan para que exponga lo que yo pienso
de Rusia.

Lo que pienso de mi país, o, para decirlo más propiamente, del pueblo ruso,
o de los campesinos que forman su mayoría, me produce honda aflicción. Para
mí sería más cómodo no contestar a la
pregunta; pero me he mezclado con ellos
y los conozco demasiado para tener derecho a guardar silencio.
Sin embargo, entiéndase que no voy a
condenar ni a justificar nada, sino sencillamente a reflejar aquí la manera en que
mis innúmeras impresiones se moldearon
por sí mismas. Un juicio no es todavía
una condena, y si se demostrara que mis
opiniones han sido erróneas, no me apesadumbraría por ello.
PSICOLOGÍA DEL ALDEANO
En su esencia, cada individuo del pueblo es una corriente elemental de anarquía. Las gentes necesitan comer todo

cuanto les es pasible y trabajar lo menos
que puedan. Quieren poseer todos los derechos y no tener deberes. La atmósfera
de ilegalidad en la cual el pueblo ha estado acostumbrado a vivir desde los antiguos tiempos, le ha inducido a creer en
la legitimidad de la ilegalidad, en la naturalidad zoológica de la anarquía.
Esto le sucede especial y estrechamente
a las masas aldeanas rusas, que han sufrido un abrumador y brutal yugo de esclavitud más grande que el de ningún
otro pueblo de Europa. El campesino ruso
ha permanecido por espacio de muchas
centurias soñando en el advenimiento de
un estado que no tuviera ningún derecho
a influir en la voluntad individual y en la
libertad de los actos, es decir, en un estado que careciese de poder sobre el hombre. Ante la esperanza inasequible de alcanzar la igualdad de todos, mientras la
libertad de cada uno quedaba eliminada,
el pueblo ruso se esforzó por establecer
un Estado en forma de Imperio cosaco,
de "Setch" ukraniano.

Aun ahora, todavía se agita en el aliña
oscura del sectario ruso la visión de un
fabuloso "Reino mesiánico". Este existe
en alguna parte de las "fronteras de la
tierra", donde el pueblo vive tranquilo,
sin saber nada de la "vanidad anticristiana" de la vida y de la ciudad dolorosamente atormentada por las convulsiones
del progreso de civilización.
El instinto del nómada aún no ha desaparecido en la naturaleza del aldeano
ruso. Considera e] trabajo del labrador
como una maldición de Dios, y ansia huir
de un sitio para otro. Se halla casi latente en él, o, al menos, débilmente desarroliado, el agresivo deseo de establecerse
con firmeza en un lugar elegido y ej'ercer
influencia favorable a sus intereses en
cuanto le rodea. Y cuando así lo determina, emprende una difícil e infructuosa
lucha. Quienes se esfuercen en contribuir
a la vida de la aldea con algo propio o
algo nuevo, chocan, con la desconfianza y
la hostilidad de la otra parte de la aldea,
que se comprime para resistir la presión
o los hace saltar del medio.
Con mas frecuencia ocurre que los innovadores que han chocado con el conservatismo insuperable de la aldea rusa
tengan que abandonarla. Hay sitio adonde ir: la llanura vacía se extiende en todas direcciones, con tentadora seducción.
ÍN¡FLUENCIA DE LA LLANURA
El reputado historiador ruso Kostomaroff dice: "Siempre ha existido entre el
común del pueblo la oposición al Estado;
pero a consecuencia de la excesiva extensión geográfica, la expansión del país
toma la forma de fuga, de deserción de
los deberes impuestos al pueblo por el
Estado, y no de una resistencia activa y
combativa". Desde el tiempo a que se refiere lo transcrito, la población de la llanura rusa ha aumentado, y la "expansión
geográfica" se ha contraído; más la psicología del pueblo permanece siendo la
misma, y encuentra su expresión en el
curioso proverbio-consejo: "No abandones tu diversión, pero no hagas ejecutar
tu labor".
Desde la más temprana niñez, el hombre de Occidente, tan pronto como puede
sostenerse sobre sus piernas, ve en derredor de sí los monumentales esfuerzos de

trabajo de sus antecesores. Desde las esclusas de Holanda hasta los túneles de la
costa italiana y los viñedos del Vesubio;
desde las potentes obras de Inglaterra
hasta las gigantescas fábricas silesianas,
toda la superficie de Europa se halla espesamente cubierta por las más grandes
encarnaciones de la organizada voluntad
del hombre, voluntad que yerge delante
de él la arrogante aspiración de dominar
las fuerzas elementales de la naturaleza
para someterlas a los prudentes intereses
del hombre. "La tierra está en manos del
hombre y él es su verdadero señor". Esta
impresión, de que está saturado el niño
de Occidente, le inculca la apreciación
de la obra del hombre, de respeto para su
labor y del sentimiento de su propia importancia personal, como heredero de las
obras y creaciones admirables de sus antepasados.
Tales ideas, sentimientos y apreciaciones no pueden surgir del alma del aldeano ruso. La ilimitada planicie, cubierta
de bosques y de aldeas de tejado de paja,
posee la maligna propiedad de abrumar
al hombre y de absorber sus aspiraciones.
El campesino quiere a veces ir más allá
del recinto de su pueblo, contemplar la
desolación que lo rodea, y luego sentirá
que esa desolación fluye de su alma. En
parte alguna en derredor de él verá la
menor señal duradera de esfuerzo y creación. ¿Las haciendas de los de los propietarios? Son pocas y se encuentran habitadas por enemigos. ¿Las ciudades? Están
lejos y no mucho más civilizadas que las
aldeas. Por todas partes la llanura sin fin.
En el centro, el hombre, pequeño e insignificante, arrojado sobre este suelo lúgubre en penosa servidumbre. Y el hombre
está sujeto a un sentimiento de indiferencia que destruya su capacidad de pensar,
de recordar el pasado, de trabajar más
allá de lo que le dicta su experiencia. El
historiador de la civilización rusa dice,
para caracterizar al campesino: "Muchas
supersticiones y ninguna idea".
Este juicio doloroso se halla confirmado por todas las gentes de Rusia.
LA CIUDAD Y EL CAMPO

El estío ruso no ofrece dificultades,
porque "la vida dorada de los campos
suntuosos" es bella. Pero en el otoño, el
labrador vuelve a enfrontarse con la tie-

rra desnuda que le solicita y le somete a
penosa servidumbre. Luego llega el duro
invierno de seis meses. La tierra se vistn
con blanco y deslumbrador sudario; 1»
tempestad furiosa, amenazadora, llena de
rabia, bate los campos, y el hombre, sofocado, ocioso y solitario, tiene que recluirse en su estrecha y asquerosa choza. De
toda su labor, sólo le resta sobre la tierra
una cantidad de paja y una cabana, que
tres veces en la vida de cada generación
es destruida por el fuego.
El primitivo trabajo técnico de la aldea
es increíblemente opresor y los campesinos lo denominan "surada", del verbo ruso "sufrir". La carga de su trabajo, en
relación con sus resultados insignificantes, hace más profundo en el campesino e
instinto de la propiedad privada, y casi
le inmuniza a la influencia de las doctrinas que adscriben todos los males humanos al poder de este mismo instinto.
La labor del habitante de la ciudad es
variada, firme y duradera. De la masa
informe de mineral muerto extrae máquinas y aparatos de asombrosa complicación, a los que da la vida con la inspiración de su pensamiento. Para sus fines, ha
subyugado ya las fuerzas de la Naturaleza, que son para él lo que los "djins" de
los cuentos orientales fueron para el rey
Salomón. Ha levantado en derredor suyo
una atmósfera de razón, una "segunda Naturaleza". En todas partes ha visto sus
energías incorporadas a infinita variedad de mecanismos y de cosas, a miles
de libros y de cuadros; y en todas partes
se encuentran las huellas de los grandes
tormentos de su espíritu, de sus sueños,
de sus esperanzas, de su amor, de su
odio, de sus dudas, de sus creencias; su
alma sensitiva, en la cual arde un fuego
inextinguible por crear nuevas formas,
nuevas ideas, nuevos gustos, y en la que
mana el conmovedor esfuerzo por descubrir los secretos de la Naturaleza y encontrar el sentido de la vida.
Esclavizado por la autoridad del Estado, permanece interiormente libre. Y
por esta misma libertad de su espírit i
destruye las formas anticuadas de vido
y crea otras nuevas. Siendo hombre de
acción, hace su vida dolorosamente rada
y llena de vicios, pero hermosa en su plenitud. El es el instigador de todos los males sociales, de las perversiones de la carne y el espíritu; el creador de la false-

dad y de la hipocresía social; pero también es él quien fabrica el microscopio
de la propia crítica, que le permite ver
con terrible clarividencia sus vicios y sus
crímenes, su salvajismo y sus errores involuntarios y los más minuciosos movimientos de u eternamente insatisfecho
espíritu.
Siendo un gran pecador contra su vecino, y tal vez más grande contra sí mis
nio, es el mártir de sus propios esfuerzos,
los cuales, al mismo tiempo que le deforman y Je sumen en la desolación, hacer,
surgir en él nuevos tormentos y nuevas
alegrías de vida. Su espíritu, a la manera
(!el maldito Ashaverus (el judío errante),
camina a través de la infinitud del futuro, a veces hacia el corazón del Cosmos, a
veces hacia el fondo vacío del Universo,
que acaso llena con su energía física,
creando algo que va más halla de las concepciones del intelecto moderno.
El instinto considera solamente como
importantes los resultados utilitarios de1
progreso del espíritu humano, solamente
lo que puede aumentar la prosperidad
material y externa de la vida, aunque ello
sea una patente y vil mentira.
La inteligencia, en cambio, encuentra
que el proceso de la creación es impor
tante por sí mismo. La inteligencia es
loca como el sol, trabaja sin egoísmo
alguno.
LAS REVOLUCIONES DEL SIGLO XVII
Hubo en Rusia en otro tiempo un sujeto llamado Iván Rolotnikov, hombre de
rara suerte. Siendo niño, fue capturado
por los tártaros en una de sus frecuentes
excursiones en las ciudades fronterizas
del reino moscovita. Cuando era adolescente, fue vendido a los turcos y esclavizado en las galeras turcas. Fue redimido
de la esclavitud por los venecianos, y,
después de haber vivido en la aristocrática República de los Dux de Venecia por
algún tiempo, retornó a Rusia.
Esto ocurrió en 1606. Los boyardos
moscovitas habían perseguido a muerte
al zar Boris Gudonov y asesinado al inteligente, temerario y enigmático joven qu^
asumiendo el nombre de Dmitri el hijo
de Ivan el Terrible, ocupó el trono moscovita, y, tratando de desterrar los hábitos asiáticos de los boyardos, Jes dijo en
su cara: "Vosotros os consideráis el pue-

blo más recto del mundo; pero sois depravados y malvados. Amáis muy poco a
vuestros prójimos y vecinos y no estáis
nunca dispuestos al bien".
Fue asesinado. El astuto príncipe Vassili Shuisky, hombre de dos caras, fue
elegido zar. Entonces apareció el segundo pretendiente, que se presentó igualmente como hijo de Iván el Terrible, y
empezó en Rusia la sangrienta tragedia
de disolución política conocida en la Historia bajo el nombre de "La confusión".
Iván Bolotnikov se unió a este segundo
pretendiente, y recibió de él el derecho
de mandar un reducido destacamento de
secuaces, y marchó con ellos sobre Moscou, predicando a ios siervos y campesinos en la forma siguiente: "Matad a los
boyardos, apoderaos de sus esposas y de
todos sus bienes. Matad a ios comerciantes y a toda la gente rica, y dividid sus
haciendas entre vosotros",
Este tentador programa de comunismo
primitivo atrajo a las filas de Bolotnikov
muchos miles de siervos, de campesinos
y de vagabundos. Estas gentes derrotaron
una y otra vez los ejércitos del zar Vassili, a pesar de estar éstos mejor armados
y organizados; sitiaron a Moscou, y sólo
tras grandes dificultades fueron vencidos
por las tropas de los boyardos y de los
mercaderes. Finalmente, esta primer rebelión importante de campesinos fue ahogada en torrentes de sangre. Bolotnikov
fue cogido prisionero, y después de sacársele los ojos, fue ahogado en el río.
El nombre de Bolotnikov no se ha conservado en la memoria de los campesinos; su vida y su actividad no se conmemoran ni con cantares ni con leyendas.
Del mismo modo, las tradiciones de los
campesinos rusos no contienen ni una palabra acerca de aquel período de diez
años, de 1602 a 1612, de caos sangriento,
que los historiadores caracterizan "comí.
una escuela de licencia, de anarquía, de
insensibilidad política, de duplicidad, de
engaño, de volubilidad en las ideas y de
frivolo egoísmo incapaz de apreciar las
necesidades comunes.
Pero todo esto no dejó señal alguna en
la vida o en las memorias del campesino
ruso. En las leyendas de Italia todavía
vive la memoria de Era Dolcino; los bohemios recuerdan a Jan Zhishka, al igual
que el campesino alemán se acuerda de
Tomás Muntzer y de Florién Geier; los

franceses de los héroes y mártires de la
Jacqueria, y los ingleses, del nombre de
Watt Taylor. Alrededor de todos estos
hombres queda, entre la gente del pueblo,
un cúmulo de narraciones, de cantos, de
leyendas, i/ero los campesinos rusos no
conocen sus héroes, sus jefes, sus apóstoles de amor, de justicia y de venganza.
Cincuenta años después de Bolotnikov,
el cosaco de Don, Síipan Bazin, alzó en
rebeldía los campesinos de casi toda la
cuenca del Volga, y avanzó con ellos hacia Moscou, despertado por la misma idea
de igualdad política y económica. Casi
durante tres años, sus bandas robaron y asesinaron boyardos y comerciantes. Supo batirse en batallas campales con
los ejércitos del zar Alexei Romanoff. Su
rebelión amenazó con extenderse a toda
la Rusia campesina. Pero, al fin, fue derrotado y descuartizado. Sólo dos o tres
canciones quedan en la memoria popular
referentes a él; pero es dudoso el verdadero origen popular de tales canciones.
¿>u significado era ininteligible para los
campesinos en los principios ya del siglo XIX.
No menos potente y extendida fue la
rebelión comenzada por el cosaco del
Ural Pugatchov, en los días de la gran
Catalina, rebelión que fue el último atentado belicoso por parte de los cosacos
contra el régimen del Estado, según lo
ha definido el historiador S. F. Platonov.
También Pugatchev, lo mismo que todoIos demás movimientos políticos menos importantes del pueblo ruso, pasó sin
dejar recuerdos claros en los campesino;
rusos. Y es posible decir de todos elloliteralmente lo mismo que se ha dicho
por el historiador del terrible período
de "La confusión":
"Todos estos alzamientos no cambiaron
nada, no contribuyeron a na la nuevo, ni
en el mecanismo del Estado, ni en el orden de las ideas, ni en los hábitos y prácticas del pueblo".
Y es oportuno añadir a este juicio la
conclusión de cierto extranjero que Ivi
estudiado cuidadosamente al pueblo ruso
"Este pueblo no tiene memoria para la
Historia. No conoce su pasado, y, al parecer, no quiere conocerlo".
El gran duque Sergio Romanoff me
dijo que en 1907, cuando se estaba celebrando el tercer centenario de la dinastía Romanoff, y el zar Nicolás se hallaba

en Kostroma, que Nicolás Michailovitch,
otro gran duque que fue el talentudo autor de una compleja serie de obras sólidas de carácter histórico, dijo al zar, señalanuo la muchedumbre de miles dj
campesinos:
"Son exactamente lo misino que eran
en el siglo XVIII, cuando eligieron a Mi-

chel para ocupar el trono de los, zares;
verdaderamente los mismos. ¿No juzgáis
que es una desgracia?"
El zar guardó silencio. Se dice que
siempre se callaba* en respuesta a las preguntas graves. Esto es una sabiduría de
cierta clase; si no es el resultado de astucia o de temor.

La crueldad del mujik
TORTURAS DE INFIERNO
La crueldad es una cosa que me ln
causado perplejidad y dolor toda mi vida.
¿De dónde nacen, de qué brotan las raíces de la crueldad humana? He meditado mucho acerca de ello; pero no he
llegado a comprenderlo.
Hace mucho tiempo que leí un libro
que llevaba el siguiente ominoso título.
"El progreso como evolución de la crueldad".
Elegidos con gran habilidad los hechos, el autor trataba de probar que con
el desarrollo del progreso los hombres
se están atormentando unos a otros, a la
par física y espiritualmente, cada día con
más sensualidad, con más refinamiento.
Leí aquel liuro con ira; no creí lo que
decía, y pronto oividé sus paradojas.
Pero, actualmente, después de la aterradora locura de la guerra europea y de
los sangrientos acontecimientos de la Revolución, aquellas agrias paradojas han
acudido con frecuencia a mi memoria.
Pero he de hacer notar que en la crueldad rusa no hay, aparentemente, evolución aiguna. En sus formas no se advierte cambio.
El cronista de principios del siglo xvn
consigna que, en sus tiempos, torturaban
(en Rusia) del siguiente modo: "Echan
pólvora en la boca de la víctima, y le
prenden fuego. A otros los rellenan de
pólvora para hacerlos estallar del mismo
modo. También abren los pechos de hom
bres y mujeres, y, pasando cuerdas por
los taladros, cuelgan los cuerpos de las
cuerdas".
En los siglos xvín y xix hacían estas
mismas cosas en los territorios del Don
y de los Urales, y ahora introducen a la
fuerza, como si fuera en una roca, un
cartucho de dinamita en el cuerpo de la

víctima, y lo hacen estallar cual un barreno.
Creo que el pueblo ruso es'excepcional
en este concepto y, así como los ingleses
tienen una capacidad buirorístiea especial, los rusos poseen una crueldac1 in
tintiva, una crueldad a sangre fría que
trata de encontrar los límites extremos a
que puede llegar el dolor y la resistencia
humana y poner de manifiesto la tenacidad y perseverancia de las fuerzas vitales.
En la crueldad rusa se advierte un refinamiento diabólico; hay en ella algo delicado. Esta cualidad difícilmente puede explicarse por calificaciones tales
como anormalidad psíquica o sadismo,
palabras que de un modo esencial y general, no expucan nada. ¿Será una herencia de alcoholismo? Sin embargo, no creo
que el pueblo ruso se halle más saturado
del veneno alcohol que otros pueblos de
Europa, aunque es posible que este veneno actúe más profundamente enxla psicología del campesino ruso, cuya nutrición
es más pobre que en otros países donde
la alimentación es más variada y abundante.
Es posible, también, que la lectura de
las vidas de los santos mártires, pasatiempo favorito de los que tienen aficiones literarias en las pobres aldeas, haya
influido en el refinamiento de la crueldad rusa.
Si se tratase de ejemplos de crueldad
que mostrasen solamente la perversa psicología de individuos sueltos, no habrip
por qué hablar de ellos aquí, pues constituirían materia para quien se dedicase
al estudio de la psiquiatría y no para el
historiador. Poro me refiero, por el contrario, únicamente a los casos en que comunidades, enteras encuentran delectación en atormentar criaturas humanas.
En Siberia lps campesinos abren en el

suelo grandes hoyos y en ellos echan, cabeza abajo, los soldados del ejército rojo
que caen en sus manos; pero procuran
que las piernas, desde las rodillas, queden
sobresaliendo del nivel del suelo. Hecho
esto, llenan gradualmente los hoyos con
tierra y observan con atención las convulsiones de las piernas con el fin de
apreciar qué víctimas resisten más y las
que más tardan en perecer sofocadas.
Los cosacos de la Trans-Baikalia enseñan a sus muchachos el arte de partir
leña en las espaldas de los prisioneros.
En la provincia de Tambov se clava a
los comunistas en los troncos de los árboles a un metro de altura del suelo; pero
atravesándoles con los clavos únicamente
la mano izquierda y el pie izquierdo, y se
observan muy detenidamente los sufrimientos de los hombres crucificados de
tal modo.
Otras veces se abre el vientre del prisionero, se extrae una porción de los intestinos, se clava esta porción al tronco
de un árbol o a un poste.del telégrafo, y,
después, se obliga, a golpes y empujones,
a la víctima a que dé vueltas alrededor
del árbol, y los verdugos contemplan con
delectación cómo va el resto de los intestinos saliendo por la herida y desarrollándose.
A Jos oficiales prisioneros se les desnu
da por completo y se les arranca de los
hombros tiras de piel, formando a modo
de cnarreteras; taladrándoles los brazos
con clavos que representan ías estrellas
que indicaban su graduación; y, finalmente, les desuellan toda la porción de la cintura donde se ciñe el cinturón del sable,
y a lo largo de las piernas la que corresponde a la franja del pantalón. A esto lo
llaman "ponerles el uniforme". La operación requiere mucha habilidad y no
poco Lempo.
Otros muchos horrores semejantes podrían ser descritos, pero la odiosidad de
su carácter no me consienten entrar en
pormenores -e estas sanguinarias diversiones.
¿Quiénes son más crueles, los "rojos" o
los "blancos"? Probablemente son iguales, porque unos y otros son rusos. Sin
embargo, la historia suministra una respuesta muy categórica acerca de los distintos grados de crueldad: "Los más activos son los más crueles".
(Continuara.)
MÁXIMO (iORKI

Una pregunta ii Hrlshnamurfl

PALABRAS SABIAS
Pregunta: Siendo necesarias todas las
cualidades para el completo desalrvollo
de la vida, ¿no es la devoción, en forma
de amor a un superior, necesaria para
este desarrollo? Y ¿puede ser evocada la
devoción sin el concepto de un gurú, un
Maestro o un Dios?
Krishnamurti: ¿Y por qué no podéis
enamoraros de la vida? Después de todo,
la vida es la meta. Si tenéis amor y devoción por la meta, todas las muletas os
son innecesarias. Debéis tener amor y
devoción, pero no está la cuestión en que
debáis. El amor y la devoción están como
el perfume en una flor. ¿Por qué ha de
seros más difícil el tener amor o devoción por la eterna meta que por un mediador? Estáis enredados en vuestras
propias creaciones, en vuestras verdades
a medias y vuestros dioses; y al hombre
que pretende enseñarnos a ser libres, a
enamoraros de lo eterno, a prescindir
mediadores, lo rechazáis diciendo: "Eso
es demasiado difícil".
Sostengo que teniendo devoción por
los mediadores y los intérpretes, se hace
más difícil y más complicado tener una
comprensión sencilla de la vida. No me
digáis: "¿pero usted no tuvo también fe
en los mediadores?" Precisamente porque la he tenido, os digo: "No os dejéis
aprisionar en estos albergues cuyas decoraciones os invitan al fácil estancamiento y a la fácil comodidad. Más vale quedaros fuera a la intemperie y enamoraros de la vida".
¡Pobres de nosotros el día que la espiritualidad dejase de ser uno de los más importantes
capítulos de nuestra vida!
LQYENT

Toda la correspondencia, giros,
certificados, valores, etc., diríjanse de
la siguiente forma:

Sr. D. J. Juan Pastor
Apartado 158.—VALENCIA

(tomo II), publicada en Nueva York, hay
una abundante cosecha de páginas consagradas al problema, en sus diversas
modalidades.
Y la plasmogenia penetra al más hondo de los problemas, demostrando que ia
vida se debe a las fuerzas físico químicas conocidas: ¿debe persistir o deiw
extinguirse (en teoría) la especie humana, envejecida y sufriente? He demostrado que no (2).
Pero hay aún otro tema, tan antiguo
PARA ESTUDIOS
como nuestra historia: ¿Dios existe? La
La ley de continuidad en el Universo y la Plasmología
plasmogenia proclama que no existe,
pues habiéndose probado que hay conLa ley de continuidad de Leibnitz en- tinuidad en la naturaleza y que lo orgá
seña que Ja continuidad existe donde- nico y viviente procede de lo inorgániquiera a través del mundo y de la vida, co, destruyendo, a la vez, el dogma dcasi como la organización. Nada está la fuerza vital, no se comprende ni es
muerto: la vida es universal. Resulta de lógico que existan separaciones, abisaquí que no hay interrupción o vacio mos, entre las partes del Cosmos, y enen la sucesión de los fenómenos natura- tonces, suponiendo que Dios existiera,
les; todo se desarrolla gradualmente y el estaría, como dicen, en iodo, y dentro
origen de los seres orgánicos debe bus-' de nosotros, como lo está el Éter cóscarse en los inorgánicos. Los moderno > mico. ¿Para qué, entonces, pueden serfilósofos, imbuidos en los mismos prin- vir las religiones? ¿Para qué pedirnos a
cipios, Fouillé, L. Bordeau y A. Sabatier, nosotros mismos, creer en nosotros misse expresan en términos semejantes (1). mos, sacrificarnos por nosotros mismos 0
La plasmogenia, nueva ciencia del Nada sería más inútil y hasta absurdo.
porvenir, hostilizada en todas partes por Los 1.900.000.000 seres humanos estarían
ser contraria a ios dogmatismos religio- empapados en esa infinita divinidad,
sos y pasteurianos, está destruyendo, como lo estamos en el medio universa!.
ienta y seguramente, el vetusto ediíicio
De esta manera, como lo demuestra la
que puede considerarse como albergue historia, son inútiles, en absoluto, las
de los verdugos de la humanidad, ver- creencias y las oraciones, que nada han
dugos en grande, que han sacrificado a producido, fuera de vanos consuelos ilumillones de individuos y exigen que siga sorios, retardando, en cambio, inmenel hombre apareciendo y sufriendo so- samente, el progreso de la civilización,
bre la tierra.
sin que nauue pueda calcular lo que seLa plasmogenia reúne el inmenso acer- ríamos sin esas ideas arcaicas que han
vo de conocimientos, hechos, teorías e servido para explotar a los pueblos de
investigaciones sobre el origen del pro- todos ios tiempos y lugares. Si somos
toplasma, habiendo ya producido las al- continuos con la divinidad, ésta sólo
búminas artificiales o polipétidos, los puede ser la misma naturaleza, de donfermentos metálicos de Bredig, las cien
de provieae todo, y no vamos a adorar
mil materias orgánicas sintéticas, infini- la tierra, el aire, los mares y los lagos,
dad de formas aspectos, movimientos, las montañas y los continentes, ni nos
actividades, germinación, multiplicación,
crecimiento de seres artificiales imper(1) Según
Véase en
HERRERA:
Una nueva
(2) La muerte del genero humano. Intuición.
fectos,
que Dastre.
culminan
mis colpoides,
Nueva
York. Tomo I. Septiembre de 1921). Páciencia.
Maucci,
Barcelona.a 1926.
especieLadePlasmogenia.
infusorios,
semejantes
los
Pág. 323.
cólpodos,
que se atacan, se siguen, lu- gina 3.
chan, se roban sus savias, imitan maravillosamente una colonia de organismos
microscópicos en delirante actividad.
alos
díainvestigaciones
publícanse
en
todas
partes
obra
profundas
loides,
teria
micelas,
desDíadel
de
orgánica,
Jerome
las
protoplasma.
cadenas
precipitados
explicando
Alexander
deSólo
átomos
periódicos,
sobre
sobre
las
en propiedadela
coloides
ios
la
gran
macolas

darla ningún resultado esn estúpida adoración.
La plasmogenia ha demostrado la ley

de continuidad, a tal grado, que los detalles más íntimos de la célula se hacen
ya a voluntad en mi laboratorio. He aquí

un ejemplo:
Nada imita mejor hasta hoy esos detalles que una cristalización incompleta,
porque se forman membranas invisibles
dentro de la red invisible de los cristales, en volúmenes y superficies infinitamente pequeños, reproduciéndose así las
emulsiones protoplásmicas o sistemas
coloidales de Verne.
Como el flúor tiene una gran afinidad
por la siliza, hace muchos años pensé
unirlos en mis experimentos, para manejar así, a la vez, un coloide, la siliza
y un cristaloide: el fluoruro de calcio.
Produzco así, simultáneamente, un silicato y un fluoruro de calcio, que se
unen estrechamente y dan c* aspecto microscópico del protoplasma y la célula
naturales. En numerosas publicaciones
los presento (3).
En estos momentos estudio los notables resultados de la siguiente fórmula,
que cualquiera puede repetir en un modesto laboratorio o botica:
Solución A:
Grenetina
Agua destilada .

20 gramos
.

. 100

"

Se disuelve en caliente. ¡Se agrega:
Solución de cloruro de
calcio de una densidad de 1020 . . .
Se agita y agrega glioerina

20 cm.3
20 cm.3

Solución B:
Bifluoraro de potasio
ae Merck . . . .
Agua
Silicato de sodio de
u n a densidad d e
1080

0 g. 400
50 cm.3
25 cm.3

Se mezcla. Se ponen 4 centímetros cúbicos de A en una caja de Petri común
(3) Una nueva ciencia. La Plasmogenia. Numerosas figuras y referencias. Actas de la Academia de los Lincei. de Roma. 1925-29.

para cultivo de bacterias o en un vidrio.
Se deja enfriar y solidificar. Sobre la superficie unida y lisa de la gelatina se
ponen gotas grandes, dos en número,
distantes, de B. Se deja en reposo, sin
tapa, y después fie 24 horas se observa
con microscopio.
De los bordes de las gotas brotan precipitados periódicos muy finos, como de
líneas paralelas, y en varias partes aparecen cristales imperfectos de fluorosilicato de calcio, con los más variados
e interesantes aspectos de células nucleadas, en división, con husos y ásteres
o estrellas, así como figuras de infusorios con pestañas vibrátiles, estrías en la
cutícula y aun núcleos. Nada recuerda
aquí la materia muerta ni los cristales, >
si se ve la preparación cuando se estar,
formando estas imitaciones, se asiste a
la división de las células y formas amiboideas, que se estiran y separan en dos.
Aunque estas figuras se endurecen y
no* siguen evolucionando, es sumament •
notable que reproducen detalles muy íntimos de la vida, sin albúminas, sin
Creador, sin circunstancias sobrenaturales o misteriosas, pudiendo fijarse los
detalles, teñirse y conservarse como las
células naturales, con los mismos reactivos y procedimientos, lo que es altamente significativo.
Pero lo es más, y muy doloroso, que
llevo años de publicar resultado: semejantes, desde mi primera comunicación
a la Academia de Ciencias de París (4)
en 1919, hace once años, y no se vulgarizan, no se discuten, no se perfeccionan en ninguna parte, no obstante que
se trata de hechos y de que he remitido
preparaciones originales a numerosas
Academias.
La ciencia oficial, íntimamente asociada al fanatismo, no quiere que se toque
este punto delicado y se aferra a las
ideas dogmáticas e intransigentes sobre
las nucleínas y las proteínas de las células naturales, limitando así el horizonte mental a lo que conviene a las religiones y a la explotación de las masas populares.
Pero ya pronto se obtendrán las mismas o mejores imitaciones con los ácidos aminados y nucleínicos, y el que
(4) Comptes rendus. Academie Sciencias. París. 10 mal 1919.

esto escribe ha logrado buenos modelos
con la albúmina del huevo y los ácidos
minerales.
Es infantil pretender que la ciencia se
detenga, como no se detiene el sol.
De todas maneras y en todos ios casos
el principio de la continuidad se cimen
ta más cada día sobre ios pilares de Rodas de la ciencia, en tanto que el fantasma de Dios se va perdiendo en el horizonte...
Y puesto que nada nos envía en comisión a la vida y nada nos espera después,
deberemos proclamar, como un consue
lo y caridad suprema, que la humanidad
no tiene obligación alguna de persistir;
que la dicha total está muy lejana y problemática; que somos simples agentes de

la geología terrestre y debemos abandonar esta función a los escuerzos > otros
seres menos sensibles que nosotros; que
nos es indiferente la suerte de nuestro
planeta y que convendría extender sin
descanso los procedimientos neomaltusianos. hasta llegar a la extinción total,
muy hipotética, desgraciadamente, dr
vina especie de animales vertebrados qv;,*
nunca han dejado de ser antropófagos,
devorándose unos a otros en las Jucha,
eternas y las guerras exterminadoras,
si no materialmente, al menos mora)
mente y sin misericordia.
A. L. HERRERA
Méjico, Mayo 21 de 1930.

Parejas humanas
III
Relaciones amistosas
Variadas y dignas de curiosidad son la<;
relaciones amistosas que sostienen la mujer y el hombre. Se les llama amistosas
porque no llegan a la relación sexual,
aunque, salvo excepciones, no son más
que formas de amor. Hasta ahora son muy
escasas i«s amistades firmes entre hombre y mujer; casi todas ellas son, o acaban siendo, un amor más o menos intenso. Por eso, por ser las más, me referiré
a las que encierran formas de amor.
Durante el tiempo de la adolescencia y
primera juventud, desde la pubertad hasta que se va al matrimonio, mozos y mozas se dedican a cortejarse mutuamente.
Poquísimas son las muchachas, y menos
ios muchachos, que no hayan tenido más
de un amorío fugaz. Hay mozos que los
cuentan por docenas — ¡se hacen tan
donjuanescos de profesión! —, y mozas
también las hay. Es un entretenimiento,
un juego divertido, una forma de pasar
el tiempo alegremente.
Los jóvenes son los que más se divierten. Alardean, entre los amigos, de
tener tantas novias a la vez, de haber engañado a cuantas, de haber despreciado

a éstas, de haber hecho nacer ilusiones
en aquéllas. Los días festivos procuran tener una bella para lucirla, como si fuera
una piedra preciosa. Roban, cuando pueden, un beso, imploran una caricia, anhelan una sonrisa.
Las muchachas tampoco desperdician
el tiempo. Cierto que no pueden dirigirse
directamente al hombre que es de su
agrado — pues las respetables costumbre;
asi lo ordenan—-, pero es el primer paso
que les está permitido en el terreno de
amor y no quieren desaprovecharlo; sin
contar que también existen maneras de
hacerse entender indirectamente. También ellas gozan cuando pueden causar
envidia a sus amigas llevando a su vera
un gallardo mozo.
Qué aliciente empuja el hombre hacia
la mujer es ocioso decirlo. Lo lleva, lo
atrae mejor dicho, esa flor de carne que
es ella, el aián de oir la melodía de su
voz, la vanidad de ser admirado por ella.
el deseo de lograr un beso, ia perspectiva de ser acariciado, la posibilidad, pocas
veces realizada, de alcanzar la tan ambicionada flor de su sexo, uiás que nada, la
separación o el alejamiento que reina entre los individuos de diferente sexo es
quien hace que se busquen con afán,
porque advierten que en la más ligera re-

lación hay cierto placer desconocido.
El hombre, como sabe que cuando esté
decidido a llevar una mujer al matrimonio no ha de faltarle, pasa de un amor a
otro — si tal nombre merecen — y corteja el mayor número posible de mujeres.
Vanidoso en extremo, cifra mayor ilusión en hacer rendir a una coqueta y pre
tenciosa que en conquistar un corazón
bondadoso. Hambriento de amor, o quizás algo concupiscente, apenas habla a
una mujer ya es para insinuarle amores
en ciernes o declararle arrebatadoras pasiones. La generalidad n o distingue, miente amores por sistema, no se preocupa
si inspira aprecio o repulsión, su anhelo
consiste en tener cerca una hembra agradable y decirle al oído unas frases, que
ellas, a fuerza de oírlas, ya no creen. Es
bastante ridículo el hombre que piropea,
con más o menos gusto, a una mujer; y
ésta le demuestra una expresión de repulsión o asco, sin que él desista por tal
causa.
La fuerza que hace a la mujer acercarse
al hombre viene a ser la misma, es decir,
parecida. También ella gusta de la belleza
masculina, también gusta de la presión
de sus fuertes brazos, del placer de un
beso, de una caricia, de ser admirada.
También es la ausencia de más frecuentes y naturales relaciones que la incita a
acercársele. La mujer también es vanidosa y ambiciona ser conquistada por
los jóvenes más solicitados, pero procura
no tener muchos novios — hay muchachas modernas que se. exceptúan de esta
regla — porque sabe que pierde su reputación. Respecto a despreciar a sus novios por entretenimiento se guarda bastante, particularmente cuando es un buen
partido, porque sabe que no se presentan
cada día. El hombre teme el matrimonio,
y sólo sucumbe a él por amar con mayoi
libertad a la que considera su elegida; la
Jiujer no lo teme, lo desea, por ser IU única forma de fácil realización de vivir con
Telativa tranquilidad y tener un hombre
(para amarla y ayudarla. De ahí que, salvo algún ligero e insignificante capricho,
Vea en cualquiera de sus amoríos la prohabilidad de llegar al ambicionado matrimonio.

Como estas relaciones o amoríos no
ocupan más que breves momentos después de la jornada o unas horas el día
festivo, no es difícil, durante ese tiempo,

reperesentar un carácter alegre y honda
doso y ocultar todo aquello que puedan
ser faltas personales. Quiero decir que
como es poco el tiempo que el uno se
halla ante el otro, procuran agradarse
mutuamente, mostrando sus cualidades
bellas y ocultando las malas. No hay mu
chacho que no sea un poco actor ante su
novia, aunque no lleve intención de continuar mucho tiempo. Las muchachas tie
nen fama de saber fingir mejor; pero hay
que reconocer que la poca comprensión
del hombre y el extraño criterio que sobre su libertad de amar se tiene, las obliga. El caso es que tanto hombres como
mujeres representan una continua farsa
en sus relaciones. Contadísimos son los
casos de leal franqueza entre hombre y
mujer, y más contados aún los casos de
inteligente comprensión. Hay otra clase
de noviazgos, que son los que se hacen
ceremoniosamente y con el correspondiente permiso de los padres; pero tampoco puede decirse que sean más sinceros.
Debido a que todo el aián de ambas
partes está en agradarse mutuamente, no
descuidan detalle que pueda favorecerlos;
y uno de ellos es el vestir. El hombre que
gusta mariposear en torno de las bellas
féminas, también gusta de vestir bien.
Sabe que un traje de moda, una buena
comisa, elegante corbata y unos brillante>
zapatos son prendas que adornan su persona, y no las descuida; aunque — digámoslo en su honor —, sea debido a su
mayor compresión, sea dobido al favor
que le hacen las modas de variar mu 7
despacio, el caso es que aprovecha sus
vestidos y gasta pocos. De la mujer no
puedo decir otro tanto. Generalmente
gasta en vestir más que en ninguna otra
cosa. Como por lo regular está sujeta a
los medios de vida de sus padres o esposo, gasta según el pensamiento de éstos;
pero eso no quiere decir que aunque posen n una fortuna regular lleguen a contentarla, pues su deseo de lucir preciosos
y costosos vestidos no tiene límites. Y
es que un vestido lujoso favorece mucho
la presencia de una mujer; y ellas, como
no ignoran que los hombres son más seducidos por una aparencia de belleza física y por un caudal de belleza moral,
hacen Jo posible para adornarse con vestidos muy vistosos y cambiarlos con la

mayor frecuencia. El deseo de lucirse sr
arraiga en ellas y llega a esclavizarlas.
También es digna de atención la forma
en que se inician dichas relaciones. Todo
el mundo sabe que existe la costumbre de
que sea el hombre quien invite o insinúe
sus propósitos a la mujer que ha elegido
para ser su novia; y la fuerza que dicha
costumbre tiene aún. La lioertad de qu r
va adueñándose la mujer en nuestros
tiempos hace que, en ocasiones, sea ella
quien haga desaparecer los titubeos y
ponga en claro la situación; pero estos
casos son muy pocos y muy incomprendidos; por lo demás, en todo tiempo, a
pesar de serle vedado a la mujer demostrar el estado de sus sentimientos, ha
dado pie o ha insinuado, al hombre de su
preferencia, los deseos de recibir una de
claración de amor, de tal forma, que
equivalía a la más franca explicación. No
obstante, no deja de ser una situación
engorrosa aquella de la mujer que contempla y habla a cada instante con o!
hombre que es toda su ilusión y no puedo
declararle sinceramente el estado de sd
corazón, so pena de formar ;e sobre ella
juicios que no le son nada agradables,
Esta es una cadena que hay que romper.
y no precisamente enseñando a las mujeres a expresarse con sinceridad, sino
combatiendo la imbecilidad del hombre
que tan poco aprecia a la mujer que se
ofrece. La situación del hombre no es
tan cómica, pero no quiero decir que sea
más agradable; aunque él a nadie puede
culpar, puesto que se la ha creado.
Buscando, casi siempre, la satisfacción
de un deseo, y no la correspondencia de
un sentimiento o una pasión, declaran
sus amores con una frecuencia desconcertante. Repiten unas frases que las muchachas ya se saben de memoria, y, como
es natural, no logran ser creídos. Así es
que cuando lleva a efecto una conquista
o pretende persuadir a una mujer de la
veracidad de sus palabras tiene que aguzar el ingenio para convencerla un poco;
y como ese mismo ingenio lo emplea para
burlarse a satisfacción, resulta que después de muchas afirmaciones aun queda
desconfianza por ambas partes. Es indudable que les inducen a unirse o relacionarse esas formas de atracción que
componen el amor; pero como dichas
atracciones varían o son de las más diversas formas sus relaciones también sufren

metamorfosis. Una de las impresiones
que con más frecuencia obra en primer
término es la que se recibe por la vista,
es decir, la de la belleza; y aun diré que
más que la belleza verdadera impresiona la superficial, la que se advierte sin
esfuerzo; de aquí debe derivarse la costumbre de maquillarse las mujeres, porque así favorecen sus facciones para
ser admiradas a distancia. Una vez atraída la atención y despierto el interés que
hace acercarse al hombre, aunque éste
quede defraudado de la impresión que le
causara en el primer momento no quiere
decir que se haya perdido todo, que pocos encantos ha de poseer una mujer que
no sean los suficientes para retener a su
lado al admirador. Lograda ta primera
intención que es dejar de ser indiferente,
por más que ambos se imponen representar una comedia no son tan buenos actores para fingir por completo lo que no
son, y de las ligeras impresiones que dejan traslucir de su verdadera manera de
ser, depende se haga más firme su atracción o deje de serlo; cuanto más relación
más horizontes nuevos se descubren recíprocamente y más simpatías o repulsiones median. No son pocas las ocasiones
que una pareja, o uno solo de ellos desean
ardientemente acercarse porque las refe
rencias que se tienen les hacen presumir
que van a ser dos amantes modelo, y al
acercarse y descubrir su verdadero fondo
haber de comprender que no pueden avenirse. Y también sucede muchas veces
que se principia un idilio sin el menor
interés y pasando el tiempo se suman
nuevas simpatías o nuevos compromisos,
y lo que nada representó llega a ser una
unión formal; todo sin pretender que no
haya casos que los amoríos revistan los
caracteres del primer momento.
Uuiero decir, en suma, que como du
rante estas relaciones no se hace vida común, se oculta mucho, varían, y revisten
formas que üistan mucho de ser las verdaderas.
VALENTÍN OBAC
!7I—
Si en la localidad en donde reside no
hay corresponsal de esta Revista, facilítenos
una persona solvente que se encargue de su
venta, o conviértase usted mismo en corresponsal, recomendándola a todas las personas amantes del estudio

GACETILLA
Ha muerto Gabriel Miró, grande, purísimo escritor. Su obra, trabajada sin apresuramiento, tiene calidad y perfección
como muy pocas más de hoy y de ayer.
Comenzó su tarea ofreciendo página*
imperecederas. Fue, con calma, ofrendando libros aún más logrados, en los
que brilla, con los primores de un estilo
luminoso y refulgente, la belleza plena
a que sólo unos cuantos escritores de
todos los tiempos se han acercado.
Los libros de Gabriel Miró dan la acabada sensación de lo que en ellos el autor describe: paisajes, hombres, animales,
viñedos, el mar, tierras llanas castigadas
por el sol levantino, barranqueras, olivares, sembrados, casas, aldeas, ciudades, la montaña. Huelen las páginas o
tomillo y a torta clase de hierbas de intenso perfume. Se saborean las frases
como si fuesen frutas: unas todavía no
en sazón, un tanto acidas, otras maduras
ya y ricas en zumo.
El más recoleto habitante de la Mancha, ve el mar en los libros de Miró. Y
lo ve azul, luminoso, surcado por lanchas pescadoras, desplegadas sus velas
latinas. Tal plasticidad hay en las maravillosas descripciones de Miró. Tal vida
les infunde.
Se ha dicno que Miró puede ser considerado como uno de nuestros más
grandes poetas. Sin duda alguna. Poemas
y no otra cosa son todos sus libros. Poemas líricos en los que iodo lo cotidiano
ha sido elevado a categoría poética. La
más alta cualidad del poeta es encontrar
la belleza intima y perenne de todas las
cosas. No hay ningún objeto antipoético
si quien lo exalta posee fuentes propias
donde Deber ia belleza prístina que existe en todos ellos.
En manos del mal poeta, los motivos
más ricos en cualidades poéticas se tornan áridos y desagradables. El poeta verdadero, en cambio i descubre la riqueza
lírica de todo objeto que haya a su
alrededor, por vulgar que este objeto sea.
Buen ejemplo de esto último es Gabriel
Miró. Los viñedos levantinos, el mar Mediterráneo, los tapiales que cercan las
(ierras del contorno de los casales cam-

pesinos, Jos caminos de andadura, las
zarzas, las hierbas, !os arbustos, han adquirido en sus libros nuevas significaciones. El ha visto su belleza duradera y ia
ha descrito con emoción, también duradera. De ahí la perenne poesía que emana de todas sus páginas. Poesía de hoy y
para mañana. Hay en ella elementos de
eternidad.
Las cosas mas humildes, vistas por
Miró, se han elevado a un rango de valía imponderable. ¡Con qué atribulado
estremecimiento se ha adentrado en la
intimidad de todo lo que veían sus ojos
en el paisaje levantino, siempre lleno de
sol!
Se advierte, leyéndole, el refulgir cié
ías piedras, Heridas por los rayos del
astro encendido; la calidez y densidad
del aire; el crujir de las hierbecillas quemadas; el chirriar monótono de los insectos castigados por la lumbre implacable.
Las criaturas que pueblan los libro>
de este artista limpio y puro, están por
entero estudiadas como son, dentro del
marco del paisaje que las rodea y en
que viven y penan y sufren y gozan. Ei
hombre de los campos levantinos, es, indudablemente, así, y no de ningún otro
modo.
Poniendo toda su riqueza emociona!
en las páginas singulares que iba creando, poema;» líricos de la más alta categoría, Gabriel Miró ha dejado al mundo
unas cuantas obras maestras. Como una
abeja, laboró su miel sin prisas, pero con
pureza y limpidez que desafiará al trans
currir del tiempo.
Uno de los problemas más agudos, en
las grandes ciudades, es el de la vivienda. Aparte de que el trabajador tiene
que vivir en edificios inmundos, su calvario, cuando se ve obligado a cambiar
de pocilga, es una cosa indigna.
Los propietarios, a fin ríe no tener qu^
oír palabras desagradables, entregan las
casas, pura que se las administren, ..
unas compañías que se forman con ese
objeto. La.-, cuales compañías, a.inque
muy bien instaladas, no pueden evitar

que al entrar en sus ámbitos se huela
a cueva. Naturalmente, de bandidos. (Muy
curioso: los corifeos de la burguesía suelen decir, entre líneas, que los únicos
enemigos de la propiedad son los bao
didos. ¿Humorismo? No. Son incapaces
de semejante finura. En realidad, el bandido es la expresión más justa de la
psicología del propietario. Ser enemigo
de la propieaad es una cuestión de decencia, como no visitar ios prostíbulos
por ejemplo.)
Bueno. Allí, en la cueva, desvalijan ai
inquilino. Después, en una de las sucursales del Ayuntamiento, que Jas tiene como toda gran empresa de negocios, y
sin duda solo para el negocio, pues no
se advierte jamás cual otro pueda ser
su objeto, un burócrata antipático, fundándose en la ordenanza A, en la disposición B y en el acuerdo C, somete al
que ha de cambiar de vivienda, para
darle indispensable permiso de hacerlo,
a un nuevo desvalijamiento. Luego, por
esia causa, por la otra, por la de más
allá, ha de visitar nuevas cuevas donde
el dinero, ganado con el esfuerzo, va
pasando a manos que nunca han trabajado. Como además, por fuerza, se ha de
pagar una cantidad exorbitante por eí
alquiler, en este desvalijamiento inicia!
se fundan los demás para ser crecidos.
Incluso hay uno cuya existencia depende
de él: el impuesto de inquilinato. La
tragedia de verse obligado a pagar una
suma excesiva por la vivienda, es la razón básica para que todos los demás excesos se justifiquen y hasta para originar uno uuevo.
Nuestra civilización, que ni siquier:!
ha sabido construir casas para tolas la:
criaturas, es, en verdad, una cosa ad
mírable. Los que lo ponen en duda, deben ser llevados a la cárcel.
El hombre que trabaja y piensa, al tropezar con estos inconvenientes, tan i'\
ciles de solucionar, no se explica que
haya todavía quienes, no siendo propietarios de casas, admitan la existencia diJ
una organización tan torpe, incapaz de
encontrar ralida para problemas tan sen.
cilios.
Al terrible calvario que suben la mayoría de los hombres, se ha venido tí
agregar este de la vivienda. Se dejan en
él, con el dinero de que les desvalijan,
un poco de salud. Pagan el alquiler a

costa de comer menos y porque se al i
mentarán frugalmente; se les echan encima, como una jauría, innumerables disposiciones con exigencias basadas en la
tragedla de comer menos para tener una
vivienda pequeña y antihigiénica.
El problema existe en todas las grandes ciudades del mundo-—nadie que hay*
visto la vergüenza de ]<¡s viviendas obreras en París lo pondrá en duda—. Se
puede gritar, pues: ¡Viva la civilización
burguesa! ¿Verdad, defensores de la pr
piedad?

En más ae un periódico se ha llamado
estos días gran escritor a Aivaro Alcalá
Galiano, con motivo de la puoiicación
de un libro que, en realidad, no tiene
pies ni cabeza. Es como llamar fijósofo
a Maeztu, dramaturgo a Linares Rivas y
crítico de éste a José Francés.
JULIO

BARCO

ESTUDIOS
REVISTA ECLÉCTICA MENSUAL
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN

¡|

PAGO ANTICIPADO

=

55
Para España, Portugal y América: Un afiu
2=
(12 números)
b Su §=
Para los demás países: Un año (12 números! 8'(K) ==
Incluido el número Almanaque de 1.° deaiw.
||
La suscripción puede empezarse en cualquier Is
mes.
==
Número suelto, 50 céntimos
||
A corresponsales y libreros el 20 % de des™ s
cuento, libre ele gastos de envío.
f=
Se desean corresponsales.
==
Toda correspondencia, giros, etc.. diríjanse ==
al Administrador: J. Juan Pastor. — Apartado | |
158. —VALENCIA (España).
|j

Rara ves. son agradecidos los consejos; y
aquellos que rnds tos necesitan, son quienes
menos los agradecen.
CHESTERFIELD

Cuando se teme una desgracia, todo lo que
no es aquella desgracia, parece un bien.
CHATEAUBRIAND

Carnet de un eutraplégico

Mi obra soy yo
Mi obra — que soy yo — es de todos
ios momentos y de todos los lugares. Allá
donde yo esté, allí se realiza. Aquí y en
todas partes. Hoy, mañana y siempre.
Actualizándose en el pasado y en el futuro; esto es: haciendo presente el pasado,
en lo que tiene de provechoso y el futuro,
en io que tiene de sorpresa, de inesperado, de preevocación.
En ella están empeñadas mi voluntad y mi instinto.—No lo hace todo la voluntad, aunque la voluntad puede mucho.
Tampoco lo hace todo el instinto. Donde
el instinto no llegue llegará la voluntad;
donde la voluntad ílaquee, el instinto
obrará, a ciegas, pero obrará.
Por tanto, si mi obra se quedase a mitad camino, no sería mitad camino: sería el fin (si yo no fuese agnóstico podría engañarme con la ilusión de la reencarnación).
Para ser mitad camino, yo tendría que
proseguir, desplazado de mí mismo, dejando mi obra atrás.
Y yo no puedo desplazarme. Yo no puedo adelantarme y quedarme atrás a un
mismo tiempo. Yo no puedo abandonarme a mitad camino, no puedo dejarme. A
donde llegue, allí terminará mi obra, porque allí terminaré Yo.
Si bien el Hombre, emancipado de todo
lastre que le impedía elevarse del suelo,
por encima de todos los yugos, de todas
las conveniencias y por encima de sí mismo, puede llegar a ser dios, en cambio
aun no le es dado a su naturaleza terrena
poder ubicarse como todos los dioses,
eetando aquí y allí a un mismo tiempo.
Por eso mi obra, que soy yo, terminará
al reintegrarme a la tierra.
Esto llena de placidez mi espíritu y
colma de serenidad mi pensamiento,
exento, uno y otro, de los terrores de ultratumba y el miedo al más allá.
El más allá, para mí, es lo que siendo
de este mundo, no está al alcance de mi
una
mano
Los
"Laenfermedad",
caballitos
para
duda poderlo
o ladeprotesta
cartón
nos
gozar
dice
de
es
libremente.
Pedro
la
simplemente
Filosofía.
Sala y

Vilaret, en su libro La Clave del Misteíio. En el que asienta la afirmación de
la idea de lo absoluto que, según propia
confesión, hasta él, ningún otro filósofo,
desde Aristóteles acá ha podido hallar.
Y nos io dice a propósito de la filosofía
alemana — y muy particularmente de
Nietfcsche, por el que siente ciertas predilecciones combativas ante el soberbio nihilismo de su filosofía — que el autor de
Lo absoluto denomina globalmente de la
negación.
Parece ser... (Me limito al parecer por
no hacer afirmaciones categóricas. También yo estoy enfermo de esa vieja enfermedad, tal vez la más secular de las enfermedades, cuyos bacilos patógenos han
venido inoculándose de generación en ge
neración desde el primer hombre que
dudó de los imperativos categóricos
aunque entonces aun no había nacido
su definidor -que sus coetáneos le endosaban como entidades absolutas y las que
debía acatar sin protestas). Parece ser,
repito, que lo que le lleva a declarar enfermedad a ^a duda o la protesta, es el
hecho de que Nietzsche muriese loco, toda
vez que Nietzsche tuvo la osadía de dudar
y demoler los principios establecidos por
las distintas filosofías legadas por sus antecesores, con objeto de averiguar lo que
esos caballitos de cartón contenían en
sus entrañas — que nadie se atrevía a
destripar, quién sabe por qué temores o
respetos supersticiosos, impropios, digámoslo de una vez, de los eternos buscadores de la verdad y de lo absoluto.
Pero, Sala y Vilaret, no se entretiene
en averiguar las causas que determinaron
la locura del genial filósofo (he ahí otro
que vacila en destripar el caballito de
cartón). En sí la lesión o trauma que lo
condujo al manicomio, fue anterior o posterior a su soberbio edificio de ruinas de
lo creado.
Mas, aun conviniendo que fuese asi
como él dice, que la duda o la protesta
fuese una enfermedad, forzoso es también convenir, aceptadas las cosas como
Vilaret las plantea, en que es la enfermedad, bienhechora enfermedad de la for-

taleza y el vigor moral, de la resistencia
intelectual a creer a pie juntillas las verdades subjetivas que sólo son verdades a
medias — o lo que es igual: errores relativos de los otros. Y en este caso, también
la fe, que es creencia ciega e incondicional, y la sumisión, que es inaptitud para
la protesta por lo que se cree injusto, ¿no
es una enfermedad? ¿No será la enfermedad de la deoilidad e incapacidad de los
que necesitan creer en algo, no importa

en qué, y se dan a los otros para que los
guíen y conduzcan a través de la vida y
de las sombras de su espíritu aterrorizado e infantilista que no sabe resolver por
sí mismo?
Sin ir más lejos, obvia decir que la aseveración vilaretiana, "la duda o la protesta es simplemente una enfermedad"
se refuta sola.
ADOLFO

BALLANO BUENO

Importancia de la noción
de la vida universal
¡Oh, maravilla! Lejos, muy lejos, como
un punto brillante apenas visible, diviso,
moviéndose lentamente, algo que, durante
mucho tiempo, me pareció encerraba casi
todas las cosas, casi todos los acontecí
mientos del universo: La Tierra.
Miradle, es un planeta que se vanagloria de tener millones de siglos de historia, que contiene inmensas extensiones
de tierra y un océano todavía más desmesurado; en él vive una familia vegetal de más de cien mil especies, y una
fauna aun más numerosa se agita, siente
y piensa; hay también el hombre muy
diverso en su forma orgánica, en su actividad, en sus sentimientos, en sus
creencias.
¡Oh largos siglos de historia de la.humanidad! ¡Oh poder de la China, de
Egipto, de Asiría, de Persia, de Macedonia, de Roma, de España, de Rusia, de
Inglaterra! ¿Quién, fuera de ese punto
vacilante, sabe algo de vosotros? ¡Olí
terrible furor de las olas en la tempestad; oh huracanes devastadores de los
campos y de moradas florecientes; oh
estremecimientos telúricos que arruináis
ciudades risueñas y metrópolis soberbias; ¿quién, en esos inmensos espacios
siderales, os escucha; quién se conmueve
ante las-ruinas ocasionadas por vuestra
furia, en esos misteriosos arcanos? Brah
ma y Cristo, Júpiter y Jehová, Siva y Satán, con todo lo horrendo de sus temibles plagas, con sus mansiones de bien
aventuranza eterna y sus abismos infernales, nadie, fuera de ese átomo que, fu

gaz, surca el espacio, les tiene en cuenta
ni nada sabe de ellos.
Nadie celebra tus gloriosos aniversarios, nadie exalta las cualidades de tus
grandes poetas, ni incensa tus héroes del
sentimiento o del deber.
Puedan un día tus hijos, corresponder
y encontrarse con los lejanos hermanos,
siderales, tocar con sus manos los lugares donde débilmente llegan con la mirada y el pensamiento, ser espectadores
de escenas más encantadoras que las dei
paraíso soñado, percibir poemas más
elevados por la inspiración que los de
Hornero y del Dante: escuchar armonías
*nás hechiceras que las de Verdi, Ballini
y Wagner; oir relatos de historias maravillosas y de sucesos miles de veces
superiores al nacimiento y liberación del
poder romano, al triunfo del Cristianismo, al despertar fulminante y a la expan
sión bajo el estimulante de una fe poderosa y de la adormecida nación arábiga,
al formidable movimiento renovador de
la Revolución Francesa y a la epopeya
napoleónica...
Pero desgraciadamente la enorme distancia que veo te separa de los otros
mundos, y el frío intenso que reina en
los espacios etéreos, me hacen comprender claramente que mi deseo es una vana
aspiración, un sueño poético. Y volando
por encima de centenares y miles de siglos futuros, creo verte con los ojos de!
pensamiento lo que, entonces, tú será ?
realmente: una inmensa mole de rocas,
girando vertiginosamente, frío, oscuro y

silencioso eu los desiertos de la extensión infinita.
No es de suponer que un individuo
que meditara sobre la Vida Universa], que
resucitara cuando la tierra se hubiera
apagado, lamentara, entre las nuevas
montañas gigantescas y espantosos precipicios el azul cielo del cielo inmenso, el
mar sonriente, los deliciosos campos cubiertos de variadas y perfumadas ñores
las innumerable máquinas humanas vivientes, el hombre resumen del universo,
l'arís cerebro del mundo, iioma la ciudad
eterna, las obras inmortales de poetas y
filósofos y los innumerables secretos en
vano arrancados a la naturaleza por la
inteligencia miles de sacrificios en van,
realizados para el triunfo del bien... Todo
el pasado de la tierra pasara por su espíritu como un sueño maravilloso, todo él
será preso de estupor, hasta los objeto ;
más elementales, las cosas que miraba e.t
otro tiempo casi siempre con indiferencia: el género humano, el pueblo tosco,
un oscuro pueblecito, un carro modeste
en movimiento; un diminuto pajarillo revoloteando, una flor, un arbusto, un torrente; hasta sus propias penas, las adversidades de su existencia pasada se le
volverán agradables a su espíritu y a su
corazón... la misma imagen de sus enemigos se le presentará tan digna de que
rerse como la de sus amigos y de las
otras personas queridas.
¡Oh, paisajes deliciosos! ¡Oh, criaturas1
¡Oh, idilios infinitos! ¡Oh, vanidades, luchas, glorias humanas! Heos aquí: ¡gigantesco montón de piedras!
Pero si con la tierra muere cuanto el
espíritu ha particularmente querido, tod ">
cuanto el espíritu ha amado conscientemente; en ese espíritu, conocedor de esa
ineluctable desaparición, no puede morir
la ternura de amar algo, que queda viva
fuera de la Tierra. Así, pues, a la sensación del vacío, a la consternación profunda suscitada por el ser pensante, auto
la clara visión de la Tierra apagada, sucede naturalmente una sensación de consuelo, un nuevo goce, un sentimiento de
Vida Nueva, al pensar que la pulsación
universal no se detendrá jamás.
La Tierra será algún día sólo un vasto
cementerio, donde de Roma no quedará
el menor recuerdo ni vestigio, y la fama
de Hornero, de Sócrates y de Aristóteles
quedará sepultada en la oscuridad per-

petua, al igual que el nombre del más
despreciable plebeyo; pero no por eso
la Vida del universo se extinguirá; siempre habrán nuevos cielos resplandecientes, otros campos frondosos, nuevas armonías deliciosas, nuevas sonrisas de bellas criaturas; otros poetas cantarán los
sublimes aspectos de la Naturaleza, otros
pensadores valerosos lucharán por una
idea grandiosa y santa...
Aquí la fantasía puede darse libre curso bajo formas diversas, probando divi
nizar las miles y miles nuevas manifestaciones del Cosmos en el futuro, hasta
poder figurarse el "Todo" como una cosa
sagrada y soDrehumana, en la que cada
objeto, a pesar de la pobreza de su apariencia actual, cada guijarro denudado,
cada piedra helada celeste, contiene en
virtud de su eterna participación en los
movimientos del universo vivo, una hisíoria gloriosa, un motivo de encanto, una
epopeya.
La misma Tierra renacerá en múltiples
e infinitas conminaciones y será el centro de sucesos innombrables mucho más
maravillosos que los hasta aquí desarrollados. Y lo mismo que el hombre que vivió en el antiguo Egipto revive de mil
distintos modos en la Humanidad actualmente viva, sin que las conciencias nuevas se preocupen de las conciencias antiguas, así la Tierra, en lejanos milenios,
renacerá en formas variadas, y en diferentes puntos celestes y los organismos
de esos nuevos tiempos la confundirán
indistinta e indiferentemente con las formas innumerables posibles venidas del
pasado universal.
En esa grandiosa lucha interior del ser
inmortal, el espíritu siente la exuberancia y el júbilo de la Vida, como si el mismo universo poseyera también una conciencia y comprendiendo que muy poco
ha adivinado lo que podrán ser en reali
dad los aspectos maravillosos de la naturaleza cósmica infinita, se habla a si
mismo y dice: "Tú has visto pocas cosas del pasado y continúas viendo poco
del présenle. Tú no puedes y no podrá 1
descubrir, ni directamente ni con el
pensamiento, que océanos insondables
son los que embellecen y aumentan las
gigantescas esferas de magnitud infinitamente superiores a nuestro vecino el
sol, ni percibir los bramidos profundos
y sobrehumanos que provocan sus tor-

bellinos en lucha con los huracanes más
sublimes que los de las Cordilleras o
del Himalaya.
Tú no ves ni verás globos cuya luz exceda a la del Sol; como la de este ultime
sobrepuja a la de la luna, tú ignoras ciertos valles lloridos, frente a los cuales los
del Rashmire, dei Iram y el Clásico Tempe harían figura de detestables estepas
áridas, y en donde vuestras llores más
buscadas y preferidas parecerían despreciables hierbujas; y deslumbrantes formas de seres vivos ante cuyo esplendor
te sentirías humillado al pensar en las
más fascinantes bellezas de tu especie
y en las otras formas adoradas y presentadas como divinas por los poetas
por los artistas, por Jos amigos de la naturaleza terrestre.
Tú no puedes ni remotamente figurar

los horrores de determinados abismos, a
cuyo lado palidecerían los fosos del Infierno dantesco, ni otros monstruos extravagantes, hijos reales de la naturaleza,
que recuerdan con espanto o los Gerione, Anteos y Polifemios, espectáculos de
terror que al contemplarlos se siente viv\
la majestad del infinito.
Tú ignoras a qué abismos y a qué vértigos puede alcanzar la fuerza del Genio
en esas esferas azarosas, y tú ignoras miles y miles de otras maravillas que aunque te las narraran o describieran no podrías concebir. El "Todo" es un verdadero poema, vivo, eterno e inmenso.
Aquí terminan las consideraciones de
naturaleza sentimental y poéticas: en el
próximo trabajo comenzaremos con la¿
de orden lógico y filosófico.
D r . ANTIOCCO ZUCCA

A proposito He Corydon
Reflexiones sobre la sexualidad

El libro de Andrés Gide, sobre el cual
no me extenderé con exceso vista su
falta de objetividad, tiene la particularidad de que ha intentado abordar ei
problema de la sexualidad por ei lado
naturalista, tratando de demostrar la fragilidad del instinto sexual, la ausencia
de intenciones reproductoras de los seres y sus necesidades de satisfacción sexuales más o menos voluptuosas, ocasionando ulteriormente, sin ninguna intención finalista, la fecundación de la hembra. Partiendo de la comprobación que
la hembra no es fecundable y que no
tolera al macho sino en ciertas épocas,
en tanto que éste se halla siempre apio
para ei acto sexual (lo cual no es muy
exacto), ei autor deduce de ello que es
muy necesario que los machos se satisfagan entre sí. La pederastía es, por tanto, el acto natural por excelencia, según
él. Por otra parte, siendo eJ acto sexual
un tanto azaroso e incierto, ya que Andrés Gide sostiene que no existe el instinto sexual, sería preciso, para asegura"
la perpetuación de las especies, que el
número de machos se hallara en proporción tanto mayor cuanto que la precisión de ese instinto se halla tanto más

reducida. Dicho de otro modo, el número de machos crece en proporción de
la incertidumbre del instinto sexuai. Las
especies en las cuales este instinto e.s
preciso no tienen necesidad de un gra.i
número de machos, toda vez que existe
una fecundación segura. Aquellos en los
cuales este instinto se halla poco pronunciado no pueden sobrevivir más que po •
medio de un número considerable de
machos, logrando, bien que mal, fecundar a las hembras. De esto resulta enton
ees una selección de hembras seleccio
nando a los machos hermosos, mientras
que éstos se contentan indiferentemente
con cualquier hembra. Como ya entre
ios machos, la potencia vital, no se gast>.

en procreación, sino en producción superflua (belleza, inteligencia, etc.); esta
selección acentúa también ías diferencias
entre los machos y las hembras. El autor nos dice también que en la especie
humana la elección se efectúa por el
hombre que, eligiendo a las mujeres má<;
bellas, transmite a sus hijos y a sus hija*
la belleza de la madre.
Andrés Gide termina mostrando los
más bellos períodos intelectuales de la
historia ligados a las manifestaciones

homosexuales y concluye manifestando
las ventajas sociales de la pederastía,
asegurando la paz en todos los matrimonios por el respeto de todas las mujeres,
consideradas únicamente como reproductoras.
Entre las múltiples contradicciones del
autor podemos recordar ias siguientes:
Dice, por ejemplo, en alguna parte, que
el amor entre ios animales no exisie, que
es una invención humana y que la pederastía pura puede terminar en la castidad, mientras que toda la primera paite de su libro se esíuerza en demostrar
las necesidades sexuales de los machos.
Es muy evidente que si los ejemplos de
los animales no eran aplicables al hombre, sería inútil hacer de él tan larga citación Lo mismo sucede con su aíirmación concerniente a la elección de los
machos por las hembras y a la indiieíencia de ios atractivos de éstas para
aquéllos. Además de que esta afirmación
es totalmente falsa para animales, tales
como los caballos, los monos, los perros
que tienen atracciones, repulsiones y
preferencias, lo mismo que los humanos,
es evidente que el ejemplo animal carecería de valor para la humanidad, ya
que el autor separa su especie de las
otras. Sería menester que explicara luego cómo se realiza la elección en el sexo
opuesto en ei hombre. Alirmando también que la mujer no es hermosa y que
no debe su encanto aparente mas que a
su*, compostura (¿cómo puede entonces
transmitir la belleza?), cita algunos
ejemplos de hombres muy bellos que
fueron tomados totalmente por mujeres.
Lo cual es, por cierto, el mejor homenaje que pueda rendirse a la oelleza femenina. ¡Como explicar también que la madre pueda transmitir su belleza a su hijo
y que el padre no pueda transmitir su
inteligencia a su hija!
Finalmente, esta pequeña elección arbitraria de algunos pequeños hechos
(más bien despreciables), tomada en la
inmensidad de !os hechos relativos a la
vida de los seres, es por demás tendenciosa. Para extraer una verdadera ley
biológica o una evidencia social hace
falta otra cosa más que afirmaciones basadas en raras observaciones. Para hacer
depender un efecto de una causa en necesario que en todo tiempo y lugar, en
todas las circunstancias los misinos an-

tecedentes, las mismas sucesiones o
coexistencias de hechos se manifiesten
en un orden tai que la ausencia o la presencia de una cosa indique, indubitablemente, la ausencia o la aparición de
otra. Si comprobamos, al contrario, que
esta cosa coexiste con una cantidad de
oirás cosas variables, mudables y en
modo alguno necesarias a su aparición,
deberemos buscar en otra parte otras
causas explicativas. Tanto es así que sería preciso demostrar que no puede realizarse ninguna poderosa manifestación
humana fuera de la pederastía y que la
seguridad del instinto sexual se halla
siempre ligada a la reducción de los machos. La primera afirmación exige que a
través del tiempo y del espacio, en todos
ios tiempos y en todos los lugares, en touas las razas, en todas ias civilizaciones; de los comienzos también de los
tiempos prehistóricos a nuestros días, la
inteligencia, la fuerza* el valor, la audacia, la invención, ia observación, el genio hayan sido tributarios de la pederasiía y no se hayan manifestado nunca
fuera de su influencia. Tal afirmación va
más allá, singularmente, de la obra superficial del autor.
Asimismo Ja precisión del instinto
sexual debería siempre, en todas las especies animales coincidir con la escasez
de los machos. A A. Gide cree poder demostrarlo citando la manta religiosa,
cuyo instinto sexual del macho es bastante preciso para permitir a la especie
perpetuarse, a pesar de la escasez de los
esposos devorados por las hembras.
Como, según el testimonio del autor,
ciertas hembras devoran hasta siete machos, menester es de modo inevitable
que éstos sean mucho más numerosos
que las neniaras; lo cual destruye enteramente la tesis invocada. Esto mismo
ocurre, por otra parte, entre las abejas,
donde la notable precisión del instinto
de los zánganos, persiguiendo a la reina
para fecundarla, no impide que su número sea muy elevado con relación a
esta única hembra.
Entre los mamíferos los combates violentos de machos entre sí alteran la proporción inicial de los machos y de las
hembras; pero si se tiene en cuenta que
la imitación juega un papel muy importante en estas especies superiores y que,
sea por instinto sexual, sea por educa-

ción, las fecundaciones se efectúan con
tanta seguridad como entre los insectos
(ver los pululamientos de ratas, conejos,
perros, jabalíes, etc.), el nacimiento de
los machos equilibra sensiblemente el
de las hembras. Así ocurre en la especie
humana, donde la procreación no es,
por cierto, azarosa en manera alguna.
Por otra parte, con menos interpretación
ultra-tianusta de los hechos, sería difícil
explicar de qué modo las células sexuales podrían dar origen, ya a machos,
bien a hembras, únicamente porque la
especie tiene más necesidad de los unos
que de las otras. Los insectos que obtienen este resultado no lo logran más que
modificando ulteriormente las condiciones de desarrollo de sus huevos, be ha
intentado también explicar la relación
de los sexos para los mamíferos y para
el hombre, haciendo entrar en juego la
abundancia y la escasez de las relaciones sexuales, dejando que el óvulo madurezca más o menos antes de la fecundación; pero este empirismo nos lleva
lejos de toda experiencia precisa y de
demostración irrefutable. Lo más acertado es pensar que las especies actuales
son el resultado de que los antepasados
han presentado la particularidad, en sus
repetidos cruzamientos, de equilibrar los
sexos y que esta particularidad no ha
sido nociva a su conservación* La mayor
parte de los que invocan la selección olvidan que ésta explica muy bien la facultad o privilegio de los más aptos, pero
en manera alguna la formación de las
aptitudes susceptibles de favorecer a los
que de ellas se hallan mejor dotados.
Este es el punto déoil de la teoría de
Darwin, en tanto que Lamarck ha intentado explicar también el mecanismo de
la adaptación. La selección suprime, pero
no crea.
No queda, pues, gran cosa de esta tesis
caprichosa en favor de la necesidad y
de la superioridad de la pederastía sobre la hetero-sexualidad. El exceso de
los espermatozoides no demuestra en
modo alguno la parte lujosa de los machos; demuestra más simplemente, de
igual manera que los 40.000 huevos inutilizables en la mujer, que la adaptación finalista no existe, que la vida es
un conjunto de movimientos más o menos bien coordinados, variando considerablemente y en equilibrio inestable

con el medio. Pero si Andrés Gide no ha
sabido examinar e! problema en toda su
amplitud no es menos cierto que el determinista puede plantearse la cuestión
y preguntarse de qué modo los seres,
fuera de todo conocimiento de las consecuencias finales del acto sexual, fuera
también quizá de todo conocimiento voluptuoso que pueda determinarlos, copulan entre sí fecundándose.
La cuestión parece tanto más enigmática cuanto que numerosas experiencias
efectuadas en mamíferos por Steinach
en Austria, y en pájaros por Pézard en
Francia, y por Zavadovsky. en Rusia, han
demostrado que la transplantación de
Jas glándulas sexuales hembras en machos castrados desarrollaba en éstos todos los caracteres fisiológicos de las
hembras, y la psicología del macho asi
íemenizado es, desde el punto de vista
erótico, claramente hembra. De manera
inversa, la transplantación de las glándulas sexuales del macho en hembras,
después de la extirpación de los ovarios,
desarrolla hasta el exceso los caracteres
masculinos y la hembra rr.asculinizada
se conduce, con respecto a las demás
hembras, como un verdadero macho. Las
gallinas se convierten en gallo con cresta
y plumaje y adquieren su agresividad
sexual. Sabemos bien que la atrofia o i:i
hipertrofia de ciertas glándulas acarrea
consecuencias fisiológicas considerables
Que, por ejemplo, *a atrofia de Ja glándula tiroides engendra la ininteligencia
y la idiotez; que su hipertrofia determina perturbaciones nerviosas; que la glándula pituitaria hipertrofiada en su lóbulo anterior provoca durante el crecimiento de los pequeños sores crisis de
gigantismo, mientras que su insuficiencia de secreción determina una especie
de vanismo y de feminización. La presencia o la ausencia de ciertas glándulas sexuales podría, por lo tanto, explicar muy bien la aparición de lar» modificaciones exteriores; pero de ningún
modo las alteraciones psíquicas; pues si
en rigor las secreciones glandulares, activando las demás secreciones, pueden
desarrollar grasa, pelos, plumas, huesos
y también actividad nerviosa, no podría
afirmarse que esas secreciones crean representaciones mentales motrices, psicologías varoniles o femeninas, en una
palabra, que crean ideas. Es preciso, por

tanto, que esos determinantes psicológicos ya varoniles y ya femeninos, coexistan en el mismo animal y que sólo ia actividad particular de las glándulas varoniles o femeninas, injertadas alternativamente, excite los determinantes psíquicos sexuales correspondientes aislando y obiiterando a las demás. Esta explicación no se halla en manera .alguna
en desacuerdo con los datos suministrados por la patología mental, mostrándonos el yo total, formado por cantidades
de yo fragmentarias, más o menos disociadas en las alteraciones, las pérdidas
de personalidad, las pérdidas, de memoria parciales o progresivas, los desdoblamientos lúcidos y los desdoblamientos
sonámbulos, etc. La parte consciente y
conocida de nuestro cerebro nos parece
infinitamente más reducida que su parte
inconsciente e ignoramos muchas cosas
de nuestra propia personalidad. La conciencia es un resultado sintético de sensaciones y de asociación de sensaciones
en el tiempo presente y no en el espacio;
es decir, que todas nuestras imágenes
sensuales almacenadas en nuestro cerebro y, por consecuencia en el espacio,
no son conscientes simultáneamente—!o
cual sería terriblemente complicado—,
sino sucesivamente y, por consiguiente,
en el tiempo y según las relaciones del
mundo exterior con nuestra propia actividad. Podríamos, pues, poseer en nosotros imágenes motrices femeninas y
masculinas, formadas por la educación,
determinándonos a comportamientos femeninos o masculinos según la naturaleza de nuestras glándulas sexuales. Como
la sexualidad del feto no se determina
sino hacia el segundo mes, y como las
-ipanencias de los demás órganos sexuales persisten igualmente, aunque más o
menos atrofiadas, el desarrollo más o
menos acusado de esos órganos explica
ría todas las variaciones normales y
anormales de las manifestaciones sexuales.
Solamente esto no nos informo sobre
el origen de la atracción sexual. Si el
hombre sabe actualmente que el acto
sexual crea la fecundación y el alumbramiento, sus antepasados no sabían nada
de esto probablemente y tampoco los demás animales. Tampoco puede decirse
que el animal busque el deleite, pues sería preciso para esto que supiera, la pri-

mera vez, que este acto va a proporcionarle placer, lo cual es un conocimiento
intuitivo inadmisible y una explicación
finalista por demás cómoda y simplista.
Ademas, ciertas fecundaciones se efectúan en condiciones tan extrañas y complicadas y en tal manera crueles y automáticas que es necesario hallar otras
causas que el placer o la imitación. En
los animales inferiores y en las plantas
no podría ser cuestión de voluntad y de
representación psíquica de un acto tan
complicado. La gran cantidad de los elementos sexuales asegura mecánicamente
la reproducción. Esta, en el primer período de la vida, en los protozoarios formados de una sola célula, se efectúa por
división celular fuera de toda sexualidad. Cada uno de estos nuevos seres
puede, además, quedar unido a los otros
y formar especies de colonias muy numerosas. No hay que perder de vista
que la misma causa de esta división es
Ja asimilación, que es el carácter esencial de la vida, por medio del cual cada
célula conquista y transforma las substancias asimilables representadas e ingeridas, en substancia idéntica a la suya.
Este incremento de materia no puede»,
por causas aun mal conocidas, exceden
de cierta dimensión, mes allá de la cual
existe desequilibrio y división, y así sucesivamente. Vemos que aquí no existe
atracción sexual, sino en ciertos infusorios, la insuficiencia del medio debilita
esta división, ocasiona una especie de
senescencia seguida de muerte, que puede ser evitada por la conjugación de dos
infusorios entre sí, mezclando por mitad
sus elementos y fecundándose después
normalmente, después de la regeneración. Esta conjugación es para aproximar la del espermatozoide y la del óvulo,
los cuales se fusionan, no por cálculos
finalistas, sino sin la influencia de los
tropismos físico-químicos que orientan
su actividad. Los elementos sexuales maduros, óvulos y espermatozoides, son
elementos vitales incompletos (rechazados por el ser viviente), nacidos de una
célula desdoblada dos veces y regenerándose por la conjugación sexual.
Otros infusorios, como los verticilos
que viven en colonias, se dividen cierto número de veces, según su eje longitudinal; después, uno tras otro, se dividen aún en dos veces y cada una de las

cuatro partes va a fijarse en otro individuo, se fusiona por mitad y so absorbo
luego en si para no formar más que un
sólo individuo que se desarrolla, se se
para, sobrenada y va a fundar otra colonia. Ciertos hidraieros bien aumentados
se reproducen por desarroílamiento y
forman colonias, pero estos metalóos
tienen asimismo elementos masculinos y
femeninos, Jos cuales en caso de insuficiencia alimenticia se separan, se fusionan entre sí y se reproducen en otra
parte. Finalmente, si ciertos hidroides
tienen también las huevas y los espermatozoides en los mismos individuos qm
forman colonias, otros no tienen más
que una sola sexualidad y se reproducen
según las normas heterosexuales habituales.
Sería prolijo pasar revista a todas las
modalidades reproductoras de los seres
pero partiendo de estos hechos primitivos y de algunas otras observaciones biológicas elementales puede deducirse fácilmente que el fenómeno primitivo y el
más importante de la vida es la asimilación, que ésta engendra la división, la
conjugación y , e l fusionamiento sexual
actual que continúan siendo una de las
formas de la asimilación o de regeneración asirnüadora. La vida misma, que
parece ser un movimiento conquistador
bipolar, se efectúa fuera de la sexualidad propiamente dicha y ésta parece ser
una pérdida de polaridad caracterizada
precisamente por esta degeneración del
ftvulo o del espermatozoide, incapaz de
asimilación y rechazados por el ser viviente. La fusión de estos dos elementos
que tienen por azar favorecido su evolución, por la aportación de las variaciones de la fecundación cruzada, esto
les, pues, prolongada hasta nuestros días,
:pero únicamente porque la expulsión de
Cementos sexuales (óvulos y espermatozoides) coincide precisamente con otras
funciones vitales que necesitan una proximidad favorable a la vida de los poseedores ae órganos sexuales diferentes
La evolución de los SVTQS, la especialización de los órganos y sobre todo el desarrollo del sistema . nervioso, creando
Asociaciones de representaciones sensuales y motrices, se han hecho solidarias y
dependientes de los actos aparentemente sin relaciones en tre sí. De tal suerte
que !a evacuación de los elementos se-

xuales parasitarios, simple funcionamiento fisiológico, se ha complicado lentamente con multitud de otros actos vitales, a los cuales se ha asociado y que
la determinan a su vez. Vernos que no
existe en todo esto señal ninguna de intención sexual finalista, sino que podemos explicar la aproximación de los sexos y su adaptación orgánica, corno podemos explicar la lenta formación de1
ojo o de cualquier otro órgano adaptado
a su uso. Es porque innumerables causas y necesidades vitales y asimiladoras
han facilitado
involuntariamente
la fusión de los elementos sexuales, por
lo que la mayor parte de las especies
animales se han reproducido hasta nuestros días y si nos fuera posible seguir
la evolución específica del sapo, veríamos miles de pequeñas necesidades objetivas ligadas a sus necesidades fisiológicas, de tal suerte que el enrollamiento
del rosario de huevos alrededor del cuerpo de los machos hasta su nacimiento se
explicaría mucho mejor por asociacio
nes de representaciones psíquicas, encadenándose unas a otras, hasta la realización última de este acto, que por cualquier otra explicación finalista basándose en :o que es preciso demostrar precisamente.
Podemos deducir que, lo mismo que
un huevo no contiene un adulto, ni todoIos órganos de un ser adulto, sipo que
por sus reacciones sucesivas obra según
su fórmula química y construye millones de otras células, formando por su^
reacciones entre sí y con el medio un
ser completo, de igual modo la psicología de un ser adulto no existe formada
en su totalidad en el huevo primitivo,
sino que se forma por acumulación de
numerosas y sucesivas impresiones y
percepciones sensuales ligadas al funcionamiento fisiológico total del sé?
creando una coordinación general de In
actividad nerviosa que nosotros llamamos adaptación y que nos parece, sin
reflexiones, maravillosamente organizada
para alcanzar un fin.
Y esto porque ignoramos también en
su mecanismo la doble construcción
fisiológica y psicológica (llena, por otrn
narte, de incoherencias, de errores, de
incertidumbres y de inadaptación) de!
ser viviente.
TXTGREC
(Traducción de E. MUÑIZ.)

El calor del ideal
Todo hecho y cosa viviente de la existencia atraviesa su proceso de formación
y de desarrollo previo a sus aplicaciones reales. Toda vida, ineluctablemente,
debe encontrar en el sendero de sus evohiciones propias, los pasajes del Bien y
del Mal.
El peligro, los dolores, la depresión
de espíritu, el aborrecimiento y otras
formas diversas del sentido negativo y
destructivo del vivir, acechan continuamente a los seres en nombre de la aniquilación y de la muerte.
Innumerables veces en la vida, un
paso de más o de menos, dado al azar,
sirve para precipitarnos en el fondo de
un abismo o para levantarnos hasta el
más victorioso y alto pináculo.
Pero siempre las negruras de la nada,
el vacío ignorado de la muerte, ha sido
y será una gran preocupación, especialmente para el hombre, aunque cada vez
más sabio y conocedor.
Sin embargo, la ley de la vida se manifiesta en todo como una poderosa
fuerza.
Vivir es para los hombres y todos los
seres lina voz conmovedora que pone en
estremecimiento todas sus fibras, reanima los sentidos y enciende las más hondas pasiones.
Vivir es el despertar de las ansiedades,
el dinamismo de las fuerzas, la lucha
continua por la conquista de satisfacciones y el logro de realizaciones nuevas.
Vivir es el hallazgo de abundantes estímulos para el acercamiento y el contacto común de los seres, produciendo
vínculos, aunando intereses, acumulando energías para llegar a engrandecer
sus posibilidades de acción y perfeccionar las condiciones de existencia.
Como todos los seres, el hombre propiamente dicho, ama bestial e instintivamente la vida, pero además también
sabe llegar a la idealización de ella como
ninguna otra especie. Sus grupos, sus comunidades y sus asociaciones todas, han
ya perdido el carácter de la espontanei
dad y duración efímera como aún sucede entre los animales de las diferentes

razas, que sólo ante una necesidad mo
mentánea se reúnen.
El hombre, al perfeccionarse y sentir
cada vez más las inquietudes espirituales que lo elevan hasta el contacto con lo
metafísico del mundo, ha sentido la necesidau de dar una instalación segura y
normal dentro de lo que quepa, a sistemas de convivencia y dejar la situación
de intranquilidad, abandono y luchad
salvajes para dar lugar al erguimiento
de la imponente civilización que hoy
nosotros conocemos, después de siglos
en un ritmo evolutivo y constantemente
progresista.
La vida, es decir, el aspecto científico
de la vida actual, no es sino el resultado
de todo el trabajo que la humanidad hn
realizado por perfeccionarse y salir de
la bestialidad desde sus* épocas más pretéritas.
El aunamiento continuo de sus seres,
la sociabilidad de vez en vez más acentuada entre los sentimientos propios, el
idealismo que en todos los,tiempos se ha
encontrado encarnado en el espíritu de
los hombres, aunque, como es comprensible, de diferentes matices, circunstancias y episodios de toda clase, inherentes a las situaciones que se atravesaban,
todo ha contribuido a la formación y
estabilidad del hecho presente.
Pero enmedio de todo eí perfeccionamiento y de todos los refinamientos
filosóficos y sentimentales a que hemos
llegado, hay a notar un extremo predominante en el ambiente social actual que
por ser nocividad multiforme es digno
de ponerlo en paralelo con el bestial
primitivismo del que con tantos y tantos
esfuerzos la humanidad ha querido desembarazarse.
Ello es la degradación, que si bien
¡siempre ha existido entre los hombres,
hoy ha llegado a un grado de desarrollo
excesivo en relación directa con el perfeccionamiento existente.
Todo parece carecer de la debida potencia para poder llegar a reprimir y limitar hasta su última expresión la maldad de este azote que pasa con horro"
sobre el mundo de los humanos; todo

parece doblegarse y someterse a esa lamentable deformación" de los sentimientos humanos.
Falta de escrúpulos y de dignidad, sin
reflexiones ni remordimientos, la gente
tiraniza, explota, engaña, asesina o bien
se vende para hacerlo mercenariamente.
Alrededor de una plataforma de convencionalismos y de verídicos errores,
se establecen instituciones que con una
arrogada trascendencia tienden sobre el
ambiente sus maleficios y sus violencias.
Así la sociedad, que tras de milenios
en que se han sucedido los esfuerzos inauditos y los sacrificios heroicos, ha llegado a implantarse, parece ser un ambiente infernal donde todas las incompatibilidades encuentran su macabra apología.
¿Acaso es que la civilización sólo puede conducir al hombre a una nueva forma de bestialidad, aun de crueldad más
acerba que la en que vivieran nuestros
ancestros prehistóricos?
¿Es que se tienen que considerar estériles los derramamientos de sangre
que tantas veces enrojecieron los campos
de batalla y todas las experiencias dolorosas por que en el decurso de su historia Ja humanidad conoció?
No; es una deducción errónea. Grave
desacierto de los que así lo crean. Si ijl
hombre se civiliza es para dignificarse y
para gozar de un bienestar soñado. Examínese lo que es un hombre de estudio
o mejor un hombre idealista que lucha:
todo abnegación, todo buena voluntad,
todo fraternidad.
Pero es que la humanidad, digámoslo
claramente, en su conjunto no está civilizada. Existen en su seno focos de gregarismo, centros de contraposición al
progreso, cuya sola misión consiste en
oscurecerle todas las salidas, en obstaculizarle todas las sendas de su perfección.
Hay instituciones de fuerza, de ranatismo y de superstición, que insensibilizando y atrofiando las mejores facultades y disposiciones de los individuos, los
hacen propicios a todas las viciosidades
y a las aberraciones más deplorables.
Dichas instituciones con su acción de
oscurantismo y el cultivo de respetos
necios, impiden que la mentalidad de las
gentes evolucione, que las costumbres se

ennoblezcan y que los sentimientos se
humanicen correspondiendo al perfeccionamiento general de las cosas interesantes para el hombre.
El culto de la degradación está sostenido por armas, leyes y fanatismos. La
chusma lo aprueba, víctima de su estulticia, y lo desarrolla con los ojos vendados. La ignorancia en que está encallecida y abyecta no le permite comprender lo que es la verdadera dignidad
ni tener conciencia sobre el sentido de
responsabilidad que por cada hecho nos
confiere directa o indirectamente.
Pero en todos los hombres no se puede matar, felizmente la aspiración hacia
]o ideal, hacia el mayor perfeccionamiento posible, ya que lo absoluto no se
nos escapa que es inasequible. Hay quienes por encima de todo se deben exclusivamente a la razón y en ella forjan su
ideal, que le da calor y aliento siempre
creciente cuanto más evidentes se prodn
cen las cosas, para combatir hasta llegar
a derrocar todo lo que impide que la verdadera e íntegra civilización humana se
haga general con su florecimiento de re:»
iizaciones placenteras y ennoblncedoras.
SAKUNTALA

Lector:
Envíenos su dirección y le remitiremos, gratis, el Catálogo General de la
B i b l i o t e c a de
E S T U D I O S para
1930.

Este número ha sido revisado por la censura

Para una antología de temas pedagógicos

¿Cuando empieza la educación?
La educación de los niños descansó
hasta ahora sobre dos grandes errores: la
supervaloración de las cualidades instintivas y la poca o nula importancia con
c. sida a la educación del lactante. Contra estas falsas bases se puede objetar
que en el hombre es tau rudimentario lo
que llamamos instinto como en los de
más animales lo que designamos por in
teligencia y que ni le sirve para realizar
espontáneamente los actos más individua
listas. En el momento de nacer, es preciso sacudirle, advertirle que hay que
respirar, y no es capaz, como todas ias
nodrizas saben, de buscar el origen de
su aumento sin una experiencia previa.
En cuanto ai último de ios ciiados errores, ia observación cotidiana nos confirma cuan lejos están el carácter y casi
todas las cualidades psíquicas de obtenerse por herencia directa, pues los mas
diferentes se observan, precisamente, entre los hijos de los mismos padres, y sólo,
o en la mayor parte, atribuíbles a la primera educación y a ia condición diversa
que su convivencia y contraste les con

¿ere.

Los dos primeros hermanos de que
nos habla la historia, son la encarnación de los más opuestos caracteres y
conductas. Para quienes el testimonio bí-1
blico no pasa de ser un símbolo es para
quienes tienen un valor más decisivo.
¿En cuántas familias no hay un Caín,
un José o un hijo tercero, que es el príncipe encantador de cuento que se casará
con la bella princesa? Esaú y Jacob, los
Borgia, ios Bonaparte, los borel de la
novela de Stendhal, el hijo pródigo, etc.
Hoy, el mejor conocimiento de la formación del carácter nos enseña cuánto .
Caínes elaboran, por ignorancia, los padres, y debemos hacer por que tan monstruoso estado de cosas cese. Si el hombre
se rebeló contra el "Pater familias" romano, hoy alborea un nuevo derecho familiar, y los progenitores habrán de res
ponder de otras culpas que el parricidio
y la corrupción.
Desde el momento en que el hombre

nace, comienza su educación; tanto, que
la adquirida durante el primer año puede influir, y generalmente influye, en su
futura actuación, mucho más que todo
lo que actúe sobre el resto de su vida
Su cerebro, tan virgen como ávido y capaz de conocer, está más dispuesto que
nunca a adquirir conocimientos, y como
quiera que sobre el espíritu y la forma
de éstos ha de ir estableciendo el concepto de su personalidad y el de sus relaciones con el ambiente, está justificada
su trascendencia. Si el ambiente le es
hostil o grato, si ve muchas o pocas gentes, si vive al sol o a la sombra, si se
le atiende o abandona, etc., habrá otros
tantos motivos que de f erminen reacciones correspondientes, y ia suma de esta?,
reacciones repetidas condicionará las
normas de su futura conducta. Si Jos
reveses de la vida pueden producir cambios relativos del carácter ya formado
del adulto, ¿cómo no pensar que las influencias ejercidas durante su formación
tienen tan capital importancia?
Basta que el niño realice una serie de
movimientos automáticos casuales para
que produzca un gemido, que tiene tan
poca trascendencia como la flexión de
una pierna o un abrir y cerrar de ojos;
pero su capacidad para adquirir experiencia es tal, que bastan unas cuantas
satisfacciones vegetativas, después de
otros tantos gemidos espontáneos, p a n
.que el niño conceda a éstos honores de
lenguaje y "aprenda" a llorar. En las
casas-cunas los niños no lloran, y en ellas
hemos podido reconocer los mil errores
que la tradición mantiene como fuego
sagrado. Si los padres se mantienen sordos a lo que ellos, con muy poco bue i
sentido, consideran lamento intenciomdo y reglamentan desde el primer día la
lactancia, el niño se criará mejor y no
llorará jamás. Se dice: "El que 113 llora
no mama", y lo peor es que no sólo s:
dice, sino que es verdad. Cada uno ele
los contactos e impresiones que el niño
sufre, tiene valor experimental, y olvidar su trascendencia constituye una grave falta. "Hay cariños que matan"; pero

ninguno mata tanto como el materno,
abandonado a la ignorancia.
La enorme importancia que en la doctrina de Freud se da a la influencia de la
nodriza sobre las futuras tendencias sexuales, constituye la parte más genial y
cierta de su sistemática teoría, y es una
terrible acusación para muchísimas madres. Lo cierto es que el párvulo va ya
a la escuela con su carácter, que acusa
en forma bien nítida, sin que la intención de sus padres haya actuado en absoluto, y sí, en cambio, la conducta má¿
caprichosa y reprochable de los proge
nitores, que desconocen la blandura dei
material en que a golpes de palo de
ciego y de humor se va modelando, a la
ventura, un hombre. Luego se pretende,
con el más ruidoso fracaso, influir por

la palmeta o el lauro y hasta por la "reforma" bestial, en lo que ya es indeleble, en el hombrecito que ya habrá de
ser fiel a algunas peculiaridades con que
sus mismos padres arbitrariamente le
motejan. Cualquiera es responsable de
sus obras; cualquiera, menos el padre.
No es esta una irreverente acusación
a los padres que fueron. Me dirijo a los
que aun no lo son. .Nadie tiene la culpa
de los errores de todos, y sólo me limito
a clamar contra la bárbara creencia que
permite la "omnipotencia" del instinto
materno y de ¿a tutoridad paterna, por !a
que se creyó que nadie debía aprender
ni preocuparse de la importante misión
de ser padre y de ser madre.
MANUEL

GABARAIN

Las mentirasdelasdiplomacias
La Conferencia del Desarme Mundial
está en su fase agónica. Las cinco potencias mundiales: Inglaterra, Francia, Estados Uníaos, Japón e Italia han fracasado rotundamente en sus propósitos de
llegar a un acuerdo sobre la limitación
de tonelaje de barcos de guerra, submarinos, etc. Los celajes de una paz mundial permanente se esfuman ante la egolatría y la desconfianza de los cinco más
poderosos países del globo, que a toda
costa tienden a posponer sus propios intereses a los deseos de tranquilidad y reposo mundiales.
Del mismo modo que fracasó la Conferencia de Ginebra en 1927, esta fracasando la de Londres en el año actual, porque,
los propósitos de las potencias en aquell i
época son los mismos de ahora, de exceder y superar cada una de las naciones
poderosas a sus contrincantes en la posesión y construcción de armas ofensivas y
defensivas.
Después que la cacareada Diplomacia
anunció tan enfáticamente que se celebraría esa conferencia para garantizar la
paz del Mundo, la Humanidad se vuelve
pesimista ai contemplar ei nulo resultado
de esos propósitos, ya que el fantasma de

la guerra no ha podido borrar su negra
silueta del horizonte internacional.
Como siempre, sigue Inglaterra domi
nando como reina y señora de los mares,
el Japón hilando en silencio la sutil madeja de su próxima revancha contra eí
poderío de Europa y Norteamérica, los
Estados Unidos lanzando poderosos acorazados para extender su coloniaje en los
pueolos indo-launos y Francia e Italia
construyendo submarinos a gran prisa
para contrarrestar el tonelaje de las potencias rivales.
V en tanto, huelgan las ceremonias protocolarias, las protestas hipócritas de uns
fingida amistad y el aparato de un mentido pacifismo que no tardará en decorarse con los horrores del incendio y con
los tintes de tragedia.
Las palabras del ministro Briand ante
las Cámaras ae su país diciendo: "No es
posible exigir a Francia que se sacrifique en el altar de los otros...", son un
trasunto del negro egoísmo que anima
a los conferencistas en esta cruzada de
la mentira y de la simulación, cruzad-!
que se ha emprendido para desorientar
al mundo de su verdadero derrotero v
para hundirlo en las espesas brumas de
la zozobra y de la ineertidumbre.

Los conferencistas, genuinos representantes de los países más imperialistas de
la Tierra, por indicaciones de sus respectivos gobiernos, están dispuestos a todo,
menos a deponer su orgullo y sus instintos ególatras y criminales. Y menudean
los brazos cordiales y las frases ambiguas
y de una rebuscada fraternidad, al mismo
tiempo que zarpan de los puertos los bareos piratas llevando lista la metralla para
janzarse al ataque tras de los mástiles
empavesados.
Y siguen las ridiculas ceremonias diplomáticas y las mascaradas internacionales asegurando que no se turbará la paz
del Orbe, en tanto que surcan la superficie de los mares barcos blindados de alta
potencia y zumban los submarinos debajo de las aguas acechando el momento de
disparar sus torpedos sobre los lomos del
cetáceo. Y los pueblos esclavos y encadenados siguen atados al yugo de la impotencia, esperando la voz suprema del amo
para lanzarse al matadero, en lugar de
volver las armas contra sus propios verdugos para lanzar con sus desnudos cráneos un monumento a la libertad.
Mentira, burda mentira que la paz del
mundo sea efectiva mientras haya pueblos ultrajados y sumisos a la bota de la
conquista; para que hubiera esa paz verdadera se necesitaría que la justicia no
fuera una utopía fantasmagórica, sino un
hecho real y convincente se necesitaría
que hubiera bienestar, paz y trabajo en
todos los ámbitos del planeta y que dejara de gravitar el espectro de la miseria sobre las desnudas espaldas de lo*
miserandos de la Tierra...
Esa paz que tanto ambicionan los diplomáticos de las grandes potencias, sólo
podrá consolidarse a base de equidad y
de justicia. Que esos miles de millones
que se invierten en presupuestos de guerra, se empleen mejor en abrir fábricas y
centros de trabajo para proporcionar empleo a los millones de brazos desocupados; que se acabe el coloniaje y la explotación del hombre por el hombre y así
naurá una tranquilidad y una paz duradera.
Todo lo demás que se pacte en conferencias privadas y públicas, todo lo demás que firmen las cancillerías y los representantes diplomáticos, no son más
(pie buenos deseos y artificios de palabras, matizadas con una gaya literatura,

palabras que a la postre tendrán que desvanecerse como las luces de pirotecnia
que sólo ueslumbran nuestros ojos por un
momento para después volverlos al caos
y a la obscunuad.
Las grandes potencias, si quieren hacer
algo electivo en pro de la paz mundial,
deben despojarse de sus egoísmos y pre
juicios de nobleza y de superioridad, deben considerar que son pueblos libres y
no rebaños de esclavos los que tienen
bajo su dominio y deben derribar el pedestal de sus conveniencias para alzar
sobre sus escombros un altar al derecho
y un monumento a la justicia.
Así, lejos de la farsa, de la mentira y
de las conveniencias de la egolatría, ia
paz que se finque será efectiva y la tranpaz que se firme será efectiva y la tranquilidad que se consiga perdurable y ver
(ladera.
VICENTE DE P. GANO

OREAN
Se desgrana un cristal fino
Sobre el sueño de una flor;
Trina el poeta divino...
¡Bien trinado, ruiseñor...!
Bottom oye ese cristal
Caer, y bajo la brisa
Se siente sentimental.
Titania toda es sonrisa.
Shakespeare va por la floresta;
Heíne hace un lied de la tarde...
Hugo acompaña la tiesta
Cñest Tñerése... Verlaine arde
En las llamas de las rosas,
Alocado v sensitivo,
Y dice a las ninías cosas
Entre un querubín y un chivo.
Aubrey Beardsley se desliza
como un silfo zahareño;
Con carbón, nieve y ceniza
Da carne Y alma al ensueño.
Nerval suspira a la luna,
Laforgüe suspira de
Males de genio y fortuna...
Va en silencio Mallarmé.
RUBÉN DARÍO

En esta Sección publicaremos un juicio crítico de todas aquellas obras cu$os autores o
editores nos remitan dos ejemplares.

EL ESTÚPIDO SIGLO XIX, por León
Daudet. — La primera impresión y la
más destacada que deja en el ánimo de!
lector el contenido de este libro cuya
versión española nos ofrece la Editorial
Guerri es la de que en el mundo nadie
piensa bien, ni es honrado, ni talentudo,
ni inteligente, excepción hecha, claro
está, de León Daudet y inedia docena de
corifeos y parientes suyos.
Según confesión propia del avisado
líder de la Actión Frangaise, al escribí:1
el libro que comentamos, inspiróse en ei
laudable deseo de instruirnos. Para elio
ha empezado por demoler — así lo creo
él, ai menos — todos los valores morales, filosóficos, científicos y artísticos del
estúpido siglo XIX.
Nosotros no pretendemos ni deseamos
meternos en muchas profundidades, ni
componer una réplica documentada qu¿
nos obligaría a redactar un grueso volumen, no tan bien escrito como el de
Mr. Daudet, que monopoliza todo el saber, todo el buen sentido y todo el arte
del mundo, pero sí más sincero y más
verídico y hasta con más sentido común
Para que nuestros lectores se formen una
idea de lo qus es El estúpido siglo XIX,
de León Daudet, bastan unas simples
notas.
En ei opinar de Daudet sólc puede
existir el liberalismo restaurando la mo
narquía absoluta. De los sentimientos terrenos del hombre, el de categoría más
alta es el de patria. Halla despreciables a
todas las multitudes, con una sola excepción en favor de las fanáticas y supersticiosas que hacen peregrinaciones a
Lourdes a caza de milagros. La propiedad individual es inatacable y sagrada.
El individuo de tipo reaccionario es lo
mejorcito y lo único respetable que ha
producido la especie humana. La religión — la católica, apostólica y román i
que es la que él profesa, pues las demás
no valen un comino mientras tan sesudo

varón no les expida una patente de valía—, nos enseña a no sufrir el mal baj >
su triple aspecto de la ignorancia, la
opresión y el desorden. En eí orden social, el servicio más importante es el de
la defensa nacional.
De majaderías por el estilo está plagado el libro, escrito, eso sí, en un sentido
afirmativo y con un aire de suficiencia
que irrita al principio y suscita después
un impulso de irónica compasión hacia
el autor.
No creáis que los argumentos que aduce en apoyo de sus aseveraciones de dómine soberbio y malhumorado, son muy
firmes, AI contrario. Los mejores son de
enésima categoría, como, por ejemplo:
cuando trata de reducir a la nada el con
tenido expresivo del aforismo la propiedad es un robo, sólo se le ocurre decir
que la propiedad es sagrada poique es
el hueco de la tumba de nuestros mayores.
Para este señor que tan lúcidamente
discurre, son unos majaderos Darvvin,
fiaeckel, Vallace, Huxley, Lamarck, Hegel, Kant, Spencer, Shopenhaüer, Charcot, Freud, V. Hugo, Zola, Flaubert y todos los hombres, en fin, que se han distinguido en la esfera del conocimiento y
no han sido, como él, aboslutistas, reaccionarios y católicos a macha martillo.
Ante espíritu tan limitado, ante cerrazón mental tan absoluta, se nos ocurre
pensar si no se habrá condensado en
León Daudet toda la estupidez del estúpido siglo xix.
EN LA LINEA RECTA, por Eusebia
C. Carbó. — En este interesante libro de
Garbo, editado por Ja Biblioteca Vértice,
de Barcelona, se plantea y estudia una
cuestión de la mayor importancia.
Sabido es que el movimiento na turista que cada día adquiere nuevos incrementos, aaolece, en sentido general, de
un error mayúsculo: el de tender a me-

jorar al individuo, sin cuidarse del factor social. Error que neutraliza los buenos resultados que pueden derivarse de
la difusión y arraigo de esas excelentes
doctrinas.
El individuo es la correspondencia
con su medio. En un ambiente viciado es
imposible lograr se abran lozanas y frescas las rosas de la salud, y mucho menos
que polaricen en frutos sazonados y
buenos. Se precisa sanear el medio para
«btener un resultado óptimo en cualquier orden de cultivos.
El hombre, confusa amalgama de bien
y de mal, de verdad y de error, no puede, por más voluntad que derroche en el
esfuerzo, soslayar las influencias ambientales que van moldeándole y le hacen su hechura. Es posible que tipos excepcionalmente dotados logren substraerse en cierto sentido a la presión do!
medio, pero la inmensa mayoría sucumbe a esa presión.
Para que el naturismo se desenvuelva
y deje sentir su benéfico influjo de n a l
manera apreciable, se precisa que las
condiciones del medio se modifiquen en
un sentido favorable. Todas nuestras miserias morales y físicas, tienen su origen
en la defectuosa organización social que
padecemos y todo lo que no tienda a
transformarla radicalmente, será tiempo
perdido.
Esto viene a decir, en síntesis, Carbó,
en el libro que comentamos.
Su estilo, como siempre, claro, armónico, vigoroso y lleno de fuego. La documentación, selecta. El contenido, sincero y valiente.
Creemos que esta obra de Carbó debe
ser estudiada atentamente por naturistas y no naturistas. Lo merece.
Pídase esta obra a ESTUDIOS. Precio,
'¿'50 pesetas.
LAS MEDITACIONES DE UN LOCO,
por Mario Mariani. — Mariani es uno
de los escritores de vanguardia más leídos y más apasionadamente discutidos
de la Italia de post-guerra Lo merece. Su
prosa suelta y fácil, a veces desordenada, siempre vigorosa, atractiva e interesante. Y muy rica en matices.
Conviene aclarar que los escritores de
vanguardia de Europa y América, no se
parecen en nada a nuestros desdichados
vanguardistas. Aquéllos buscan una for-

ma nueva de expresión, pero cuidando
se de henchir su prosa irreverente y
chispeante de ideas, de crítica mordaz,
de sugerencias y atisbos. Estos, los de
por acá, no son otra cosa que estetas dislocantes y dislocados, cuyas producciones sin contenido y sin medula, tienden
a parecer brillantes sin lograr ser sino
ridiculas, febles soberanamente inanes.
Son reaccionarios que hasta para eso les
falta preparación, arranque, vigor y nervios.
No conocemos toda la obra de iMariani,
mas a juzgar por estas Meditaciones que
nos ofrece la Editorial Guerrí, le suponemos una valía indudable del mejor
género.
En Las meditaciones de un loco, burla burlando, se demuelen implacablemente y por modo certero, todas las
mentiras que en filosofía, arte y ciencia,
sirvieron de pasto espiritual a las generaciones de avant querré. Nada queda en
pie. La familia, la propiedad, la religión,
la política, el concepto de patria, toda la
falsa civilización que nos arrastró al desastre pasa por el tamiz de una crítica
despiadada, pulverizándose, quedando
reducida a lo que es, un valor negativo,
en franca bancarrota, que urge substituir por algo de verdadera enjundia, de
positivo valor humano.
Nos ha gustado este libro de Mariani.
Irreverente, iconoclasta, altivo, risueño
y doloroso, pleno de ardor humano y de
juveniles bríos. Acaso algunos de sus
puntos de vista, detenidamente analizados, no concuerden con los nuestros,
pero en todo momento nos gana la franqueza ruda, la sinceridad, el donaire y
el desenfado con que dice las cosas.
LOS GRANDES PLOBLEMAS DEL
ALMA HUMANA, por el abate Viollet y
Han Ryncr. — Ha sido un acierto más
de la Editorial Somo, de Barcelona, traducir y dar a la estampa este interesante
librito, resultado de una controversia
pública que bajo el tema "¿Existe Dios?"
celebróse en la Sociéte Savants, de París, entre el abate Viollet, eminente orador católico, y Han Ryner, profundo filósofo proclamado en Francia príncipe le
los novelistas.
La importancia del tema y la talla intelectual de ambos oradores son suficiente garantía del interés de esta obriía que

hemos leído con deleite y provecho y
cuya lectura recomendamos.
H. N.
Hemos recibido de la Editorial Naturista "Pentalfa" un pequeño librito, del
que es autor el conocido propagandista y
escritor el profesor N. Capo, de Barcelona, titulado El Naturismo en el bolsillo (orientación individual), condensando en pocas palabras todo el naturismo
trofológico.
Desde la teoría del ayuno, la vitalidad,
la respiración, los baños de sol, etc., hasta la refutación y nivelación de las teorías sot)re electrismo y magnetismo de
los aumentos, que. el doctor Hanish hace
sesenta,años trajo a Europa.
EL IDEAL DEL MAGISTERIO. — El
número extraordinario que este periódico dedica, como homenaje a los maestros nacionales don Constancio Martínez
Page, don Ángel A. Castilforte del Rincón y don Zoilo Ladislao Santos Arcediano, miembros de la Comisión Ejecutiva de la Confederación Nacional de
Maestros, es muy notable.
Fstá admirablemente presentado en
forma de revista ilustrada. Contiene la
biografía de los homenajeados, importantes artículos pedagógicos, dibujos y
fotograbados, etc., etc.
Es digno en un todo del fin a que se
dedica, constituye un verdadero acierto
editorial y nó cabe duda que ha de tener
una gran acogida entre los profesionales
de la Enseñanza y el piiblico en general.
Por deseo expreso de los señores Martínez Page, Castilforte del Rincón y Santos Arcediano, sin cuya condición nr>
hubieran aceptado el homenaje, el producto de la venta de este número extraordinario irá a engrosar los fondos
de la protección a los huérfanos del Magisterio.
Felicitamos al colega por su nuevo
triunfo.
EL SEMBRADOR; Delicias, 17, Igualada (Barcelona). — Periódico quincenal
de ideas, sociología y arte. El primer
número, que hemos recibido, le caracteriza por una bien orientada labor de
reorganización sindical, que merece el
más entusiasta apoyo.
EL PRODUCTOR; Llástichs, 10, bajo,
Barcelona. — De entre las muchas pu-

blicaciones nuevas que venimos recibiendo casi diariamente, ninguna nos hv
causado la grata impresión que este se
manarlo. El Productor tiene ya un historial ideológico relevante, pues su ante
rior época durante la Dictadura paten
tizó ya el espíritu combativo, pero ecuá
nime y sereno, y sobre todo con un idea
rio prístinamente definido que acopló en
su rededor la mayoría de las volunta
des libertarias conscientes. Fue sin dudí¡
la única luz diáfana que en estos último.1
seis turbios años se vio, y contribuyó
no poco a mantener la pureza de los
principios. Su reaparición viene ahora
avalada además por una moderna orien
tación en los temas Universalismo, Sindicalismo y Cooperativismo, bases esenciales para la formación de la futura sociedad igualitaria, que sin duda serán de
interés excepcional para la clase obrera
dado el sano criterio que informa a su^
redactores.
Nuestra sincera bienvenida, y deseamos que tan loable esfuerzo sea coronado por muchos años de vida.

SUENO
Ruge el aquilón, bramante, fiero,
en la estepa de mi alma soñadora;
donde el rayo, cual naciente flora,
resbala por las nubes de mi fuero.
Todo en él es luz. Luz que venero,
por ser fuego de tea salvadora;
ella alumbra al náufrago que llora,
y quema el pabellón del usurero.
Sueño fecundo, que brindas el amor
y rompes del corcel la tosca brida,
que es causa del vil yugo y del dolor.
Eres la tempestad, que decidida,
hace brillar del hombre su esplendor
sembrando nuevos gérmenes de vida.

J. CASTELLS CANDIRI
LEA USTED LA REVISTA

"PRO VIDA"
Publicación mensual de Arle, Literatura
Ciencia, Naturismo y Cultura general
Director: AQUILINO LÓPEZ
Pida un ejemplar de muestra a su Admi
nistración: I. C. Zenea. 57.—HABANA (Cuba).

