© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista
por medio de la venta de sus libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone
cada número, pues no tiene ni admite otros ingresos que los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí anunciados,
sí desean ayudar a ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para la
vida privada, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos
señalados, pudiendo, por tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos
de envío. En los envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán
hacerse cada mes por giro postal, cheque, sellos, etc. (en este último caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las
obras encuadernadas. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—Si no se quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga
el envío a Reembolso, y en este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los
gastos de Reembolso (0*50) van a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen
para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al
descuento señalado.
LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO EL EXTRAORDINARIO DE 1.° DE AÑO, 6'so PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y
AMERICA ; Y 8 PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.
Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a:

J.

JUAN RASTOR

ARARTADO

15S. - VALENCIA

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A lo* corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en teta
Conocimientos útiles . Educación e higiene

Educación sexual de los jóvenes. — Por el doctor Mayoux. — Es éste un valioso y útilísimo libro, por cuyas provechosas enseñanzas debieran poner todos los padres en
manos de sus hijos, antes que el vicio y las aberraciones
tiendan sobre la vida del joven sus tentáculos horribles.
He aquí el juicio que ha merecido este libro, de uno de
los más eminentes prestigios de nuestra época :
«Preservar a la juventud con enseñanzas puramente racionales y científicas de los peligros que la acechan en la vida
sexual; apartarle del vicio y la abyección (esc abismo horrible por cuyo borde camina a ciegas la juventud de nuestros
dias), ¿no es acaso la mejor y la más digna labor del verdadero humanista ? Tal es la obra del doctor Mayoux, hoy tan
justamente admirada. Cuando los Ministerios de Instrucción
Pública se percaten de su elevada misión, estos libros serán
declarados de texto para las escuelas.n Santiago Ramón y
Cajal.
De esta obra se han vendido en Francia 1.500.000 ejemplares. —• Segunda edición. — Precio, 2 pesetas.
Amor sin peligros. — Por el doctor \V. Wasroche. — Se
halla a la venta la tercera edición española de esta útilísima
obra, notablemente revisada, excelentemente documentada e
ilustrada con grabados para su mayor comprensión. Expone
con toda claridad y sencillez, al alcance de todas las inteligencias, el proceso de la fecundación y gestación de los seres,
con vistas a la procreación racional y voluntaria, detallando

los medios más eficaces para evitar el embarazo no deseado. — Precio, 2 pesetas.
Generación Consciente. — Por Frank Sutor. —
Engendrar hijos cuando no se dispone de medios suficicnles para nutrirlos y educarlos debidamente, no sólo
es una imprudencia y una vergüenza : es una infamia;
es un crimen que sólo la ignorancia y la estupidez
humana pueden disculpar. La misión del hombre es dar
vida, vida de esplendidez y de optimismo, y no vida miserable, de languidez y degeneración física y moral. En
el hombre debe imperar la voz de la razón " no la del
instinto grosero. Leed este ' librito y evitaréis el hacer
más víctimas inconscientemente. Con varios grabados sobre
la fecundación.—Precio, i'oo pesetas.
Huelg-a de vientres. — Por Luis Bulffi. — Medios
prácticos para evitar las familias numerosas. — De las
comparecencias del autor ante los tribunales resultan las
resoluciones siguientes, que declaman que estos medios:
No constituyen ofensas a la moral Pública, Juicio por Jurados, 16 de marzo de 1906 ; No son pornográficos, Juicio por
Jurados de 7 de junio de 1007; La publicación de los medios preventivos de la fecundación no produce iscándah
público. Juicio por Tuncios del 2 de julio de 1908; No
constituyen delito, Sentencia del Tribunal de Derecho, fallo
absolutorio. Juicio del día 15 de junio de igi2. (Audiencia

© faximil edicions digitals 2006

de Barcelona, Sección de lo Criminal I. — Precio, 0*25 pesetas.
Generación voluntaria. — Por Paul Robin. — Formidable alegato en el que de manera razonada e incontrovertible se pronuncia Robin por la libertad del amor y por el
derecho indiscutible de la mujer a disponer libremente de
su cuerpo, pues nadie más que ella es la que puede y debe
decidir cuándo le conviene y cuándo no ser madre. Este intangible derecho lo pone el autor en sus manos, instruyéndole en forma sencilla y clara acerca de los medios para
evitarse el embarazo no deseado. Nadie con mayor autoridad
moral que Paul Robin para abogar por la libertad sexual,
después de más de cincuenta años de constante lucha en pro
de tan noble postulado, por el que sufrió no pocas persecuciones. Hoy la teoría, mejor dicho, la práctica, puesto que
hasta sus enemigos la practican, de la Generación voluntaria,
se ha impuesto en todas las conciencias, viéndose en ella,
además, un medio práctico para la emancipación mental y
física de las clases obreras. Es éste un librito muy recome >dado para la propaganda. — Precio, o'25 pesetas.

Embriología

Por el Dr. Isaac Puente. — Es un

libro de divulgación 5 de estudio; es un libro útil, tras
cendental, importantísimo. Todos debieran conocer estas
enseñanzas que el Dr. Puente expone en su valiosa obra
como una ofrenda a la cultura del pueblo, dedicándolas
a la juventud estudiosa que aspira a un mañana mejor.
Recomendad la lectura de este hermoso libro a todos los
jóvenes para que se capaciten y se eduquen; a todos los
hombres amantes de la educación. — Forma un elegante
volumen impreso en papel pluma, con dos láminas explicativas tiradas a dos tintas, y con una preciosa portada de Shunt a cuatro tintas.—Precio, 3'50 pesetas; lujosamente encuadernado en tela y oro, 5.
El veneno maldito. — Por el Dr. F. Elosu.
La
mejor y más contundente obra escrita contra el alcohol,
contra el abominable narcótico de la civilización y el
progreso. El dar a conocer este útilísimo librito es hacer
un bien a la especie humana es combatir eficazmente al
más horrible de los vicios. — Precio, 2 pta.
Los e s c l a v o s . — Por Han Ryner. — Hermoso cuadro
dramático filosófico, en que su autor, a Quien con merecida
justicia se le llama en Francia el príncipe de los novelistas, revela sus excepcionales cualidades escénicas. — Precio, 0*50 ptaa.

¿Maravilloso el instinto de los

Insectos? —

Interesantísima polémica acerca de las teorías del gran
entomólogo J. H. Fabre, en la que intervienen los sabios
franceses Han Kyner, Augusto Forel, Andrés Lorulot, y los
doctores Herrera, Proschowski y Javorki. — Precio, o3
' <>
pesetas.
La virginidad estancada. — Por Hope Clare. — Una
mujer que expone al mundo su . corazón, lacerado por la
incomprensión y el fanatismo de los hombres; tal es este
hermoso librito, pequeño en volumen, pero grande por Las
verdades que encierra. — Precio, o'aj pesetas

Extraordinario de GENERACIÓN CONSCIENTE
para 1928. — Precio, 1 peseta.

Extraordinario de ESTUDIOS para 1929. — Son
estos extraordinarios hermosos volúmenes de gran valor cultural y científico. Indispensables en la biblioteca de todo
hombre estudioso. — Precio, 1 peseta.
lia tragedia de l a emancipación femenina. —
Por Emma Goldmann. — 5c adivina, a través de sus páginas, las bellas cualidades de la compañera ideal, inteligente
y sencilla, amorosa y maternal, que adornan a su autora.
Su trabajo tiene el doble valor de la sencillez en la expresión y de un elevado y recto criterio, poco común entre los
de su sexo — Precio, o'2o pesetas.

Euarénloa.- Por Luis Huerta. — Mucho y muy bueno
se puede aprender de este libro, en el que brilla, entre los
temas propios de la finalidad de la obra, el amor al Naturismo, del que prácticamente es don Luis Huerta Naves
devoto admirador y ejemplo viviente de su excelencia. —
Precio, 2 pesetas.

Libertad sexual de las mujeres. — Por Julio R
Barcos.—No es un libro procaz y obsceno; al contrario, es
un alto exponente de la moral racional y lógica que otorga
a la mujer el derecho de decidir su corazón de acuerdo con
sus propios impulsos. He aquí algunos de los muchos comentarios qué ha merecido esta excepcional obra : «La completa franqueza con que J. R. Barcos trata las cuestiones del
sexo es el verdadero camino de iluminación para el amor»
(S. Ramón y Cajal). — tjulio R. Barcos ha dado forma
latente y viva a los sentimientos que palpitan en el fondo
de nuestra especie, pero que nadie hasta ahora se había
atrevido a decir, porque una de las bellas cualidades del
hombre es la hipocresía para consigo mismo. Aun hoy es
posible que nos esforcemos por no comprender tan axiomáticas verdades» (Antonio Zozaya). — cBarcos ha dado
en esta obra, que me parece la mejor de cuantas se han
escrito en lo que va de siglo, el verdadero carácter a la
cuestión sexual : el que determina la propia naturalezai
(V. Blasco Ibáñez). — Precio 3'oo ptas.

El A. B. C. de la Puericultura Moderna. — Por
el Dr. Marcel Prunier. — El Dr. Marcel Prunier viene a
prestar un inmenso beneficio a la humanidad, a la vez
que realiza uno de ios más hermosos servicios a la especie
humana. Cuando se reflexiona sobre las aterradoras cifras
de la mortalidad infantil, en gran parte debida a la carencia y al desconocimiento de los cuidados precisos, se
comprende cuan útil e indispensable es este libro en todos
los hogares. — Precio, 1 peseta.
La Muñeca.—Por F. Caro Crespo. — Drama moderno
de enorme pasión e interés, en tres actos. — Es en esta
obra en la que se advierten los progresos que su malogrado autor había llegado a adquirir en la técnica teatral y
en el valor literario. El autor sintetiza en ella las dos fuerzas
más opuestas, en abierta lucha: la pasión idealista y generosa,
frente a la frivolidad egoísta e inconsciente que culmina en
el drama; todo ello sazonado en una trama interesantísima,
llevada con mano maestra. Humanismo profundo. Educación
y arte superior — Forma un elegante tomo de más de 100
páginas. — Precio, l'5O pesetas.

Maternologia y Puericultura.

-

Por Margarita

Nelken. — De interés y utilidad indiscutible para todas
las mujeres es este trabajo, en el que su ilustre autora
expone los peligros de la ignorancia en que se mantiene
a la joven destinada a ser madre. — Precio, o'25 pta».
Amor y Matrimonio.—Por Emma Goldmann. — Este
librito es un grito de sinceridad nacido del corazón de
una mujer que antepone la honradez y la nobleza de sus
sentimientos a toda otra conveniencia hipócrita. La pluma
fácil de esta eximia escritora ha sabido desentrañar admirablemente en estas páginas todo lo absurdo y trivial de
la educación de la mujer y lo falso de su concepto moral
de la vida, mostrando a la vez su alma femenina limpia y
pura, su espíritu abnegado y decidido y, sin embargo, tan
candoroso y sensible. Es un excelente trabajo que debieran leer todas las mujeres. — Precio, 0*50 pesetas.
La Filosofía de Ibsen. — Por Han Ryner. — Este es
un magnífico y muy interesante estudio acerca del teatro
ibseniano, en el que Han Ryner pone de relieve la transcendv.ncia filosófica y social del mismo — Precio, 0*25 ptas

El

Sindicalismo revolucionario. — Por V. Grif-

fuelhes. — Sin que nada ni nadie pueda evitarlo, el mundo
capitalista persenta cada día mayores y más graves síntomas de su desquiciamiento, tanto en el orden moral como

© faximil edicions digitals 2006

en el económico, que predicen claramente su próximo y
total derrumbamiento. Todo su estamento básico, que entraña la desigualdad económica y política más irritante,
quedó profundamente herido cuando la enorme sangría
guerrera que arruinó a Europa mostró a la faz del mundo
su inmoralidad y su impotencia para mantener el equilibrio
social. Hoy las enormes legiones de obreros sin trabajo,
mientras la sobreproducción se pudre en los almacenes,
muestran de manera incontrovertible que su desaparición
es inminente. Todas las inteligencias de clara intuición
vuelven la vista esperanzadas hacia las fórmulas socialistas,
más humanas, más equitativas, más justas, y que ofrecen
garantía de igualdad y convivencia. A este respecto, el trabajo de Griffuelhes es de un interés máximo, pues estudia
la organización como arma eficaz de combate, y las normas
constructivas de la futura sociedad de productores. Viene a
demostrar que las teorías socialistas y sindicales han dejado de ser una fórmula inconcreta y caótica, como hasta
ahora se las ha venido considerando; por el contrario, se
colocan en el plano de solución inminente para ana sociedad basada en los únicos valores imperecederos: el Trabajo y la Inteligencia. De gran utilidad es este trabajo de
Griffuelhes para la propaganda. — Precio, 0*30 pesetas.

estudio que descubre la magnitud de uno de los más trascendentales problemas de orden biológico. Ei —.'T":¿z prestigio científico de su autor es garantía de la utilidad y el
valor indiscutible de este librito. Al padre, plenamente impuesto de su alta misión en la vida, que no queda limitada,
como generalmente se cree, al simple e instintivo acto carnal,
incumbe la lectura de este librito, para la depuración biológica
de la raza. — Segunda edición, 0*50 pesetas.
Lo qne todos deberían saber. — (La iniciación sexual). Por el doctor G. M. Besséde.—Resumen de conocimientos indispensables a los padres para la educación
metódica y racional de los hijos en los problemas sexuales.
Esta educación no puede delegarse, como se hace en la instrución escolar, a preceptores y maestros; deben ser los
padres, que inicien a sus hijos gradualmente desde la infancia, antes de que la naturaleza o amistades inconvenientes, muchas veces perjudiciales, revelen justamente en la
época de la pubertad, lo que los padres han esquivado siempre explicarles; con la verdad y con método racional y
apropiado se evitan los peligros del vicio y las aberraciones
sexuales que produce la ignorancia. — Precio, 2 pesetas;
en tela, 3*50.

Lo que debe saber toda joven. — Por la doctora
Mary Wood. — Kl sistema del silencio empleado hasta ahora
en la educación de las jóvenes respecto a los secretos de la
generación, ha dado y sigue dando nefastas consecuencias
de que son víctimas propicias esas pobres jóvenes inexpertas, que abastecen los hospitales y los antros de prostitución. La doctora Mary Wood expone el método racional y
lógico que a las jóvenes destinadas a ser madres debe dárseles, explicándoles con la verdad y con una educación
El alcohol y el tabaoo. — Por León Tolstoi. —
racional y científica, lo que más tarde ha de revelarles la
Las horribles y funestas consecuencias de estos dos ne- vida. Crear una conciencia sexual en la juventud es prevenir
'astos y absurdos vicios. Este libro debieran leerlo y recoy evitar las fatales consecuencias de la depravación y el
nendarlo todos ; es tanto como cooperar a disipar las tinievicio. — Precio, i'so pesetas; en cartoné, 2'¡o.
jlas que oscurecen la conciencia del mundo. — PreEduoación y orianza de l o s Niños. — Por Luis
cio, 1 poete.
Kunhe. — Consejes a los padres, preceptores y educadores.
Librito de alto valor biológico y de utilidad inapreciable —
La, maternidad consoiente. - Papel de la mujer
en el mejoramiento de la raza. Por Manuel Devaldés. — Precio, 1 peseta.
El mundo científico dedica cada día mayor atención a los
El Vegetarismo.— Por Carlos Brandt. — Esta obra
problemas de orden sexual y biológico. Problemas altaestá considerada, con justicia, como una de las mejores,
mente interesantísimos, trascendentales, que ganan la simsi es que hay alguna que la aventaje, de la ya vasta litepatía de toda persona culta, pues que en ellos se ventila
ratura moderna naturista En efecto, la pluma galana y
la superación mental y física de la especie humana por
sutil de Carlos Brandt, movida al impulso de la lógica
medio de la maternidad consciente y limitada.
incontrovertible, el concepto diáfano que subyuga y conEducar a la mujer en los conocimientos necesarios para
vence, abriendo nuevos e insospechados horizontes al leccumplir racionalmente y por su voluntad la más importor, lograron esta bella obra, a la que deben hermosos y
tante misión de la vida, es fomentar y decidir el porvenir
eficaces conocimientos a la par que nuevas normas de
y la felicidad en las generaciones futuras; es atacar y
vida sana y optimista, la generación actual de hombres de
cauterizar en su origen las miserias sociales, por donde
firme voluntad y de nobles ansias de vida natural. — Presangra el mundo con todas sus purnlencias de prostitución
cio, 3 peseta»
y pauperismo.
Camino de perfeoción, — Por Carlos Brandt. —
La obra de Manuel Devaldés, consagrada a tan imporValioso libro, el último escrito por este prestigioso autor,
tante labor eugénica, merece ser leída y divulgada por
a quien tantas y tan bellas páginas debe el Naturismo,
todos; vibra en sus páginas la lógica del razonamiento
de gran alcance ideológico y de honda penetración filosóincontrovertible, la exposición juiciosa, serena, basada en
fica. Un libro que apreciarán en mucho todos los amanuna moral muy humana y muy digna. — Precio, 2 pesetas.
tes del estudio y del naturismo integral. La parte moral
L a educación sexual. — Por Jean Marestan. — En del ideal naturista, la ética individual del hombre, libre
poco tiempo se han agotado de esta obra diez numerosas
de prejuicios sectarios, se estudia y se expone con la
ediciones. Es un libro que se ha hecho indispensable en
fina y singular percepción que caracteriza el estilo de
todo hogar, pues en él se hallan descritos en forma sencilla
este autor. — Precio, 2 pesetas.
y clara provechosos conocimientos sobre Anatomía, FisioEl subjetivismo. — Por Han Ryner. — Es este un
logía e Higiene de los órganos genitales; preservación y
librito de alto valor filosófico por las elevadas concepciones
curación de las enfermedades venéreas ; medios científicos y
en él expuestas; pero al mismo tiempo, y ello es una cuaprácticos de evitar el embarazo , razones morales y sociales
lidad de este genial pensador, su lectura es por demás sudel neo-malthusianismo el amor libre y la libre maternigestiva y amena. Su lógica racional, al tratar de la indidad ; la procreación consciente y limitada. — Precio,
vidualidad humana, conquista al lector y le conforta ini3'5O pesetas.
ciándole a la busca de la verdad que se desprende de sus
apreciaciones deductivas, razonadas, serenamente expuesLa educación sexual y la diferenoiaoión
tas. Se ve el espirita inquieto e investigador, profundamente
sexual.— Por el doctor Gregorio Marañan. — Sensacional
Estadios sobre el amor. — Por José Ingenieros. —
Cómo nace el amor. — El delito de besar. — La reconquista del derecho de amar. — Es éste un precioso librito en
que el genial Ingenieros define como nadie el derecho de
amar libre y voluntariamente, sin restricciones ni convencionalismos. La pluma de este gran escritor deleita con
la descripción de los sentimientos y los afectos que embargan al corazón humano. — Precio, o'75 ptas.

© faximil edicions digitals 2006

analítico de su prestigioso autor, caáa vez más admirado.—
Precio, i peseta.

su corazón, enalteciendo la maternidad consciente. — Precio, 4 pesetas.

Un puente sobre el abismo. — Por Higinio Noja
Ruiz. — Ninguna de las muchas obras escritas acerca y después de la gran guerra, puede compararse con esta exquisita novela que acaba de escribir Noja Ruiz. Porque todas
las novelas llamadas de postguerra lo son por ex combatientes de uno u otro bando que en forma más o menos
amena llevan a sus páginas la visión dolorosa y trágica de
Juana de Arco, sacrificada por la Iglesia,
las horas vividas, de los sufrimientos padecidos, y, cuando
Por Han Ryner. — El genial filósofo y eximio novelista
más, un sentimiento de rebeldía puramente objetiva, que
Han Ryner sostiene en este formidable librito, con valendejan en el ánimo del lector una impresión desoladora.
lía inusitada, una formidable acusación contra la Iglesia :
Hacía falta, pues, la obra escrita por un espíritu selecto,
el martirio y sacrificio de Juana de Arco, la heroína donque hable al corazón y a la conciencia del mundo; que
cella que, pasado el tiempo, la misma Iglesia había de
ahondando en el campo experimental de las causas que
elevar beatificándola, como un sarcasmo más contra su
hacen posibles estas horribles luchas fratricidas, señale
víctima. En esta acusación, Han Ryncr invita a recusar su
normas éticas, profundamente humanas, oriente al lector
afirmación a los más calificados representantes del catolihacia finalidades elevadas, hacia una moral superior de
cismo, que rehuyen la invitación con astucia diplomática.—
convivencia humana que haga imposible la repetición de la
Precio, ü'6o pesetas
bestialidad guerrera que ensangrentó los campos de Europa
cuatro largos años y extirpó lo más bello y valioso
La desocupación y la maquinaria. — Por J. A. Mac durante
de
la raza.
Donald — El incesante progreso mecánico en las industrias
Y todo esto lo consigue Noja Ruiz en su preciosa novela,
plantea un problema de vida o muerte para la clase trabajadora. En todos los órdenes de la vida el obrero se ve su- con una amenidad pocas veces igualada, interesando al
lector desde las primeras páginas en una narración que subplantado a cada día, a cada hora, por el monstruo de acero
yuga la atención con entusiasmo y con deleite insuperables.
y de hierro que, fría e insensiblemente, como insensible y
fría es la conciencia capitalista, que atiende únicamente al (En prensa actualmente.)
cálculo y a la ganancia, amenaza con aplastar su hogar, reLa vida de un hombre innecesario (la poliduciéndole a él y a los suyos al hambre y la miseria más
cía secreta del Zar). — Por Máximo Gorki. — Esta
espantosas. Mac Donald estudia esta profunda cuestión desde
es una de las mejores obras que han salido de la pluma
un punto de vista racional y lógico, llegando a conclusiones
de Gorki, tan apta para crear buenas obras. Formidable
que merecen ser estudiadas por todas las personas estudio
ariete contra las prácticas policíacas. Libro henchido de
sas, por todos los trabajadores y cuantos se preocupan por
numanidad hacía las víctimas de la tiranía. Novela que
el porvenir del proletariado. — Precio, 1*50 pesetas.
a trnvés de su argumento de enorme fuerza dramática,
nos descubre Ja vida entera de los hombres que prepaMedicina natural — Por el Or. Adr. Vander.—Nueran las revoluciones. — Un tomo en rústica, con portada
vo sistema do curación natural. Gran enciclopedia práctica
a
tricromía, 2 pesetas.
para el tratamiento de las enfermedades al alcance de todos.
Con 600 ilustraciones crigiuales intercaladas en el texto v
Cuentos de Italia. — Por Máximo Gorki. — Los que
varias láminas en color. Séptima edición. Un volumen de
no han leído este libro del gran escritor ruso, desconocen
M>8 páginas en rico jiapel satinado. Lujosamente encuaderuno de los aspectos más interesantes de su personalidad
nado í.-n tela y uto. — Precio, 25 pesetas.
artística y social. Cuentos de Italia es un bellísimo florilegio de narraciones dramáticas en las que el alma italiana se descubre por entero en todas sus complejidades y
matices. La hondura psicológica que es peculiar en los
escritores rusos, puesta en estos temas occidentales, manavilla en gran manera. Lo que más admira en este librito
singular es la variedad de los asuntos y el hecho de que
todos estén tratados con insuperable maestría. Pocos viajeros han dicho cosas tan interesantes y tan justas de ese
país tan lleno de materiales para obras literarias. Gorki
Como el caballo de Atila. — Por Higinio Noja
se ha superado a sí mismo en estos cuentos» que ningún
Ruiz. — Pocas veces podrá tildarse de excepcional una obra
lector atento debe desconocer. — Un volumen en rústica,
con mayor motivo que a esta novela, la mejor lograda del
con portada a tricromía, 2 pesetas.
conocido y admirado escritor Higinio Noja Ruiz.
Porque lo meritorio y lo que verdaderamente hace excepLa transformación social de R u s i a . Cómo
cional a un libro no es sólo su trama novelesca, lo emociose forja un mundo nuevo. — Por Máximo Gorki. —
nante y episódico de su narración, sino la trascendencia de
Pocos son los escritores que en circunstancias difíciles
las ideas a cuyo fuego se forja su producción, el concepto
elevado que sugiere su lectura, finalidad artística a que as- logren imponerse de un modo tan rápido y absoluto como
Máximo Gorki. La obra del glorioso novelista es una de
piró el autor para dar forma vital a una nueva concepción
más humana y más digna, a una moral superior a que for- las más interesantes que ha producido la literatura contemporánea. Cómo se forja un mundo nuevo es un libro que
zosamente han de encaminarse las relaciones de humana
ha de interesar por lo que nos revela acerca de la revoluconvivencia.
ción
rusa y la nueva forma política y social de aquel pueEl mundo contemporáneo, casi sin excepción, repudia por
blo, y porque sus páginas están impregnadas del entusiasbárbara c inútil la odiosa pena de muerte, baldón ignomimo ardoroso que Gorki ha tenido siempre en la libertad
nioso de nuestro siglo (ineficaz cuan innoble recurso vengaeconómica y moral de la raza humana. Este nuevo libro
tivo, que no justiciero, de la sociedad contra ¿1 malhechor,
de
Gorki aclara muchas dudas, desvanece equívocos y
muchas veces triste guiñapo del vicio que la misma sociedad
contribuye a difundir una idea más exacta y justa de lo
fomenta; dañino e inconsciente instrumento del ambiente
que
es el actual estado de Rusia y de lo que puede ser en
ineducado), y que a pesar de todo mantiene en vigencia el
el porvenir. Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía,
Código.
2 pesetas.
Crear un estado de conciencia colectiva adverso a la aplicación de la repugnante condena, impulsar ese estado de
Anissla. — Per León Tolstoi. — Mucho tiempo después
opinión hasta borrar del articulado que sanciona las faltas
de haber cerrado esta obra se siente vibrar todavía el alma
de los hombres ese oprobioso artefacto llamado patíbulo, es
bajo la impresión de la trágica realidad que en ella se
labor trascendental y digna. A ello tiende la novela de Hi- ofrece con toda su sangrante y cruel desnudez, que hace
ginio Noja Ruiz, abordando un problema original y de
imposible leerla sin sentirse profundamente conmovido. Un
honda penetración psicológica, con estilo claro, preciso,
libro que guardará en sus páginas el corazón del lector,
ameno, que le consagra como uno de los mejores escritores
pues ninguna otra novela podría tener tan poderoso atraede vanguardia.
tivo, tanta penetración, tanta realidad. Tolstoi descubre, con
su mágica pluma, la trágica vida de una campesina rusa, símObra recomendada por la Asociación de El Mejor Libro
bolo del sufrimiento, heroína anónima, mártir sobre la que
del Mes.
pesa toda la injusticia de las leyes de los hombres, y de la
Un volumen de 324 páginas, magníficamente impreso en
odiosa esclavitud del régimen zarista. Leyendo esta obra se
papel pluma y portada a.tricromía. — Precio, 5 pesetas.
comprende cuan justificado está el odio del pueblo que aplastó
para siempre aquel régimen abominable. — Precio, 3 ptas.
t a que supo vivir su amcr. — Por Higinio Noja
Ruiz. — Novela altamente sugestiva e interesante, de asunto
hondamente simpático y de intensa emoción. La heroína de
¿Qué hacer? — Por León Tolstoi. — ¿Qué hacer? es
esta novela, mujer perfecta física y moralmente, libre de pre- la más famosa obra social de Tolstoi. Quien no la ha
juicios, sirve a su autor para planear una tesis racional y
leído desconoce uno de los aspectos más admirables de
lógica en pugna con la moral corriente (de profunda inmoeste gran hombre, gra"ñ artista y gran novelista. Un sen:alidad) que sirve de base a la compra-venta en muchos
timiento de humanidad sin límites circula por las págimatrimonios actuales. Es un canto de dignificación para la
nas de este libro admirable. Nadie se había planteado,
mujer íntegra que ofrece su amor siguiendo los dictados de
ante las miserias humanas, problemas morales tan. imJosé Mal ti. Por M Isidro Méndez. — Estudio biográfico de la personalidad del gran libertador de Cuba, José
Martí. Obra premiada por el Real Consistorio Hispanoamericano del Gay Saber, en el Certamen de 1924, conmemorativo de la Fiesta de la Raza. — Precio, 4*00 pesetas

Novelas filosóficas y sociales.
Obras selectas

© faximil edicions digitals 2006

portantes. Con ser terrible fa pregunta «¿ Oué hacer H,
que en muchas ocasiones parece que no puede tener respuesta, Tolstoi la desentraña y responde con un acento
de sinceridad tan claro y tan humano, que conmueve y
convence. Es imperdonable que este libro no se haya
puesto en manos de todas las gentes para que meditaran,
ante él, en el más grave problema que tienen que resolver los hombres de nuestro tiempo. — Un tomo en rústica,
con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
La montaña. —Por Elíseo "Reclús. — Grandiosa obra
en la que se estudia la naturaleza de las montañas de
un modo magistral. Quien no ha leído a Reclús, no sabe
las posibilidades de arte que hay en los estudios de esta
índole. En La Montaña, que con El Arroyo es uno de los
más bellos libros de este sabio geógrafo, el lector siente
el encanto inexpl icabíe de te ner en las manos un volumen que le enseña y que le deleita a la vez, con una
intensidad pocas veces igualada. Las consecuencias sociales que Reclús expone, de las lecciones de la Naturaleza,
tienen un interés extraordinario. Este hombre libre ponía
en todo su alma privilegiada. La Montaña es prueba evidente de ello. Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
El Arroyo.- Por Elíseo Reclús. — Hacía ya bastante
tiempo que se había agotado este primoroso libro del sabio
geógrafo y libertario insigne. .Los aue lo habían leído lamentaban no poderlo encontrar de nuevo para leerlo una y
otra vez, y darlo luego a leer a sus 'amigos mas íntimos.
Cosa perfectamente explicable. El placer que se tiene
leyendo El Arroyo no tiene nada de egoísta. Más bien, al
contrario, esc mismo placer enseña a no ser egoísta. Asi,
después de haber sentido el intenso gozo interior de dicha
lectura, se siente el deseo de que participen del mismo
placer las personas que nos son más allegadas Y no sólo
es un poema maravilloso este libro célebre con sobrada
justicia, sino también un arsenal de donde extraer sinfín
de argumentos de orden social. Compañero de «.La Montaña» en' belleza, también lo es en el caudal inagotable de
ideas que encierra. Quien no ha leído El Arroyo desconoce
uno de los libros más bellos que han salido de mente humana, como asimismo de los más sugeridores de ímpetu
y de serenidad para las contiendas sociales. — Un volumen
de más de 200 páginas, en rústica, 2 pesetas.
El calvario. — Por Octavio Mirbeau. — Hay muchos
críticos notables que juzgan El Calvario como la mejor
novela de Mirbeau. Que es una de las mejores novelas
que se han escrito en los últimos tiempos, es indudable.
Los extremos a que puede llevar a un hombre la pasión
amorosa, pocas veces han sido mejor analizados, más
hondamente desentrañados y expuestos, sin el menor esfuerzo aparente. Hasta el lector menos atento se da cuenta enseguida de que tiene en las manos un libro singular, raro, profundo, interesante hasta lo extraordinario.
Las críticas de muchas cosas actuales que Mirbeau intercala en el curso de su novela, son, como suyas, hirientes, luminosas, henchidas de su gran capacidad satírica,
famosa merecidamente. El autor de Los malos pastores
es en toda ocasión uno de los más formidable críticos
del orden actual de cosas. — Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 2 pesetas.
El imperio do la muerte. — Por Vladimiro Korolenko. — El imperio de la muerte es uno de los más grandes
libros que se han escrito contra el régimen que antes de
igi4 imperaba en Rusia. Leyendo esta obra inmortal, se
tienen los antecedentes más verídicos de lo que en Rusia
ha sucedido. So explica entonces el lector las cosas más
oscuras. Este libro, además, es un rosario de dolores que
emociona hasta lo más profundo. Korolenko, que era un
hombre bueno como había pocos, pone en las páginas de
esta obra toda su bondad infinita, con un fervor y un color
de humanidad tan densos y avasalladores, que no es posible dejar de leerle, no ya con interés y entusiasmo, sino
con verdadera admiración emocionada. — Un tomo en rústica, con cubierta a ti ícromía, 2 pesetas.
La Etica, la Revolución y el Estado. — Por
Pedro Kropotkín. — La personalidad
de este célebre
escritor revolucionario es demasiado conocida de los
lectores de lengua española; esto nos excusa de hablar
aquí de él, aunque nunca sería excesivo lo que se dijera.
Sólo llamaremos la atención de los que gustan de las
lecturas sociales, sobre la importancia de este volumen,
en el que se reúnen, por vez primera en castellano, tres
de los estudios más famosos del gran escritor. Analizar
cada uno por separado sería tarea dilatada. Vale más que
el lector, por sí mismo, se forme un juicio, conociendo
estos estudios, esmeradamente traducidos. Las opiniones
de este gran hombre sobre la moral, sobre la revolución
y sobre el Estado, son de un valor seguro e imponderable. — Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía,
2 pesetas.

£09 hermanos Xaramaaow. — Por el novelista roso
Fedor Dostoiewski. — En Los hermanos Karatnazow es
donde la personalidad del formidable moderno escritor
Dostoiewski se destaca con más relieve, adquiriendo las
gigantescas proporciones de los grandes autores de la
antigüedad. La forma poemática en que esta novela está
trazada hace que las pasiones que agitan a sus personajes reflejen un fondo de humanidad tan vivo y trascendente, que sólo es posible hallarlo en las más encumbradas concepciones homéricas o shakespearianas. — Un
tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350
páginas, tres pesetas.
La vida trágica de los trabajadores. — Por
el doctor Feydoux. — Excelente documentación, henchida
de rebeldía contra los males que padecen los obreros,
de todas las miserias, dolores, lágrimas y sufrimientos
que, como un rosario sin término, soportan los trabajadores. Interesantes detalles de catástrofes y accidentes
que podían ser evitados y que no se evitan por la avaricia y la inhumanidad de los explotadores. Curiosas revelaciones de cómo en muchas de sus ocupaciones los
obreros se envenenan poco a poco. Libro doloroso y
verídico que no debe faltar en la biblioteca de ningún
trabajador, ni de nadie a quien la suerte de los trabajadores preocupe e interese. — Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 3*50 pesetas.
Idearlo.- Por Enrique Malatesta. — De la enorme pro¡ucción intelectual de Malatesta, dispersa en periódicos,
/evistas y pequeños opúsculos, casi nadie se da pertecta
cuenta. Parece que el gran revolucionario fuese sólo un
simple hombre de acción. Lo es, sí, un hombre de acción,
y admirable. Tero también es uu hombre de pensamiento,
; no de menor categoría que como hombre de acción.
Este ] d cario que hemos editado es buena prueba de tilo.
Hasta lo.s mejores conocedores de Malatesta tendrán sorpresas con él. Se lia puesto en su traducción y ordenación
sumo cuidado. Así, vemos desfilar por las páginas, apasionad,^ y ardorosas, en las que palpita el hombre de acción,
i<xl;ií- \:i* opiniones de éste, interesantes y valiosas siempre,
sobre lodos los prubleniasde la vida, sobre todas las luchas
en que se empeñan los hombres, sobre los conflictos más
hondos que se plantean en la conciencia de cada hombre,
y más cuando éste siente el deseo de que ía humanidad
rica, en lo posible, feliz. Ideario, sencillamente, es un gran
libro. — Un tomo de 224 páginas, ¿ pesetas.
Critica Revolucionarla. - Por Luis Fabbri. — Un
admirador de este libertario italiano, que es uno de los
más cultos, inteligentes y enterados de nuestro tiempo,
ha traducido, de la obra entera del autor, las páginas
más vibrantes de crítica que han salido de su pluma,
vibrante en toda ocasión y circunstancia. Y esta crítica,
acertadamente denominada revolucionaria, no se dinge
sólo contra un aspecto de la sociedad actual, sino contra
todos en bloque. Ni tampoco es sólo contra la sociedad,
sino que también, y hondamente, contra muchos de los
que la combaten. Hasta contra sus propios compañeros
de ideal, cuando los juzga equivocados, se dirigen estas
críticas encendidas en rasión humana limpia y pura. De
aquí que sea crítica revolucionaria en el más exacto
sentido de la palabra, puesto que lo revoluciona ledo,
ideas y opiniones, estados de ánimo y errores, posiciones
espirituales y luchas interiores. Por todo el libro corre
un viento libre, fuerte, de escritor que arde en la llama
que k anima en su lucha por la libertad. — Un tomo
cuidadosamente impreso, en rústica, 2 pesetas.
Ideario.—Por Ricardo Mella. — Este libro de Mella
no es sólo recomendable a los libertarios. Todas las personas que se preocupen de los problemas más agudos en que
la humanidad se debate, deben leerlo. Encontrarán en él
esfuerzos admirables por hallar una salida para esos problemas
Esfuerzos
trabajados,
ponderados, apasionados.
Nunca superficiales. Fin todo momento, una seriedad filosófica preside su labor.1 El tono literario es, también constantemente, digno, de expresión feliz y certera. Unos granos
de escepticismo, atravesados hasta en las páginas más optimistas realzan en gran manera el valor de la obra total.
La actitud de plena seguridad levelaría ignorancia. No cae
nunca Mella en este callejón sin salida. Afirmaciones de
hombre de acción, sí, pero con una rota, escondida muchas
veces, en la que el pensamiento pone freno a la actitud
demasiado segura. No son fáciles de recorrer los caminos
de grandes propósitos. Si alguna vez, de un salto, se coloca
en el final, luego medita las dificultades de este salto, sólo
factible con el pensamiento. Doblemente sugeridores, por
esto, sus. trabajos. Dan la lección ct nipleta. Afirmativos
nada más, 110 darían ninguna lección valedera. Y la lección
está preñada de simpatía, que es cómo las lecciones dan
fruto.
Ideario es el primer volumen de las obras completas del
autor. Si el propósito de los editores se cumple, Mella será,
por fin,, conocido realmente y como se merece.
El libro está editado con gusto y con un criterio de selec-

© faximil edicions digitals 2006

REVISTA ECLÉCTICA
ASO IX
NUMERO 97

PUBLICACIÓN MENSUAL

SEPTIEMBRE DE 1931

REDACCIÓN

Y

ADMINISTRACIÓN

APARTADO 158-VALENCIA

ACTUALIDAD
La ofensiva del Gobierno de la República
contra el sindicalismo, secundado por todos
los periódicos del país, salvo raras excepciones, con una desvergüenza pocas veces igualada, no demuestra nada más que una cosa :
que el porvenir inmediato de España está en
manos del sindicalismo. No se reacciona tan
brutalmente como han reaccionado las autoridades republicanas sino ante un peligro ;
peligro para ellas, naturalmente, y para todo
lo que defienden, en general poco digno de
respeto : de ningún modo para la gran masa
española deseosa de justicia.
El régimen capitalista no puede dar ya
más de sí : ha llegado su ocaso. Se buscarán
en todas partes expedientes para demorar su
fin, pero por acertados que aquéllos sean, no
podrán impedir éste. Se intentarán mescolanzas socialistas —el socialismo de Estado se
ha convertido en todo el mundo en el último
puntal del capitalismo : ¿ no habéis advertido la actitud del coro socialista de las Cortes
Constituyentes españolas contra todo lo eminentemente proletario?— para salvar lo que
no tiene salvación. En España, el paso de la
República a un régimen del que será responsable el sindicalismo, única fuerza poderosa
de la oposición, es indudable. Podrá tardar
más o menos, pero no evitarse, para bien de
todos.
Recientemente se ha declarado, por parte
de sindicalistas responsables, que el sindica-

lismo no está capacitado para sustituir a la
República. Declaración honrosa, por cierto,
aunque quizá un poco tardía. Hecha antes,
en el preciso momento en que se empezaron
a reorganizar las fuerzas sindicales, seguida
de otra en que se trazara el firme propósito
de laborar ante todo por esa capacitación,
habría estado mejor, tanto más cuanto lo más
probable es que el sindicalismo se vea de súbito, aun sin proponérselo, en la necesidad
de encargarse de la vida del país, pues lo
mismo que la monarquía se hundió más por
su propia ruina que por los ataques de los
adversarios, puede hundirse mañana la República envuelta en cualquiera de los colapsos del régimen capitalista.
Ya cuando la dictadura escribí unas cuartillas que rozan en cierto modo este problema de la capacitación, aunque en otro sentido, cuartillas que no sé si llegaron a publicarse y que no me parece inoportuno dar a
conocer aquí.
«Aparte de las causas de orden externo que
originan las crisis por que actualmente pasa
la organización sindicalista —escribí entonces—, causas de fuerza mayor y por consiguiente inevitables de momento, hay otras
de más hondas raíces sobre las que debe
hacerse un estudio sereno, con la mirada
fija en el porvenir, para evitar que pueda repetirse un hecho tan lamentable.
Las causas externas son pasajeras. Un día

© faximil edicions digitals 2006

u otro han de desaparecer. No es posible dudarlo. Las otras causas, si no se ahonda en
ellas hasta su entraña, pueden tornarse perennes, es decir, agregarse para siempre al
movimiento sindical como si fuesen una
parte característica de él. Sería ese el mayor
peligro para el porvenir del proletariado.
Al hablar de estas causas de índole no externa, me refiero a todo lo que desde dentro
de la organización sindicalista y nacido en
ella ha contribuido al marasmo actual. Enumerarlas sería sin duda alguna inoportuno.
Hacer referencia a ellas, siquiera sea vagamente, no es más que un aviso para que se
rehuya, en lo futuro, volver a andar por caminos que no han conducido a ninguna parte.
La capacidad para el entusiasmo es cualidad de valía. Pero entusiasmarse por cosas
que no existen nada más que en apariencia,
revela torpeza que no debe repetirse. Lo pasado debe ser enterrado y olvidado. Había
en ello demasiados errores. Cuando las causas externas desaparezcan y se pueda andar
de nuevo, es preciso dar pasos firmes, en
terreno seguro, sin grandes gestos vacíos,
pero sí con la serenidad y la pasión de quien
adopta una actitud dada, animado por la justicia, relativa si se quiere, mas evidente en
su relatividad, de una causa en la que palpita
el porvenir del hombre.
Para que en tiempos futuros no se vuelvan
a atravesar épocas de marasmo como esta
de ahora, la actividad sindicalista deberá ser
más seria y profunda que en el pasado reciente. Entonces, la superficialidad y el ruido
predominaban, y esos son defectos que se
pagan caros. Ya podemos ver actualmente
los resultados de tan ruidoso y superficial
período. Las causas externas no habrían tenido poder suficiente para provocar crisis
tan grande si el movimiento sindicalista no
hubiese estado ya minado por una crisis interna : la del gesto ampuloso y vacío, y la
carencia de una obra continuada y seria con
la que poder resistir todas las tempestades
de fuera y dominar las de dentro, que en este
caso hubieran tenido menos fuerza.
Es esta una lección que no debe desaprovecharse. Si lo pasado se repite, la organización sindicalista influirá muy poco en los
acontecimientos que se desarrollen a su alrededor. Podrá parecer, en los momentos más
ruidosos —recuérdese lo que ocurría hace
pocos años—, que la vida del país está en sus
manos. Pero si no tiene nada más que la
fuerza aparente y le falta la fuerza verdadera,
que sólo se la puede dar el conocimiento de

sus posibilidades y de sus propósitos, cualquier obstáculo imprevisto de fuera acabará
con su supuesta prepotencia, no tanto porque este obstáculo sea poderoso cuanto porque de surgir dará lugar a que se revele lo
que realmente hay de verdadero en la organización.
Lá tarea de los organizadores de hoy, para
el momento y para después, consiste, tanto
como en preparar modos más certeros a la
actividad sindicalista, en hacer que se vea la
flaqueza de que se adolecía en el pasado, por
la que el marasmo actual ha sido posible,
para que no se vuelva a incurrir en ella.»
DIONISYOS

En las obras de Shakespeare siempre son
las mujeres las que toman la iniciativa. En
sus piezas de tesis, así como en sus piezas
populares, el interés amoroso es el interés
de ver a la mujer cazar y capturar al hombre. Ella procede en ello ya como Rosalinda, a fuerza de zalamerías, ya como Mariana,
por tretas; pero, en todos los casos, la relación entre hombre y mujer es la misma;
ella es la que persigue e intriga; él es el
que es perseguido y zarandeado.
BERNARD SHAW

AE4j® 1 4

OTRO HÉROE DE LA LEGIÓN
EXTRANJERA

© faximil edicions digitals 2006

FRATERNIDAD
«.LA ENTENTE
UNIVERSAL
de la verdadera élite de los seres
humanos, posible y necesaria,
bajo pena de la pérdida próxima
de la humanidad entera, por los
medios de destrucción acrecidos
sin cesar, por las guerras y revoluciones mundiales
inminentes,
que la rechazan hacia la animalidad, de la que apenas comienza
a salir.»
Van siendo varios los intentos realizados
para conseguir una unión eficaz entre todos
los hombres. Pero es, sobre todo, el recuerdo
de los horrores de la guerra última, y la visión próxima de la futura, lo que reúne a
gran cantidad de hombres de buena voluntad en este propósito de salvación de la Humanidad a la que se ve en peligro de perecer.
A. J. Delcourt, presidente de la asociación
La Entente Universal, ha tenido la atención
de enviarme dos folletos propagadores de tal
empeño, y a la par un número del semanario
La Tribune Universitaire, que se dirige a los
estudiantes e intelectuales de todos los países con un parecido propósito.
Con el mismo fin existe en Francia la
Unión Racionalista, que se dirige a los hombres llamándolos a la comprensión y a la fraternidad por el sometimiento a los dictados
de la razón.
Será difícil encontrar un punto de coincidencia para agrupar a los hombres en una
cruzada de paz, pues por todas partes existen
fronteras, separaciones engendradoras de odio
y rencor entre los humanos. La Entente invoca la Energía Universal que anima a todo el
Universo y en la que se querría poner una
nueva fe. La Tribuna Universitaria tiene por
fin la busca desinteresada de la verdad en todas las ramas de la actividad psicológica, sobre las tres ramas del pensamiento : la del
bien, la de la belleza y la de la verdad. Y todas estas obras, creyendo perdidas ya a las
generaciones actuales, conformadas para el
odio, por una educación bárbara e irracional,
tratan de salvar a las nuevas generaciones
por una educación racionalista, dirigida a
extirpar los motivos y fuentes de discordia.

También en su libro La Nueva Creación
invocaba Fermín Galán el racionalismo
frente a los instintos inconscientes de la
animalidad, llamando a los hombres a una
entente cordial por encima de las diferencias de clase. Este empeño pacifista es exaltación del amor fraterno, y reacción contra
el vivero de discordias que alimentan las
organizaciones sociales, todas bárbaras, todas
anteriores al despertar de la conciencia y de
la razón humanas.
La civilización no nos ha elevado en este
aspecto de la barbarie. La familia nos hace
extraños a quienes no pertenecen a ella. El
sentimiento familiar une solo fraternalmente
a los de una misma familia, pero nos distancia de los demás.
Otro tanto ocurre con el sentimiento patrio, desde el ya superado, del pueblo donde
se nació, a la provincia, a la región, a la
nación y hasta al continente. Con el mismo
odio que los hombres se destrozan cuando
se les invoca la idea de la patria en peligro,
se destrozarían si se les hablara del continente amenazado, y aun del mundo atacado
por otros mundos. Al par que estos motivos
de odio, fomentados por la educación y la
barbarie, existen los que conllevan las ideas
religiosas, predicadoras del odio hacia los
de otras religiones. Las ideas políticas, las
ideas sociales, igualmente sembradoras de
abismos afectivos, imposibles de llenar con
ninguna invocación a la cordura.
Sólo la Ciencia reúne, pues hace coincidir a todos los hombres en la misma verdad, y se muestra a todos con la misma evidencia. Y por esta razón, todos los intentos de fraternidad universal buscan apoyo
en la Ciencia, en el reconocimiento de una
de sus verdades como la de la Energía Universal, variable en sus modalidades, pero
común a todo lo que existe, en la solidaridad biocósmica, que liga a todos los fenómenos, a todos los seres y a la materia
toda en una interacción mutua. Por esta
razón la Literatura -—buscadora y propagadora de la Bondad—, el Arte —rindiendo
culto a la Belleza— y la Ciencia —que persigue afanosamente la Verdad—, pueden
servir de punto de coincidencia y de mutuo acuerdo entre los humanos, elevándolos
por encima de la pequenez de sus compar-

© faximil edicions digitals 2006

timientos afectivos, .religiosos, políticos o
geográficos.
Para no perecer en luchas bárbaras y fratricidas, la Humanidad necesita encontrar
la luz guiadora de una Verdad universal y
hacer coincidir, en ella, el pensamiento de
todos los hombres.
EL INCONSCIENTE ES UN PELIGRO
SOCIAL
Para emanciparse de sus instintos belicosos y destructores el hombre no tiene otra
luz que su razón. Y es aquí donde la educación se hace imprescindible. O la educación
recibida en la infancia, o la respirada en el
ambiente y percibida en la época, o la lograda en la intimidad, en la introspección,
en las miradas hacia dentro. El hombre no
ha salido de la barbarie, aunque viva en país
civilizado y aunque sepa leer y escribir, y
aunque desempeñe una actividad intelectual, si no han llegado a plantearse estas
cuestiones : ¿ cómo soy ? ¿ Cómo debo ser ?
El hombre bárbaro, prerracional, es aquel
que obra sólo por impulsos inconscientes
sobre los que nunca ha influido la razón. Es
el que tiene la facultad de la razón y no la
usa para regir su conducta. Que cuando obra
el bien, como cuando practica el mal no es
responsable de sus actos, puesto que responde a mecanismos, heredados unos,
aprendidos en la escuela otros, contagiados
del ambiente los más. Es el que nunca se
pregunta si la educación que le dieron sus
padres, si los hábitos que adquirió en la escuela o con sus compañeros, si las costumbres que respeta, las creencias que profesa
y las ideas que defiende, hasta el extremo de
sacrificarlas su vida y la de los demás, merecen siquiera el respeto de detenerse a mirarlas. A causa de esta inconsciencia lo
mismo puede defender la verdad que el
error, igual el bien que la injusticia, lo mismo lo noble que lo indigno. Ha adquirido
sus ideas, como adquirió su nacionalidad o
su familia, y ha pensado sólo que el bien,
la razón y la belleza estaban de su parte, y
el error, la maldad y la fealdad del lado de
los demás.
El bárbaro defiende su posición, su familia, su pueblo, su nación, sus ideas y sus
costumbres, por la razón suprema de que
son suyas, y por ello, las únicas y las mejores. Alcanza sólo a ver la parte buena de lo
que defiende, y la parte mala de lo que

combate, y, como no los ve, cree que no
existen otros aspectos. En tanto existan
hombres en tal estado rezagado de barbarie
no habrá posibilidad de concordia, de entente y de fraternidad humanas.
La clave del acuerdo hay que buscarla en
la inquietud despertada por lo que debemos
ser, y el cómo debemos serlo. El hombre
racional comprende que los hombres de
otras familias son iguales que é l ; no han
elegido su origen, ni son mejores ni peores
por ser de familia distinta; que la razón
puede estar de parte de .otros ; que no hay
verdades absolutas ; que todas tienen dos
aspectos; que nadie tiene el monopolio de la verdad, ni de la bondad, ni de la .belleza ;
que en todos los idearios se encuentra una
parte de verdad y otra parte de error; y
que, por encima de estas minucias, está la
identidad universal de lo humano, el sentimiento nivelador del amor, capaz de abarcarlos a todos.
Por el contrario, la Ciencia proporciona el
sentimiento de humildad humana, de insignificancia, y afirma la relatividad de todo
conocimiento. Sólo la Ciencia positiva, construida con hechos comprobables y con verdades verificables puede servir de asidero al
afán de convicciones de la mente humana,
y de punto de coincidencia a la diversidad
de pareceres. «Pensar en común es aprender a amarse.» El intercambio de ideas permite el mutuo conocimiento y, como consecuencia, la mutua comprensión.
Ninguna idea religiosa, ni ninguna idea
política, puede aspirar a unir a los hombres,
después de haber conseguido, todas ellas,
levantar montañas de odio, de rencor y de
incomprensión. Desengañada de recurrir a
abstracciones, la humanidad debe buscar
asidero para sus convicciones en lo concreto, donde es más fácil hacer coincidir y poner de acuerdo a los individuos.
EL RÉGIMEN CAPITALISTA ES
ENEMIGO DE LA FRATERNIDAD
HUMANA
Todo el que haya sentido el instinto de la
especie, quien haya percibido el sentimiento
de fraternidad hacia todos los hombres se
desvelará buscando un punto de coincidencia en el que fijar la razón del acuerdo y de
la tolerancia, de la comprensión y del amor
entre los humanos. Pero se parte del error

© faximil edicions digitals 2006

de creer que nuestras ideas son las mejores
y las más aceptadas y queremos que los demás abandonen sus posiciones para darnos
la razón a nosotros. Y si hemos de evitar
caer en el mismo vicio que queremos combatir, es menester que nos situemos en terreno neutral, por encima de nuestras preferencias ideológicas o afectivas. Sin salir
cada uno de nuestro compartimiento, del refugio de nuestra convicción, no es posible
dar un paso hacia la fraternidad.
Pero el problema tiene una seria y grave
complicación. Quienes así se dirigen a los
demás hombres reniegan de toda política y
de todo partidismo; por su profesión intelectual están situados aparte de los dos intereses de clase que pugnan por el predominio social : quieren estar al margen del capital fomentador de las guerras y del proletariado, que se ve lanzado a la revolución.
Por estar situados al margen no se dan
cuenta de la verdadera motivación de esta
pugna de clases. Ellos son propicios a la entente cordial, pero ni el capital ni el trabajo
pueden hacer oídos desinteresados a sus llamamientos. El capitalista puede buscar en
la" entente la perpetuación de su privilegio ;
el proletario sólo puede aceptarla como medio de emancipación de su esclavitud de
clase.
Y si la burguesía hace buenos oídos al llamamiento de los intelectuales es porque ve
en él una desviación de la pugna en que está
llamada a sucumbir. Por su parte, el proletariado siente desconfianza hacia estas ententes que amenazan con el escamoteo de su
verdadera condición de explotado. El movimiento emancipador obrero, es ya de suyo
internacional, y tiende a derrocar todas las
barreras fomentadoras de la belicosidad humana. Desde el Anarquismo —suprema síntesis social— se han dirigido ya llamamientos a todos los hombres y en él tienen cabida
plena estas ideas de fraternidad, asentadas
en. el racionalismo, en la Verdad científica
y en el despertar de la Consciencia humana.
La Escuela Racionalista —obra de Francisco
Ferrer— no se propone otro fin. Levanta su
voz por encima de las diferencias de nación
y de raza, llamando hermanos a todos los
hombres. Hace de la Ciencia una religión,
exalta el valor de la vida y quiere conquistar para todos los humanos el máximum de
bienestar y de felicidad.
La burguesía ha alentado siempre estas
iniciativas, acaso por saber —por experiencia— la insinceridad e hipocresía que sue-

len encerrar. En la guerra europea había
naciones que invocaban' • la fraternidad para
masacrarse. En casi todas las obras filantrópicas late un fondo de vanidad y de ostentación. Las Ligas de protección a los animales las componen individuos que no
hacen nada por hacer innecesarios los mataderos, y que, al par que se compadecen de
un conejillo de laboratorio, dan un jornal
de hambre al obrero •que tienen a su servicio. Las Ligas pacifistas suelen hablar en
nombre del sentimiento de patria, y hemos
de aguantar los alardes pacifistas de un capitalistas que se lucró con las industrias de
guerra.
De poco nos serviría una educación racionalista si hubiéramos de aguantar la semilla
de odio de la desigualdad de clases y la
sublevante explotación de un hombre por
otro. Sin racionalización de la economía no
es posible esperar ningún fruto de las otras
racionalizaciones. Queremos creer que este
desvío de la cuestión no es interesado y que
a la Entente Universal de los hombres de
élite no la mancha la sombra de ninguna
hipocresía.

BONDAD, VERDAD Y BELLEZA
Estos valores humanos no existen fuera
del individuo. Hasta ahora se ha venido explotando el mito de estos valores referidos
a lo abstracto, al conjunto social, o a la
Nación. Se nos quiere asustar con espectros
fantasmales sin realidad, y a cada paso se
nos habla de la ruina de la sociedad, de la
destrucción de la Nación. Y el hombre, en
su inconsciencia —puramente animal—, responde al revulsivo más que si fuera su propia vida la que está en peligro.
¡ No! La humanidad no puede perderse
ni extinguirse sino por un cataclismo cósmico, contra el que nada puede nuestra intervención. La integridad de la Nación no
vale lo que vale la integridad o la vida de
un individuo. Los valores sociales, nacionales o humanitarios sólo deben preocuparnos
en tanto que representan peligros individuales. Hay que desechar lo abstracto, sustituyéndolo por lo concreto. El verbalismo debe
sucumbir ante lo tangible de la realidad.
La Bondad, la Verdad y la Belleza cobran
la máxima estimación referidas al hombre,
al individuo. Es, entonces, cuando son xn.dudables, tangibles, concretas. Referidas al
conjunto social se vacían de significado, con-

© faximil edicions digitals 2006

virtiéndose en puras abstracciones. De un
determinado individuo puede decirse que es
bondadoso, que no es falso, que es bello.
Pero de un conjunto social no puede decirse
semejantes cosas. Para que estas cualidades
adquieran estirpe social es menester que se
basen y hagan compatibles con las mismas
cualidades de sus individuos componentes.
Invocando estas ideas concretas, en virtud
de su razón, el hombre se ha erguido contra el Estado. Ni en nombre de la Nación,
ni en nombre de la Sociedad, ni en nombre
del Orden, ni en nombre de ninguna entelequia se puede exigir ningún sacrificio al
individuo, ya que él es, en sí mismo, la suprema realidad y el valor supremo. Toda
abstracción que desprecie el valor individual
de la vida y pensamiento humanos, no tiene
ningún derecho al respeto ni a la tolerancia.
En la actual sociedad, sancionadora de la
explotación de un hombre por otro ; bajo el
actual Estado, pisoteador del individuo; en
el orden actual, artificioso, rígido y geométrico, negador de la misma esencia de lo
humano, no puede existir fraternidad, ni
tregua, ni cuartel en la lucha del hombre

consciente por emanciparse del Capitalismo,
del Estado y del Orden. Si los intelectuales se empeñan en desconocer esta realidad
y, negándola, nos hablan de entente y <de
fraternidad, sólo podemos decirles :
— ¡Si no sois miopes —de los que no quieren ver— sois unos farsantes!
No puede haber fraternidad entre el obrero y su patrono. No puede haber fraternidad entre la autoridad y el esclavo, aunque
se llame ciudadano. No puede haber fraternidad, mientras, en nombre de abstracciones, se imponga un orden social contrario a
los valores concretos del individuo :
Organismo con necesidades vitales ;
Espíritu con apetencias, aspiraciones e
ideas ;
Aptitud para regirse a sí mismo ;
Instintos egoístas y altruistas contrapesados ;
Potencial de facultades creadoras.
En el reconocimiento efectivo, no formulario, en la realidad y no en el papel, de estos valores concretos, colocamos nosotros la
base de la Fraternidad Universal.
I. PUENTE

Carta de Berlín

COmo son encarceladas 6.000 mujeres,
cómo mueren 23.000 u cómo quedan
inútiles 100.000 cada ano
En el Código penal alemán existe un párrafo, el 218, que dice : «La mujer que atente contra el fruto de su vientre será castigada con una pena no superior a seis años ni
inferior a seis meses de prisión. En la misma pena incurrirán las personas que ayuden
o faciliten la comisión del delito.»
Esto significa : toda mujer está obligada
a parir. El capitalismo necesita hombres,
necesita carne de cañón ; Mr. Henry Ford
lo ha dicho : «El elemento de la industria
es el hombre.» El Código lleva a la cárcel
a las mujeres que no quieran dar hijos a la
sociedad; el Papa las amenaza con el infierno.
Pero ni el Código de Alemania ni el Papa
de Roma exigen que el hombre que llega al
mundo encuentre medios de subsistencia.
El proletariado del mundo entero vive en

viviendas inhumanas, tiene unos jornales de
miseria. Los hijos se les mueren a los pocos
días de nacer, a los pocos meses, o a los
pocos años, de hambre, de miseria o de enfermedades. Según estadísticas, el 6o por
IOO del proletariado alemán se muere antes
de los veinte años. Y los que se salvan son
asesinados en la guerra o viven como esclavos explotados del capitalismo. A ningún
hijo de proletario le está delante otro porvenir que el del trabajo forzado como siervo
del capitalismo o la muerte por falta de
alimento y de aire. La educación, el estudio,
los puestos elevados, las profesiones liberales, están monopolizados por la burguesía.
Y sobre ese oscuro encerado de la vida
proletaria se levanta ahora el espectro de la
falta de trabajo. En el mundo sobran treinta
millones de trabajadores. Sólo en Alemania,

© faximil edicions digitals 2006

más de cinco millones. La mujer que pare
un hijo no sabe si lo pare para que, después de atravesar las mayores calamidades,
llegue a ser un sobrante en el mundo. Pero
el capitalismo necesita hombres; cuantos
más hombres sobren, más hambre; cuanta
más hambre, más bajan los jornales ; cuanto
más bajan los jornales, más crecen los dividendos. El Papa y el Código penal son el
tornavoz de los dividendos.
Pero las mujeres proletarias, conscientes
de su deber de clase, se niegan a dar a la
vida hijos para la tuberculosis, la guerra
o la explotación. Cada año se realizan en
Alemania un millón de abortos. El número
de nacimientos, que era en 1913 de 2f~¡ por
cada 1.000 habitantes, ha descendido a 16*7
en 1930. Por tanto, el párrafo 218 no tiene,
en absoluto, virtud alguna contra el catastrofal descenso de la cifra de nacimientos.
Pero, en cambio, produce todos los años la
muerte de 25.000 mujeres y la prisión de
ó.ooo, y deja enfermas a 100.000.
Las clases ricas y acomodadas burlan el
parágrafo 218 —como burlan todos los parágrafos—; se van a un buen y famoso médico, quien mediante elevada suma provoca
el aborto a cubierto de todo peligro fisiológico y de todo peligro penal, bajo la indicación «médica» de que «el parto pone en peligro la vida de la embarazada». Pero los
partos no ponen en peligro más que la vida
de las embarazadas ricas que pueden pagar
elevados honorarios y que se niegan a parir,
no por temor a la miseria, sino por «conservar
la línea». Las mujeres proletarias o han de
parir o han de recurrir a curanderas, comadronas o a lo que aquí se llama «Weisefrau»,
que constituye una verdadera profesión, las
cuales provocan, a «precios módicos», clandestinamente, el aborto. Y se anuncian en
la prensa capitalista que habla del «crimen»
del aborto. Millares de mujeres, ellas mismas, se provocan el aborto o se lo hacen
provocar por alguna amiga por procedimientos horripilantes, que estos días salen a conocimiento del pueblo en todos los periódicos.
Entre comadronas, curanderas, «weisefrauen» y autoabortos producen cada año la
muerte de 25.000 mujeres trabajadoras, dejan enfermas e inútiles a 100.000 y conducen a las cárceles.a 6.000.
He ahí la hoja de servicios de ese párrafo 218, dictado a la mayor gloria de los capitalistas y de Dios.

EL CASO DEL DOCTOR WOLF
El doctor Wolf, el famoso médico comunista, autor de las obras teatrales Cyankalí
y China despierta, de Stuttgart, y su compañera la doctora Kienle, ejercen la provocación del aborto en las mujeres proletarias
cuya condición económica y social no les
permite la alimentación y educación de hijos. El doctor Wolf y la doctora Kienle vienen realizando esta formidable labor social,
así como otros médicos comunistas alemanes, desde hace mucho tiempo. Han salvado
de la muerte, de enfermedades y de la cárcel a muchos cientos de mujeres trabajadoras que si no, hubieran tenido que caer en
manos de curanderos. Esta actividad de los
dos jóvenes luchadores, que era conocida por
las autoridades, la han defendido y justificado —sin haber sido molestados hasta
ahora— públicamente en trabajos científicos
y polémicos. Pero, de repente, Federico
Wolf y su compañera han sido encarcelados
y secuestradas sus cartotecas.
Esta debe ser la señal para una acción fortísima de reacción cultural contra los movimientos liberadores del proletariado. Señales de la misma clase son la prohibición
de films y exposiciones revolucionarias, el
terror policíaco que se desprende sobre Alemania, la aplicación del artículo 48 de la
Constitución, el procesamiento de diputados
comunistas, etc. Todo ello en coincidencia
con la encíclica del Papa, y una decidida
ofensiva contra la «kulturbolchevismus»,
en todos los frentes europeos.

EL PUEBLO POR SUS DERECHOS
Pero el pueblo se ha levantado enérgico
en favor de los dos médicos de Stuttgart,
con unanimidad y fervor raramente conseguidos en Alemania. El partido comunista
ha tomado a su cargo la realización de una
campaña inmensa contra el párrafo 218 y la
reacción cultural. El pueblo se ha percatado
de que no se trata sólo del párrafo 218, sino
de las conquistas y los derechos del proletariado. Bajo la presión popular, Federico
Wolf y la doctora Kienle han tenido que ser
puestos en libertad.
De la celda de la cárcel saltaron a la plaza
pública para ponerse al frente de la campaña contra el oprobioso párrafo. Más de
1.500 mítines se han celebrado en mes y medio en toda Alemania, a los que asistieron

© faximil edicions digitals 2006

diez millones de personas. Las Asociaciones
de escritores, artistas, médicos, abogados de
todo el Reich se han adherido a la campaña
en defensa de los derechos del proletariado
contra la barbarie burguesa, que exige de
las madres que den hijos, y luego los deja
morir de hambre. Si una madre impide el
nacimiento de un hijo, la sociedad la encarcela ; si ese hijo, después de nacer, es atrapado por la tuberculosis, la sociedad se queda tan fresca.
PROCEDIMIENTOS DEL CAPITALISMO
Naturalmente, la burguesía sabe perfectamente que los muchos hijos, ia miseria y
las enfermedades cebadas en ellos, es la más
eficaz castración que puede hacerse de los
ímpetus y la capacidad revolucionaria del
proletariado. De un lado, los padres cargados por la desgracia de una familia a la que
no pueden sustentar, caen en sopor anturevolucionario ; de otro, los hijos, decrépitos y
débiles, crecen sin la fuerza moral necesaria
para levantarse contra la explotación. Todavía hoy la mayor parte de los trabajadores
del mundo no son auténticamente revolucionarios. ¿Por qué? Porque en ellos existe un reblandecimiento originado por una
vida cavernaria y hambrienta, por la lacra
de enfermedades sin curar, por el analfabetismo. El capitalismo no sólo explota al
trabajador, sino que fomenta su decrepitud
y negocia con sus taras ; el Papa las bendice
y el Código las justifica en nombre de la
Ley.
SOLO DELINQUEN LOS TRABA
JADORES
De las 6.000 mujeres alemanas que son
sepultadas cada año en las cárceles por el
delito de abortar, todas son trabajadoras. De
las 25.000 que mueren a consecuencia de la
provocación torpe de abortos, todas son trabajadoras. De las 100.000 que quedan enfermas, inútiles y estériles, por la misma
causa,' todas son trabajadoras. ¿Por qué
esto ? ¿ Quizá es que en las clases burguesas no se provoca el aborto ? Al contrario;
las clases que más hijos tienen son las más
pobres —porque son las que disponen de
menos posibilidades para burlar el párrafo 218—, y a medida que las clases van aumentando de fortuna van disminuvendo de

prole. La estadística del profesor Brentano
es de una elocuencia definitiva. De cada
1.000 mujeres, en la edad de quince a cincuenta años, se producen los siguientes nacimientos en las siguientes ciudades :
De la clase más pobre del proletariado :
En París, 108 ; en Berlín, 157; en Viena,
200 ; en Londres, 147.
De la clase proletaria general : En París,
95 ; en Berlín, 129 ; en Viena, 164 ; en Londres, 140.
De la clase proletaria privilegiada : En
París, 72 ; en Berlín, 114 ; en Viena, 155 ; en
Londres, 170.
De la clase media (empleados y profesiones liberales) : En París, 65 ; en Berlín, 96 ;
en Viena, 153 ; en Londres, 107.
De la clase media rica : En París, 53 ; en
Berlín, 63 ; en Viena, 107 ; en Londres, 87.
De la clase capitalista y aristocrática : En
París, 34 ; en Berlín, 47 ; en Viena, 71 ; en
Londres, 63.
Si se dobla esta reveladora estadística por
ias dos puntas de su arco se ve que por cada
1.000 mujeres de 15-50 años, en las cuatro
más grandes capitales europeas, la clase poderosa dominante da anualmente 215 hijos,
y la clase más baja, la que está todavía bajo
el nivel mínimo de vida, la clase miserable,
612 hijos.
El párrafo 218 del Código penal alemán y
la encíclica del Papa, protegen y ponen al
cubierto de todo peligro a las clases capitalistas para que hagan lo que les dé la gana
con el «fruto de su vientre», y señalan a
las clases pobres que producen tres veces
más hijos que aquéllas, proporcionalmente,
y las meten en la cárcel.o las sumen en enfermedades que terminan con la muerte o
la inutilidad.
Pero esa estadística enseña todavía más ;
enseña cómo la diferencia de religión, en
cuestión tan fundamental como es la procreación, no determina nada, y lo determina, en cambio, todo el estado económico.
Lo mismo las mujeres protestantes, que las
católicas, que las calvinistas, si son ricas no
paren, y si son pobres, sean católicas, calvinistas o protestantes, no tienen más remedio
que parir.
COMPARACIÓN CON LA UNION
SOVIÉTICA
La doctora Alicia Bolluhals, directora de
la Policlínica de Berlín, ha publicado en la
Prensa artículos con datos y cifras horri-

© faximil edicions digitals 2006

bles. Según la doctora Bolluhals, el 73*7 por
100 de las mujeres embarazadas de Berlín se
libran del embarazo por medio del aborto.
Y de año en año aumenta esta proporción a
medida que se va agravando la situación del
proletariado por la falta de viviendas, el
descenso de los jornales, la falta de trabajo,
etcétera, sin que la tiranía y la barbarie vigilante del artículo 218 logre cohibirlo lo
más mínimo.
En Alemania, con el párrafo 218, ha ido
descendiendo de año en año el número de
nacimientos, hasta llegar al i6'7 por 1.000
en 1930, mientras en Rusia, donde el aborto
es libre, ha ido subiendo hasta llegar al 26'2
por 1.000 en el año 1930. Moscú, donde existen Policlínicas desde 1925, en las que se
provoca el aborto por médicos especialistas
como otra asistencia médica cualquiera, sin
que hasta ahora se haya dado un solo caso
de muerte o enfermedad, nacen anualmente
25 niños por cada 1.000 personas de población, mientras en Berlín nacen apenas 12.
Dejando a Rusia y a Alemania con sus medios de crecimiento naturales, Rusia tendrá
en 1950, 190 millones de habitantes y Alemania 45 millones. Dejando a Berlín y Moscú,
Moscú será en 1950 la ciudad de la juventud
y Berlín la ciudad de los viejos.
He ahí referido este punto central del
mundo, que es la materia humana, expresado
en cifras exactas, el crecimiento, hacia el
porvenir, de un pueblo, y el descenso, hacia
el ocaso, de otro.
¿Por qué paren las mujeres en Rusia, a
pesar de que el Estado se lo exige? Porque
gación, y por qué no paren en Alemania, a
pesar de que es Estado se lo exige? Porque
en Rusia no hay trabajadores sin trabajo.
Porque las mujeres saben que no crían sus
hijos para que los explote el capitalismo.
Porque todo hombre que viene al mundo es
recibido por el Estado y le son abiertas todas las posibilidades del Estado según su
actitud.
DOS OBSERVACIONES
Y no conviene rematar esta información
sin hacer dos observaciones.
La socialdemocracia, que había atacado
siempre teóricamente desde su Prensa la
barbarie del párrafo 218, ha votado su sostenimiento en el Reichstag. Aprovechando
la ocasión de la retirada del rebaño nacionalsocialista del Parlamento, que ponía en mayoría a los comunistas y socialistas, los co-

munistas presentaron una' proposición exigiendo la derogación del afrentoso parágrafo. Pero los socialistas, traicionando, una
vez más, todas sus promesas ante el proletariado, votaron al . mando de los católicos
contra la derogación del párrafo 218, sancionando —este partido «trabajador»— el asesinato de 25.000 trabajadoras, el encarcelamiento de 6.000 trabajadoras y la inutilidad
de 100.000 trabajadoras.
En España no está planteado públicamente este problema. ¿Es que no existe? El
trabajador español tiene muchos más hijos
que el alemán, mucho menos jornal, todavía, y muchas más peores condiciones de
vida. Por tanto, el problema en sí tiene que
existir con caracteres mucho más violentos.
Y de hecho existe. "Lo que ocurre es que
para el proletariado alemán constituye un
problema social, del que tiene perfecta conciencia, mientras que para el español constituye una maldición, un mal fatal, contra
el que no hay más que sumirse en la desesperación y dejar que corroa las entrañas del
pueblo. Por muchos problemas semejantes,
sepultados en su pecho desde siglos, está
petrificada el alma del proletariado español,
que un día estallará como una bomba.
F. FERNANDEZ ARMESTO

LA POLÍTICA
l'n programa se escribe en pocas horas.
Es preferible que esté cuajado de vulgaridades y escrito en pésimo estilo. Un programa que no diga nada es el más perfecto, pues
no lastima las ideas que cree tener cada
elector. De cada cien, noventa y cinco mienten lo mismo : la grandeza del país, los sagrados principios republicanos, los derechos
del hombre, los intereses del pueblo trabajador, la moralidad política y administrativa.
Todo ello es de una vergüenza patibularia o
de una tontería enternecedora ; simula decir
mucho y no significa absolutamente nada. El
miedo a las ideas concretas se disfraza con
el antifaz de esas vaguedades verbales.
JOSÉ INGENIEROS
Se sale de todo amor como de un largo
ayuno de intelectualidad, hambriento de ideas
y de vibraciones cerebrales.

© faximil edicions digitals 2006

BRUNO CORRA

Ante la crisis alemana

La quiebra del mundo
El sistema capitalista mundial está abocado a la pendiente rápida de su declive.
Consciente de su caída, intenta mantenerse
en equilibrio ante el vacío de su ruina ;
adopta nuevas formas ; ensaya distintos métodos, pero todas las innovaciones que pone
en práctica producen consecuencias opuestas.
Las contradicciones del capitalismo son el
vehículo de su propia destrucción.
Alemania es un caso típico. Esta nación
ha hecho esfuerzos sobrehumanos por elevar
su rendimiento productor, consiguiéndolo a
fuerza de su potente perfeccionamiento técnico y de su interés por sobrepasar una economía en ruinas y con grandes deudas de
guerra. Sus dirigentes han puesto en movimiento todos los grandes resortes científicos para obtener un rendimiento óptimo;
han superado una inflación monetaria que
alcanzaba cifras astronómicas ; una crisis
social de honda raigambre que dio al traste
con toda la clase media.
Con todos los obstáculos ha conseguido
estabilizar bastante su moneda y llevar a
efecto un magnífico ensayo de racionalización industrial, que ha logrado, en su balanza comercial, reducir su déficit de exportación a 47 millones de marcos en 1930,
lo que eran 1285 millones en 1928.
A pesar de todo esto ha sufrido recientemente un golpe mortal, del que se rehará
con grandes dificultades. Se ha notado una
agravación considerable en su Deuda pública, un déficit enorme en su presupuesto de
Estado, cuatro millones y medio de hombres
en paro forzoso y casi dos millones de parados parciales.
Lo que momentáneamente ha influido en
esta débácle ha sido la retirada de los capitales extranjeros a corto plazo y la huida de
los capitales alemanes.
A principios del mes pasado empezaron
de una manera fulminante los efectos. Las
quiebras de muchos bancos se sucedían con
rapidez vertiginosa; muchos comerciantes,
faltos de valor para enfrentarse con la dura
realidad, se suicidaban. A consecuencia de
la quiebra de la Credit Anstalt, la Gran Banca vienesa y la Banca Nacional de Austria
elevó <3e cinco a seis por ciento el tipo oficial de descuento. Poco después la Reichsbank lo elevaba también de cinco a siete
por ciento, con el fin de evitar la huida de

los capitales extranjeros invertidos a plazo
corto.
Todo esto lo vio la Banca Americana, que
estaba muy interesada en la' marcha de la
economía alemana, y plasmó sus deseos en las
proposiciones de su presidente Mr. Hóover,
¿ Qué es lo que les preocupaba a los americanos ? ¿La salvación de Alemania? No.
Lo que temían es que se anularan las deudas de guerra y reparaciones y que se perdieran los quinientos millones de libras esterlinas que el capital americano tenía desembolsado en Alemania.
La solidaridad y la ayuda económica entre financieros sólo tiene lugar cuando es
motivo de nuevo lucro por el interés que
percibe pof la nueva inversión de dinero, o
bien cuando se trata de vencer al obrero en
lucha abierta con sus enemigos.
Hoover propuso el aplazamiento de todos
los pagos a título de deudas y de reparaciones. Por esta medida se sacrificaban Inglaterra e Italia en algunos millones y
Francia renunciaba a la entrada de 1.949
millones en su presupuesto. Como esta medida perjudicaba enormemente a esta última nación, dé ahí que el Gobierno francés
se resistiera tenazmente a ello.
Pero es que aun por encima de todas estas
razones económicas hay una primordial, que
es el miedo a Rusia y a las provocaciones
de los nacionalsocialistas de Hittler. Temen,
fundadamente, que una quiebra de esta naturaleza favorezca a uno de los dos enemigos que se disputan la presa.
En una palabra : Todas las intenciones de
Hoover y de los que intervienen en este
asunto van encaminadas a la conservación a
todo trance del orden capitalista. Nunca,
claro está, la salvación de un pueblo, sino
su interés particular. ¡ Buenos soa los capitalistas para perdonar deudas o conceder
moratorias I
A la burguesía internacional le preocupa
enormemente la crisis alemana.
Los comunistas franceses afirman que esta crisis y la resistencia de los obreros alemanes han hecho saltar los límites del Plan
Young. El diputado Doriot afirmaba en la
Cámara francesa qne este plan había recibido
un golpe mortal.
Si se observa imparcialmente la situación económica de Alemania se ve que ésta

© faximil edicions digitals 2006

no puede pagar más que con el dinero que
se le preste.
De un estudio de Delesalle tomamos los
siguientes datos :
1926

Empréstitos
A largo plazo.
A .corto plazo.

1927

1928

1929

(En millones de marcos)
1.376
147

1.210
1.779

1.268
1-335

176
1-152

Los empréstitos a plazo corto han aumentado en importancia con respecto a los otros,
con todas las consecuencias de inestabilidad
financiera que esto acarrea.
La composición del saldo pasivo de la balanza de pagos también se ha modificado
enormemente.
Véanse los porcentajes siguientes :
Saldo pasivo para :
1926
Comercio
Reparaciones
Intereses

—
87*3
12*7

1927
60*5
32*4
7*1

1928

1929

33*4
5i'9
14*7

1*4
73*1
25*5

ioo'o ioo'o IOO'O ioo'o
Tendría que ser el activo de su balanza
comercial lo suficientemente grande para cubrir los pagos y las reparaciones, como también los intereses de los empréstitos, pero
esto es poco menos que imposible y nuevamente tendrá que recurrir al empréstito con
todos sus inconvenientes.
No son expertos lo que necesita el levantamiento de la economía mundial, sino una
nueva forma de dirigir la economía. Difícilmente podrá el proletariado alemán conseguir ventajas mientras perdure este absurdo
sistema de producción. Ni aun aboliendo el
famoso Plan Young podrá el obrero elevar
su nivel de vida. Únicamente se evitaría si
adviniera la clase obrera al Poder y pusiera
en práctica su racional sistema de organización económica.
El capitalismo se defenderá adoptando un
sistema de superimperialismo, una especie
de socialización capitalista de la economía,
que no es otra cosa que una amplia dictadura financiera abarcando y racionalizando la
producción, imponiendo los mercados y sujetando a los trabajadores por el hambre y
por la fuerza coercitiva del Estado al servicio de la clase dominante. Sin embargo, a
mayor racionalización y perfeccionamiento
técnico mayor será el número de desocupados. Estos, que ya alcanzan una cifra

enorme, serán los que al fin empujarán el
mundo hacia nuevas normas sociales.
Y vendrán a realizarse las predicciones de
Marx cuando decía que el Socialismo vendrá
no por los deseos de algunos intelectuales
humanitarios, ni aun casi por la fuerza absoluta de las organizaciones obreras, sino
por una especie de fatalismo económico que
lleva en sí la forma de producción capitalista.
Esto, más que otra cosa, es lo que hará
que Europa se convierta en una misión de
Repúblicas libremente asociadas en el trabajo y todas juntas contribuyendo a la reorganización de esta quiebra inminente del
mundo capitalista.
Todavía el doctor alemán von Schacht da
a entender, a través de las páginas de su
último libro sobre La fin des réparations,
que aún cabe el intento de formación de un
formidable trust mundial, reuniendo todo
el capital posible y los créditos necesarios
para una empresa de équipement de los países atrasados con el objeto de colonizar los
países disponibles (Europa oriental, Asia,
África y América del Sur).
Lo cual vendría a ser un a modo de nuevo
reparto del mundo con fines de nueva explotación, en donde cada país obtendría la
parte que le correspondiere a su potencia
productora y a su población.
O esto —asegura el doctor Schacht—, es
decir, el sistema actual, que asigne a cada
individuo la responsabilidad de su bienestar
personal y del bienestar común y sobrepase
la crisis, o bien caer en una experiencia de
colectivismo o de bolchevismo.
En efecto, así lo creo yo. O un esfuerzo
desesperado de la plutocracia para mantener
como sea sus privilegios, o ir derecho a la
formación de los Estados Unidos socialistas
de Europa.
Lo primero tendrá una existencia efímera
en la Historia ; lo segundo se impondrá en
plazo no lejano.
Es necesario que el nuevo molde que ha
de recibir- esta herencia esté pronto apto y
bien dispuesto para continuar la marcha del
mundo sin grandes trastornos ni notables
titubeos. Porque no solamente se va a continuar la Historia, sino a transformarla, es
decir, a empezar la verdadera Historia. De
la necesidad a la libertad.
Alemania, más que Rusia, va a ser la experiencia.
Pronto veremos cómo se orienta la nueva
economía.
MARÍN OVERA

© faximil edicions digitals 2006

El cooperatismo
He aquí uno de los más temibles enemigos
del proletariado. Y lo califico de temible
porque se infiltra solapadamente en las muchedumbres productoras so capa de favorecerlas, y, contrariamente, lo que consigue es
esterilizar la labor manumisora del obrerismo revolucionario.
El cooperatismo es algo más que la barrera opuesta por la burguesía a las reivindicaciones obreras ; es el espejuelo con el que
deslumhran a las masas trabajadoras ciertos
técnicos, duchos en el arte de manejar las
estadísticas para hacer entrar al elemento
productor en el callejón sin salida de su
eterna dependencia.
El solo hecho de que el socialismo gubernamental estime necesario el desarrollo del
cooperatismo en España y legisle en ese
sentido desde el Poder, aprovechándose de
la ausencia sindicalista en los medios políticos, es bastante elocuente para convencer al
proletariado en general, pero especialmente
al afiliado en la C. N. T., de la ineficacia
—por no decir contraconveniencia— de la
acción cooperatista en pro de la emancipación obrera.
Que el capitalismo, viendo bambolearse su
edificio económico y previendo que habrá de
renunciar, más o menos pronto, a sus privilegios de clase, ante la avalancha del proletariado revolucionario dispuesto a reivindicar su manumisión, recurra a la propaganda de las sociedades cooperativas obreras como eficaz medio para contener las ansias emancipadoras del trabajador que se
organiza, es cosa natural. Antes de decidirse
a sacrificar totalmente sus prerrogativas,
es lógico que la burguesía intente obstaculizar el creciente desarrollo de las agrupaciones revolucionarias, con procedimientos de
disfrazada tendencia socializante que le permitan seguir usufructuando el -bienestar,
aunque con ligeras e inevitables concesiones.
Incluso la socialdemocracia está en su papel, defendiendo a sus aliados, los burgueses, al sembrar entre sus mesnadas la falsa
semilla del cooperatismo.
Lo que no puedo comprender, si no es
achacándolo a absoluto desconocimiento de
las tácticas del anarcosindicalismo —o, en el
peor de los casos, a sospechosas actitudes-—
es -que los propios adherentes de la C. N. T.
que se consideran con cierto ascendiente

moral entre sus compañeros, acudan también, por. medio de la publicidad oral o escrita, a inflingir grave daño a las posibilidades transformadoras de la sociedad que
informan el contenido doctrinario de la organización confederal. Y a ellos me dirijo,
principalmente.

En una de las distintas ocasiones que me
he visto precisado a tratar este asunto en la
prensa (Solidaridad Obrera, Tierra y Libertad. Acción y otras publicaciones tuvieron la
amabilidad de acoger en su seno mis campañas) he dicho que el cooperatismo es una
traidora arma de dos filos que el proletariado debe esgrimir con cautela.
Si es cierto que la acción cooperativa proporciona al elemento obrero inmediatas economías en su presupuesto, casi siempre
menguado, no es menos veraz que esas economías las paga muy caras la causa revolucionaria .
Descartados los procedimientos seudoevolutivos del Socialismo democrático, cuya ineficiencia es notoria, al proletariado no le queda otro recurso que la revolución social para
convertir en un decoroso estado de equidad
y justicia la inverecunda desigualdad actual.
Y si el elemento productor ha de llegar a
la revolución social, cuantos paliativos se
opongan a ella no harán sino retardar su advenimiento, siempre en perjuicio, cada vez
mayor, del proletariado.
Hay, pues, que hacer cuanto antes la revolución social, sin desdeñar, desde luego,
la importancia de la oportunidad.
El cooperatismo va contra la revolución.
Con el incentivo de contribuir a la emancipación obrera por medio del aligeramiento
de sus cargas presupuestarias, la acción cooperativa reduce al mínimo, si no lo anula
por completo, el espíritu revolucionario de
las masas, a las que inconscientemente aboca
en un régimen de intereses creados, que tiene demasiadas analogías con el sistema capitalista.
Parece cosa sin trascendencia que algunos
individuos se agrupen para adquirir colectivamente los artículos de común consumo,
obteniéndolos a precios más reducidos y

© faximil edicions digitals 2006

realizando ciertos ahorros ; pero no hay que
cifrar en ello demasiadas esperanzas y, mucho menos, ilusiones de emancipación.
Las cooperativas de consumo, como las
de producción, hacen exactamente lo mismo
que cualquier entidad capitalista : comprar,
vender, crear riqueza y propiedad privadas
y distribuirse beneficios. Censuramos la sociedad burguesa por la inhumana explotación que del hombre lleva a cabo, para el
particular medro de una minoría, y no debemos caer en idénticos vicios, combatiendo
el sistema capitalista con sus mismas armas.
Extendidas por el orbe existen sociedades
cooperativas que, como la célebre de Rochdale, comenzaron por reunir una cuota semanal mínima entre sus fundadores, y han devenido verdaderas fortalezas capitalistas. Muchas de ellas poseen cuantiosas riquezas, se
dedican a diversos ramos de industria y comercio, realizan fabulosos negocios (tengo a
la vista datos concretos que omito reproducir
por estar bastante generalizados y para no
extenderme demasiado), explotan numerosos
obreros a los que pagan como el más vil
burgués, y distribuyen entre sus asociados
beneficios que, si están lejos de constituir
su independencia económica, contribuyen a
aburguesar la vida del trabajador, restándole las fuerzas revolucionarias que le son
precisas para obtener su integral emancipación, puesto que se considera copropietario
de los bienes pertenecientes a la agrupación
de la que forma parte.
Preguntad a cualquier cooperatista al que
sus ascendientes legaron —o la obtuvo con
el transcurso del tiempo— determinada participación en sociedades enriquecidas y afincadas, si estaría dispuesto a renunciar a su
semiprivilegiada situación, para contribuir a
la manumisión del proletariado. Es seguro
que os contestará con este detalle, algo anticuado, pero convincente : «Las sociedades
cooperativas de construcción en Inglaterra
sólo han podido construir, hasta ahora, veinte mil casas en Leeds. Hay cooperadores que
son propietarios de ocho casas y las alquilan a los obreros.»
El dilema no admite dudas. Entre el problemático resurgimiento de una sociedad
nueva en la que todos seamos iguales, a consecuencia de un movimiento revolucionario
en el que no tienen plena confianza, o la
propiedad que su cooperativa les ha proporcionado, preferirán lo último que es seguro
y positivamente beneficioso. Claro que así
se dilata indefinidamente el plazo al fin

del cual la revolución social sea un hecho ;
pero el egoísmo personal ha sustituido al
espíritu reivindicatorío que informó sus primitivas actividades cooperatistas y con ello
ha ido ganando individualmente cuanto colectivamente perdió la clase proletaria en
general.
Al anarcosindicalismo no puede interesarle
la acción cooperativa como complemento de
su mediata finalidad, pues de aceptarla, o
simplemente tolerarla en sus medios, corre
el peligro de languidecer, en vez de desarrollarse. Por eso debemos condenar el cooperatismo todos los que militamos en el campo anarquista y sindicalista, oponiéndonos
tenazmente, no por sistema, sino como consecuencia de deliberado y profundo estudio,
a su evolución dentro de nuestros organismos revolucionarios.
MÁXIMO LLORCA

En la provincia de Badajoz existen 205
fincas mayores de mil hectáreas, que ocupan 43S.825 hectáreas de superficie (más de
4.3SS kilómetros cuadrados), y 205 fincas no
suponen 205 propietarios. A veces uno de
c'sios reúne varías de aquéllas. La dehesa de
Perales, perteneciente a la casa de este nombre, mide más de 20.000 fanegas de superficie.
* **
El término municipal de Monroy (Cáceres) tiene una extensión de 20.000 hectáreas,
de las cuales solamente ¡00 están parceladas
en pequeñas fincas, constituyendo las viñas
v los huertos que rodean al pueblo; las
19.¿00 hectáreas restantes están distribuidas
en escaso número de dehesas, pertenecientes todas ellas a hacendados forasteros. En
Monroy impera, por tanto, el gran latifundio.
Torrcjón el Rubio (Cáceres) tiene un término municipal de 22.996 hectáreas. De éstas
sóío 390 son propiedad de los vecinos del
pueblo. Las 22.606 hectáreas restantes componen dieciséis dehesas de otros tantos forasteros. En Guadalupe hay 33.000 hectáreas
bajo una sola linde, y en el término de Cáceres, entre siete casas de títulos de CastíHa reúnen 44.S-/4 hectáreas en terrenos adehesados.

© faximil edicions digitals 2006

EMILIO PALOMO

GACETILLA
El señor Araquistam ha contado a los
lectores de El Sol un cuento muy divertido
sobre las actividades antidictatoriales y antimonárquicas del Partido Socialista. Claro
está que ninguna persona enterada habrá
tomado en serio el cuento, a pesar de que
el autor sea el señor Araquistain. Si como
escritor merece éste a veces respeto, como
hombre de partido es uno de los del montón. Y el cuento lo escribe el hombre de
partido, no el escritor.
Según el cuento del señor Araquistam,
los socialistas simulaban colaborar con la
dictadura para poder con más facilidad minarla y minar la monarquía. Por eso principalmente ha caído ia monarquía, como se
sabrá cuando se haga la historia detallada
del período prerrepublicano ; por eso el
Partido Socialista ha alcanzado un triunfo
electoral tan resonante, y por eso la Unión
General de Trabajadores ha salido tan reforzada de la época dictatorial.
Como se ve, en el cuento no hay ni siquiera un hilo que se ate a la realidad. Los
socialistas colaboraban, en efecto, con la dictadura, y no se ocupaban en absoluto de
minarla. Prieto, que solía combatirla, estaba poco menos que descalificado. Hasta mucho después de gobernar Berenguer, y
cuando ya se veía cercano el hundimiento
de la monarquía, los socialistas no figuraron, ni pública ni privadamente, en ningún
intento contra el régimen agonizante. Incluso después de los sucesos de diciembre hubo
de ser destituido el Comité ejecutivo por su
oposición a intervenir activamente en los
acontecimientos que se desarrollaban. Cuando Primo de Rivera hacía y deshacía lo que
le dictaba su capricho, hablar contra la dictadura en la Casa del Pueblo era exponerse
a un serio disgusto. Un año antes de sü
caída, tres de los ministros actuales, al hablar de los socialistas, lo menos que decían
de ellos es que eran unos sinvergüenzas.
Si diera aquí los detalles que sé sobre el
particular, sería desmentido ; por eso no
los doy : en esto, como en otras muchas
cosas, los ministros de la República no tienen nada que envidiar a los de la monarquía. Decían que eran unos sinvergüenzas—
naturalmente, se referían a los figurones y
burócratas, no a la masa, que nunca ha

contado para nada en el Partido socialista—, porque se negaban, no sólo a un
acuerdo para derrocar la dictadura y la
monarquía, sino también a cambiar impresiones sobre este asunto, a tener una sencilla conversación sobre el particular.
En cuanto al triunfo electoral, sólo puede
entusiasmar a los poco despiertos : ha votado a los socialistas, como a los republicanos, todo el mundo, por simple reacción
contra la monarquía, que era una deshonra ; cuando sea una deshonra la República,
que al paso que va será muy pronto, votará con la misma unanimidad a los que la
derriben, sean quienes sean. Una sencilla
operación matemática basta para averiguar
que el triunfo de los socialistas no se debe
a los socialistas : cuéntense los adeptos que
tienen en toda España y los votos que han
alcanzado, y se verá la enorme diferencia
que hay entre una y otra cantidad.
Por lo que se refiere al refuerzo de la
Unión General de Trabajadores, es otro
mito. Jamás tuvo menos crédito que ahora.
La protección oficial acabará por hundirla.
Ningún trabajador auténtico querrá pertenecer a semejante organismo, porque para
todo trabajador auténtico es una indignidad
estar al lado del que gobierna, sea quien
sea. Ya sé que los diputados y concejales
socialistas, todos los figurones y burócratas, opinarán lo contrario. En esto, como
en casi todo, están de acuerdo con la burguesía/ de donde ha salido ahora el mayor
contingente de votos que han obtenido, y
que será mañana la única que los votará.
El mayor desencanto que ha sufrido el
espíritu liberal español en los últimos meses, se lo ha proporcionado el periódico
Crisol. La actuación de sus redactores en
El Sol desde hacía algún tiempo, especialmente desde la caída de Primo de Rivera,
actuación que hizo olvidar el desmedido
entusiasmo con que acogieron la dictadura,
era nuncio de que sacarían un periódico
moderno, liberal. Ha sucedido todo lo contrario : Crisol es una especie de Debate de
ia República. Hasta el punto de que es extraño que El Debate no se haya querellado
contra Crisol por plagiarle, en defensa de

© faximil edicions digitals 2006

la República, los argumentos que él usaba
para defender la monarquía. Para El Debate,
monarquía y nación eran una misma cosa.
Para Crisol lo son nación y República. Y
anclado en este disparate, del mismo calibre que el otro, no pasa día sin que arremeta contra todo lo que lo desmienta,
aunque sea una realidad palpable. Por ejemplo, las huelgas, que son simplemente la
manifestación de un descontento que la
República no ha satisfecho. En sus columnas se ha pedido poco menos que la cabeza
de los huelguistas, con un concepto del
orden público digno de un guardia de seguridad.
Todo lo que se hizo para derribar el régimen político monárquico, que era infame,
le parece bien. Todo lo que se intenta para
acabar con el régimen social vigente en
la monarquía y que perdura en la República, mucho más infame que el político,
le parece mal. Las algaradas de los estudiantes, poca cosa en el fondo, aunque
hayan contribuido al hundimiento de la monarquía, merecían sus palabras más entusiastas. La protesta de los obreros que se
mueren de hambre y que ven que la República* los va a tratar —que los trata—
como la monarquía, protesta que es una
tragedia; merece sólo sus condenaciones.
¡ No es oportuna! ¿ Cuándo ha sido inoportuno reclamar justicia ? Ninguna huelga
actual es hecha por voluntad de los obreros.
Les arrastra a ella una fuerza superior. Los
ocho años de silencio han acabado, en el
orden político, con el régimen monárquico.
¿ No van a acabar con nada en el orden social ? ¡ Se han abierto cauces jurídicos ! ¡ Sí,
cauces jurídicos a todas luces capitalistas,
cuando el capitalismo está agonizando en
todo el mundo! Las huelgas estudiantiles
anunciaban a los redactores de Crisol el fin
de la monarquía. Las de obreros no les
anuncian nada. ¡ Magnífica visión! A Matos y al general Mola, últimos ministro de
la Gobernación y jefe de Seguridad de la
monarquía, los ponían diariamente en la
picota por su proceder con los estudiantes.
Maura dice que se han enarenado las calles
de Sevilla para dar la batalla a los obreros
—y se la da, del modo que hemos visto—,
y el pobre Galarza —[un radical socialista !— dice de ellos toda clase de tonterías
y hace contra ellos innumerables barbaridades, y les aplauden, cuando no explícitamente, con su silencio.
Hasta en sus mejores tiempos —aque-

llos a que hemos aludido— han hecho un
periódico genuinamente burgués, es decir,
de derechas, pero de derechas inteligentes;
ahora que están en la creencia de que hacen
un periódico más izquierdista que nunca,
continúan haciendo el mismo periódico genuinamente burgués, esto es, de derechas,
pero de derechas ininteligentes, al contrario que antes. En este sentido el cambio de
régimen no les ha sido favorable, a pesar
del tono que adoptan constantemente de
tener la exclusiva de la inteligencia. El 14
de abril perdieron muchas cosas. Incluso
lo que parece imposible que se pierda. Que
lo digan los innumerables admiradores de
Bagaría y Heliófilo, que desde ese día no
les han visto clavar ni una sola flecha en
el blanco.
Los demás, cuando clavan alguna, rebota enseguida hacia ellos. Recientemente,
a! aludir al doctor Suñer en un «vilano»,
decían entre otras cosas : «En unión de
>':ros colegas, se ofreció a barrer las calles
Je Madrid durante las huelgas de diciembre.» ¿Qué han hecho ellos durante las
huelgas surgidas después de la proclamación de la República ? El doctor Suñer se
contentó con ofrecerse. Ellos han ido más
allá : han actuado ; no de barrenderos : de
algo peor. Y por más que sutilicen los argumentos, no hay ninguna diferencia entre
las huelgas de diciembre y las de después
del 14 de abril.
* **
El señor Largo Caballero se ha escandalizado del jornal que piden unos mineros.
Por mucho que sea lo que hayan pedido,
seguramente no llegará a lo que gana el
ministro. Y no hay duda de que el trabajo
de éste es mucho menos penoso, y, sobre
todo, mucho más útil.
El pobre Lluhí Vallescá, uno de los innumerables diputados insignificantes que
ha mandado la Izquierda Catalana a las
Constituyentes —los que no son insignificantes son peores—, ha hablado también de
los cauces jurídicos, la primera vez que ha
hecho uso de la palabra. ¿ No tendrá ningún amigo piadoso que le recomiende leer,
por ejemplo, a Tolstoi, para enterarse de lo
que es, en realidad, todo eso del derecho?
No creo que sea recusable la lección de
Tolstoi, verdadero maestro en muchas cosas.

© faximil edicions digitals 2006

JULIO BARCO

Preguntas y Respuestas
PREGUNTA : Sabido que el cuerpo
humano
despide por día 3.000 calorías, ¿se puede saber cuántos grados de caloría tiene un gramo
de albúmina f
OTRA : ¿Es preciso purgar a los niños de

pecho ?.—Felisa Guillem, Sevilla.
RESPUESTA : Su primera pregunta es interesante, pero, vamos por partes. No está tan
sabido que el cuerpo humano despida o gaste,
mejor dicho, 3.000 calorías justas por día. La
cantidad de caloría? empleadas depende, en
efecto, de la edad, del consumo de energías
internas y sobre todo de la clase de trabajo a
que el individuo se dedique. Un sedentario,
un intelectual, gastan menos calorías que un
obrero que se dedica a un trabajo corporal intensivo, y el consumo calórico varía dentro
de amplios márgenes.
Demos, sin embargo, por supuesto, que
el promedio de calorías sea para el adulto
normal que trabaja moderadamente, de unas
3.000 calorías ; ahora tenemos otro problema.
La teoría calorimétrica de la alimentación,
a la que se ha dado nace algunos años excesiva importancia, no es cierta sino en parte.
El organismo vivo, el animal o el ser humano, no pueden ser equiparados rígidamente
a un mecanismo, a una máquina o a una caldera. En la caldera hay sólo física y química,
en el organismo hay VIDA ; en aquélla todo
puede calcularse previamente con sujeción
a unas fórmulas invariables ; pero en el cuerpo del ser vivo hay siempre un fondo de iniciativas, de imprevistos, de enigmas que
constituyen el sustratum de la vida misma
y que.escapa de la fría especulación o de la
experimentación reguladas por leyes conocidas.
Se ha- demostrado, en efecto, que el alimento es algo más que a modo de combustible de la humana máquina o del ser vivo en
general. Dentro de las teorías de la alimentación diversas hipótesis se han sucedido a
medida que cada una no explicaba sino deficientemente los fenómenos de la nutrición
y el crecimiento de los seres organizados.
Primeramente se vio en el alimento un medio de simple renovación o aporte de los materiales gastados por el organismo que así
reponía sus pérdidas (teoría química) ; más
tarde se instituyó la teoría calorimétrica que
hacía del alimento un combustible productor
de las calorías que el cuerpo vivo consumía ;

insuficiente también a su vez esta teoría para
explicar ciertos hechos y en pugna, además,
con la experimentación que demostraba que
se puede vivir y medrar con menos calorías
que las indicadas como precisas (y en cambio
con calorías suficientes y sin elementos vivos
—vitaminas, sales minerales vitalizadas— no).,
vino a llenar estas lagunas la noción de las
vitaminas, aún hoy sobre el tapete y de incuestionable importancia ; aún luego se ha
emitido la teoría de la excitación alimenticia
que explica cómo el alimento no da él en sí
energía, sino que estimula o excita a la liberación de la propia energía intrínseca del
organismo, y por último se ha visto en el
alimento (los vegetales sobre todo) un medio
de asimilación de la energía solar que aquéllos contendrían latente y almacenada en
diversas furnias en virtud de procesos bio- ..
químicos desconocidos y podrían ceder al organismo que los asimila.
¿Cuál de estas teorías es más exacta? ¿En
cuál se encierra la verdad ? La verdad toda
no se halla en ninguna, y parte de ella está
en cada una. Todas son ciertas en algún modo ; todas son exactas en par,te, porque el
problema de la nutrición y del crecimiento
orgánico lleva en su entraña el enigma de la
vida misma y ¡ sabemos aún tan poco de su
misterio... !
Por lo demás, y dentro de la teoría calorimétrica, diré a la preguntante que un gramo
de albúmina da alrededor de cuatro calorías ;
un gramo de hidratos de carbono, lo mismo,
y un gramo de grasa, algo más de nueve.
Pero ello depende también de la amplitud de
transformación y capacidad de asimilación
del organismo. También debe tenerse ea
cuenta que el proceso de desintegración de
las albúminas (cuerpos químicos de extraordinaria complejidad) es muy complicado. La
albúmina para ser asimilada (no puede serlo
como tal) ha de transformarse primero en
albumosas y peptonas y luego en aminoácidos, desdoblándose cada vez más sus moléculas en otras más simples, y no todas las albúminas se simplifican ni se asimilan con
igual facilidad. Las albúminas de procedencia vegetal son, desde luego, mucho más asimilables para el ser humano que las animales.
En cuanto a su otra pregunta, contesto que
en ocasiones puede ser preciso un purgante
para ei estreñimiento habitual de los lactan-

© faximil edicions digitals 2006

tes. Pero éste se suele modificar también a
menudo modificando el régimen de la madre
que lo cría. Un laxante inofensivo para los niños de pecho es el aceite de almendras dulces.
Queda complacida la preguntante. Hemos
dado esta extensión (menos de la que precisaría) a la primera respuesta por conceptuarla
de interés general.
Pregunta reservada.—Miguel García, Valencia.
RESPUESTA : Debe hacer ver cuanto antes a
su mujer por un buen especialista. Puede que
evite así algún mal mayor.
Pregunta reservada.—José Riquelme.
RESPUESTA : No existe nada para lo que
usted desea, que no sea perjudicial. Hay que
conformarse. Además, la cuestión o defecto
que indica es de muy escasa importancia si
el funcionamiento es normal.
Pregunta reservada.—Juan García, Villena.
RESPUESTA ; Esa dolencia se trasmite en
germen a los hijos y lo prudente es no procrear hasta estar bien curado. Con todo, la
interrupción de un embarazo en marcha e s
un hecho delictivo que debe repugnar a todo
hombre de conciencia. Una cosa es evitar la
concepción y limitar el número de hijos (cosa
perfectamente lógica) y otra cortar una ges. tación (cosa sólo aconsejable cuando por las
condiciones de la madre el parto entrañe
para ella serio peligro).
PREGUNTA : ¿De

qué proviene el mal

de

piedra ?—José Salas, Busot.
RESPUESTA : El mal de piedra (litiasis) es
la formación de concreciones o piedrecillas
en el riñon, y cuya expulsión resulta dolorosísima. A la larga puede ser dolencia grave
por sus complicaciones. Las piedras son casi
siempre, o al menos más frecuente, aglomerados de ácido úrico y uratos ; a veces también están constituidas por oxalatos, carbonatos, cistina, etc. Implica su formación un
trastorno del metabolismo (nutrición) o una
deficiencia renal. El tratamiento fundamental
debe ser dietético.
Siete preguntas de IX. C. Rosa C. y Enrique Ch., de Cullera.
i. a Tratamiento de una afección de estómago con dolor, vómitos y diarreas.
2.a ¿ Conviene la circuncisión ann no siendo inolesla la erección f
3.a ¿Es conveniente limpiarse los dientes
con zumo de limón ?
4.a ¿Puede tomarse el baño frío o mojarse los pies durante el período?
5.a Síntomas que denuncia la aparición de
una hernia y su tratamiento.

6.a ¿Cómo curar la esp/ermatorrea frecuente f
7.a ¿Son buenos los baños de sol para reforzar la vista cansada f
RESPUESTAS :

i.» Vea un médico o pida cuestionario.
2.a Sí, señor ; a poco que moleste, sino no
es necesaria.
3.a Es preferible un dentífrico compuesto
por polvo finísimo de quina y carbón. El
limón a la larga es perjudicial.
4.a Si la mujer está bien habituada anteriormente no suele haber peligro en el baño,
pero es prudente abstenerse.
5.a Descenso de un testículo (para la clase
Je hernia que indica) que aumenta al toser
0 hacer un esfuerzo. Dolor a veces. Reconocimiento por palpación de la hernia en el lugar que ésta se manifieste. Precisa reconocimiento médico en caso de duda y luego la
colocación de un buen aparato o la operación.
6.a Pida cuestionario.
;. a No, señor. Lo que es bueno es hacerse
ver los ojos por un especialista y que éste vea
¿i es vista cansada o qué, antes de hacer
cosas a ¡a ligera.
PREGUNTA : ¿A qué es debido el temor que
inspira a la gente la vista de las serpientes f
¿Es dañino este animal?—Luis Ramos, Ecija.
RESPUESTA : Es acaso reminiscencia de pasados simbolismos, de antiquísimas creencias.
Eu España sólo la víbora es de mordedura
venenosa. Hay, sin embargo, en Oriente y
ios trópicos serpientes de mordedura mortal.
PREGUSTA: ¿Cómo se curan los callos? ¿Es
posible la curación de una ciática de treinta
años?—Francisco Fontecha, San Sebastián.
KESPUESTA : Con cualquier callicida a base
de ácido salicilico aplicándolo con constancia.
Es indispensable evitar toda compresión del
calzado.
La ciática puede ser curada casi siempre
(aunque en casos es muy rebelde) con un
buen tratamiento (hidroterapia y electricidad). Vea a un médico.
PREGUNTA : Sobre cuidado del cabello.—
M. B., Barcelona.
RESPUESTA : Lo esencial es una limpieza
cuidadosa. Lavados de cuando en cuando con
un buen Shampoing y fricción seca consecutiva. Evite grasas y brillantinas. Es bueno
también algún lavado con agua sublimada al
1 por i.ooo de vez en vez o también un cocimiento de quina y abrótano macho, al que
se añade algo de alcohol.
PREGUNTA : Remedio de la calvicie en forma
de manchas.—Mauricio García.

© faximil edicions digitals 2006

RESPUESTA : No se fíe de propagandas de

productos casi siempre inútiles y caros. Hágase ver por un especialista y acaso (no siempre) puede hallar medio en la aplicación de
lámpara de cuarzo sobre las calvas.
PREGUNTA : Remedio de una afección dental con dientes movibles y supuración de
las encías.—Un lector de Lackawanna.
RESPUESTA : Esa dolencia es la piorrea alveolar de muy difícil curación. El tratamiento
debe ser dirigido por un buen odontólogo.
Preguntas reservadas.—Dolores, Barcelona.
RESPUESTA :

A la i. a Absténgase de todo contacto sexual durante la lactancia de sus hijos. Si aun
así persiste, no se preocupe.
A la 2.a No hay ningún depilatorio que
sea inofensivo. Puede recurrir a la depilación
eléctrica, que, aun lenta, es de excelente
resultado.
A la 3.a Haga reconocer a su hija por un
médico.
PREGUNTA : ¿ Qué es mejor para blanquear
la dentadura ?—José Sánchez, Candas.
RESPUESTA : Previa una buena limpieza en
casa del dentista (que debe hacer cada tres
o cuatro meses), use como dentífrico una
mezcla a partes iguales de polvo de quina y
carbón. Use con cepillo ligeramente húmedo
y friccionando, no lateralmente, sino de arriba abajo los dientes superiores, y de abajo
arriba, los inferiores. No fume.
PREGUNTA : Tratamiento de una rija.—F.
C. Arnaiz, Valladolid.
RESPUESTA : Operar.

PREGUNTA : ¿ Por qué me dicen los oculistas que tengo sífilis? ¿Puede haberla aun
siendo negativo un análisis de sangre ?—
J. F. C.
RESPUESTA : Cuando ellos lo dicen, por algo
será. Puede haberla, sí, señor; a pesar de
uno o varios análisis negativos.
Pregunta reservada.—Helios.
RESPUESTA : Sí, señor. No tiene usted demasiados años, y mediante un tratamiento
racional. No puedo darle más detalles desconociendo su caso. Pida, si lo desea, cuestionario.
PREGUNTA : ¿ Cuál es la causa de que algunas , rmijeres experimenten el placer sexual
aun existiendo un amor entrañable f—Florentino López, Francia.
RESPUESTA : Descontando los casos de algún
defecto, incapacidad funcional o inhabilidad
del hombre, hay muchas afecciones (unas
del aparato genital, otras nerviosas) que de-

terminan esta frigidez. Es cuestión de tratamiento médico entonces.
PREGUNTA : Sobre un caso de ocena.—Collazo, Santander.
RESPUESTA : El ocena (rinitis atrófica) determina, en efecto, una gran fetidez de aliento que el propio enfermo no percibe por perder su olfato. Pero a veces también las caries
y algunas afecciones del estómago determinan
dicha fetidez. El ocena es de muy difícil curación.
Pregunta reservada.—G. Martínez, Reinosa.
RESPUESTA : Puede ser que haya relación en
lo que dice, y por ello lo prudente es abstenerse ; pero de todas formas haga ver a la
niña por un médico.
PREGUNTA : ¿A qué obedece la falta de
menstruación en una mujer virgen que goza
de buena saludf ¿Es ello inconveniente caso
de enlace, para no tener familia?—Luis Sánchez.
RESPUESTA : Aparte del embarazo, descontado en este caso, puede haber anomalías de
desarrollo del aparato genital (ovarios) o insuficiencia de estos órganos que motiven dicha falta. La anemia intensa y la tuberculosis se suelen también a menudo acompañar
de amenorrea. Es probable que dicha mujer
(si así continúa) no pueda concebir.
Preguntas contestadas ya en números anteriores : Las de los señores V. M. Caballero
y Pedro Ruiz de Almargen.
Precisan cuestionario las de los señores
siguientes : Juan Remedios, Cartagena ; Manuel Menéndez, Oviedo; José Vallejo, Villagarcía ; Victorino Blanco, León ; Eulalia Ibáñez, Ecija; Antonio Molina, Almansa; M.
V. José Martínez, Requena; Magdalena
Puig, Reus; Antonio Trías, Barcelona; Miguel Illarramendi, San Sebastián ; Adolfo
Garín, Alcoy, y Santiago Iris, Logroño.
R. REMARTINEZ
Médico
Rogamos a todos los lectores y suscriptores
de ESTUDIOS que recurran a esta sección, que
se ajusten a las condiciones de la misma, ya
reiteradas veces indicadas, y que formulen
sus preguntas de una manera escueta y breve,
pues hay quien hace preceder la pregunta
de un preámbulo kilométrico. Ello es preciso
para facilitar un tanto la tarea desinteresada
del doctor Remartínez, que lleva sobre sí
todo el peso de esta sección.
Además hemos de advertir, y ello ya por

© faximil edicions digitals 2006

tercera o cuarta vez, que esta Sección no se
ha hecho para pedir remedios gratis sobre
enfermedades o dolencias conocidas y particularísimas, sino para divulgar conocimientos científicos de interés general. Quien sufra

una dolencia o algvin quebranto en su salud,
puede pedir cuestionario, enviando o'3o pesetas en sellos para serle remitido, y si la
naturaleza de su enfermedad lo permite, será
tratado por correspondencia.

Lo militar
en lo político
Aún se sigue hablando de la guerra, aún
se sigue escribiendo sobre la guerra. El tema, el sangriento tema como inagotable,
Como fuente en perenne emanación, como
reducto de espíritus incapaces de dar con
nuevos filones para el escribir.
Obra en nosotros como borrón de sangre
que no podremos lavarnos. Que jamás,
mientras aletee en nosotros uu suspiro de
vida, podremos olvidar. Si en nuestras conciencias el estampido del cañón, los ayes,
esquirladores de la perpetua noche de la
guerra, son punzantes centinelas que evitan
el que gocemos el instante a pleno pulmón,
pues la cadena de lo pasado tiene escaso
vuelo ; en otros seres, en otras conciencias,
este mentarse del tiempo no tiene otro son.
Una voz argéntea como un rayo de luna
en noche de primavera. Si esos seres, esas
conciencias tiemblan, arguyen palabras desesperadas con ribetes de palabras finales, no
son porque como nosotros, los demás, el prójimo, les preocupe. Si a sus labios arriban
las negras naves de la maldición, no es para
maldecir de los poderes que, superiores a
nuestras fuerzas, nos impelen a la guerra.
No, lector. Esos hermanos nuestros, esas
personas iguales a nosotros en lo externo,
han de pagar, por haberlo así acordado
cuando la paz se firmó, han -le pagar daños
y perjuicios. Esto es lo que en ellos queda
después de tanta visión espeluznante, de
tanto heroísmo, sin recompensa ni ojos que
lo admiren.
I Las deudas de guerra, sonoro recuerdo de
an desquiciamiento total del globo!
Pero estando en el tiempo algo alejada la
guerra, estando también a lo que parece, y,
por el momento, infundada la suposición de
otra guerra, subsisten en la vida normas,
costumbres del campo de batalla.
Parece ser como si los supervivientes no

hubiesen podido dejar las costumbres que
adoptaron en las trincheras. Se habituaron
durante cuatro años a lo que corrientemente
denominamos militarismo, se hicieron a ello,
con pena al principio; después quedó en
ello como uno de tantos vicios incorregibles.
Regresaron a sus patrias. Se repusieron lentamente de la desbandada moial que en sus
espíritus ocasionó la guerra. Y llegó el día
en que de nuevo o por primera vez actuaron
en la vida como entes individuales.
Cuando esto llegó no supieron enfrentarse
a los innumerables problemas que cada nación tenía planteado, más que cuadrándose
militarmente. Se diría que su ser no admitía otra dimensión, que el dios de la guerra
les había amputado todos los olios puntos de
vista, dejándoles sólo el del que como único
saludo estampa en el pecho de su vecino de
enfrente una descarga de fusil.
Quisieron resolver lo que preocupaba con
los ojos y las mentes que la guerra les había dejado. Mentes alucinadas, contaminadas
de locura, congestionadas por el humo de
los proyectiles. ¿Qué hubiera sido del mundo
si estos capullos de demente hubiesen podido apropiarse del "timón de mando? Bien es
verdad que desde entonces nadie manda, todo
va dando tumbos, todo es como un espléndido salón donde ha habido una fiesta y al
final se ha vertido la sangre.
Habían experimentado durante la lucha
que el sometimiento de unos a otros, la obediencia, además de privar, de buscar soluciones a cada cosa por cuenta propia, sostenía mal que bien el tinglado sobre el que la
vida se apoya, y trataron, por comodidad y
por cansancio vital, de hacer desfilar a la
realidad entre dos filas de fusileros.
Italia, buscando un alba nueva en que edificar, no dio con mejores buzos que con las
milicias fascistas. Se ha de vivir alerta, gri-

© faximil edicions digitals 2006

taron. Ayer silbaban a nuestro lado auténticos proyectiles ; hoy, aunque invisibles, también vuelan raudos mensajeros de destrucción.
Al regresar no hemos encontrado nuestra
vida, la vida que nuestros padres y abuelos
nos legaron, a punto de ser absorbida por la
nada. Levantémonos en pie de guerra, fueron
sus últimas palabras. Al momento, como en el
cuartel al toque de diana, todos se levantaron.
Esto, organizarse en el interior militarmente, siendo sólo su finalidad política no
representa otra cosa que una guerra civil
latente. Guerra no organizada por fuerzas
enemigas del Estado, sino por él mismo. Es
de ver que el Estado, en vez Je esperar a ser
atacado para entonces obrar contra sus enemigos, ataca él, embiste contra sus ocultos
detractores.
Este gesto no es ni mucho menos un exceso de energía por parte del Estado. Si esto
fuera así no iría esa fuerza a destruir supuestos enemigos. Quedaría dedicada a engrosar
la potencia del Estado, a una superación de
sí mismo.
Pero no ocurre tal. Las milicias fascistas
no atacan a las sombras que los conspiradores proyectan porque le quedan fuerzas bastantes para atender a este menester, hoy tan
importante en la vida de los estados. Las mi
licias fascistas defienden al Estado contra
los gestos revolucionarios de sus enemigos
por hábito. Defienden al Estado como antes
en el campo de batalla defendieron su territorio. Y hacen esto porque, sinceramente, no
les es posible hacer cosa alguna mejor.
De aquí viene lo unilateral que es la vida.
¿Cuándo, a quién, una vida con sólo una
cara, la más llana, la más simple, satisfizo ?
Alemania, castigada duramente por la guerra, se ha visto' precisada a dejar en su
piel se explanen los vicios adquiridos mientras peleaba. También ella ha querido dctar
de calles militares a la política. Muchos alemanes oyen al despertarse como los toques
de clarín de las milicias de Hitler hacen esfuerzos sobrehumanos para presidir la vida
de todos ellos. Aunque antes, en tiempos del
emperador fueran partidarios del brillo de
galones y entorchados, y hoy hayan tenido
como una pequeña dedicatoria a los gustos
pasados al elegir más de un centenar de
diputados nacionalsocialistas, parece ser que
no consentirán el que Alemania pierda sus
delgadas curvas de walquiria.
Este fenómeno salta de un pueblo a otro,
se encarama a todos los espíritus. Llega hasta
los países que, como el nuestro, apenas tuvie-

ron que ver con la guerra. Aquí llega como
él eco, como el último límite del grito. Porque esto es el fascismo : el grico de júbilo de
los que regresaron con bien de la guerra.
Los españoles luchamos, vamos a algo mejor. Iremos por etapas. Somos, según dicen,
gente de porvenir que con el tiempo —inmediato— convendrá tener en cuenta. Pero queremos, deseamos que esas marchas, militares
si se quiere, se realicen cordialmente, a ser
posible, con el asentimiento de todos. Cuando
a la lucha sangrienta se ha d¿ ir son otros
los síntomas. No bastan voces enardecedoras.
i Qué haría un hombre de hoy, armado de
fusil, si se introdujese en el laberinto de los
problemas que inquietan ? Ciertas cosas, ciertos asuntos, no varían de postura por el tonto,
hecho de rayarlos con la punta de una bayoneta. Ni debemos esperar que con sólo una
voz uniformada lo que ahora nos mortifica,
debido a su aparente indeterminación, vaya
a encontrarse resuelto.
ENRIQUE DE JUAN
La mujer quiere ser amada sin razón,
sin porque; no porque sea bella, o buena,
o bien educada, o graciosa, o espiritual,
sino porque es. Todo análisis le parece un
empequeñecimiento y una subordinación de
su personalidad a algo que la domina y la
mide. Se niega, pues, a ello, y su instinto
es justo. Cuando se puede formular un
aporquen, hemos salido del prestigio, apreciamos, pesamos, somos libres, en principio
al menos. Ahora bien, el amor debe ser una
fascinación, un hechizo, si se quiere que
subsista el imperio de la mujer. ¡Misterio
desaparecido, poder desvanecido! Es preciso
que el amor parezca indivisible, irresoluble,
superior a todo análisis, para que conserve
esa apariencia de infinito, de sobrenatural y
de milagroso que constituye su belleza. La
mayoría de los seres desprecia lo que comprende y no se inclina sino ante lo inexplicable. El triunfo femenino consiste en sorprender a la inteligencia viril, que presume
de ser luminosa, en flagrante delito de oscuridad. Y cuando las mujeres inspiran amor,
tienen precisamente el júbilo orgulloso de
este triunfo. Confieso que tal vanidad es
fundada. Sin embargo, el amor profundo me
parece una luz y una calma, una religión y
una revelación que desprecia a su vez todas
esas victorias inferiores de la vanidad. Las
grandes almas sólo quieren lo grande. Todos los artificios parecen vergonzosamente
pueriles a quien flota en el infinito.—AMIEL.

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de temas pedagógicos

Los "Centros
de inferas"
El método de trabajo que se emplea en
las Escuelas Nuevas es el denominado «centros de interés», método que tiene particular importancia en la Escuela Activa.
Ciertos maestros se extrañan de la expresión «escuela activa» : los niños —dicen—
son siempre lo suficientemente activos en
la escuela. Hay, sin embargo, una diferencia fundamental entre la actividad impuesta desde afuera y la actividad que parte de
la voluntad propia del ser. Las escuela?
antiguas accionaban, y todavía continúan
accionando, de afuera para adentro. La Escuela Nueva, al contrario, desea que el niño
se desarrolle de adentro para afuera. Resulta, por consiguiente, que en la escuela antigua es necesario emplear la coerción para
obtener de los alumnos algún trabajo qué
ellos por sí mismos no hacen, debido a que,
de un modo insensible, poco a poco, van
cayendo en el aburrimiento. Por ese camiel niño pierde la capacidad de conducirse
a sí mismo y de ser su propio maestro. La
idea de la Escuela Nueva, como ya lo expresó Pestalozzi, se funda en el hecho de
que el niño debe crecer como una planta ;
y Froebel, para patentizar mejor esta opinión, ha inventado las hermosas expresiones «jardín de infantes» y «jardinera de
niños». Colocándose en este punto de vista,
la escuela debe reducirse a proporcionar
algo así como la tierra, el calor y la humedad, que es lo que necesita toda planta
joven.
Este es el punto de.vista que la psicología adopta en presencia de la individualidad. La sociología, sin embargo, también
tiene algo que hacer conjuntamente con la
psicología, pues se encarga de las necesidades de la sociedad entera.
La psicología dice al maestro : «Déjese
que el niño crezca lentamente sin apresurar su desarrollo.» La sociología, por otro
lado, le dice : «Hay que ir más de prisa,
ya que cuanto más pronto el adolescente
llegue a desempeñar su papel social de rendimiento económico, mucho mejor sostendrá la nación la lucha en el conflicto económico mundial.
Los programas escolares de Europa son
en la hora actual una lucha entre las exi-

gencias contradictorias de la psicología y
de la sociología, entre el crecimiento lento
y armónico del individuo y las apremiantes necesidades de la vida social y económica.
Creo, a pesar de eso, que se pueden satisfacer las dos exigencias. Hasta los doce
años, tratemos al niño como una planta;
después de los doce años, en lo que concierne a su aprendizaje o estudios secundarios, preparémosle más directamente para
el desempeño del puesto que habrá de ocupar en la sociedad, porque entre los doce y
catorce años, y sobre todo a partir de
los catorce, es cuando se puede hacer el
diagnóstico de las aptitudes y formar un
juicio acerca de la orientación profesional.
Pero tengamos siempre en cuenta que esta
preparación para la vida social no sacrifique
la individualidad y permitamos siempre que
la personalidad se desarrolle plenamente.

Para conocer las necesidades psicológicas
del niño y del adolescente es menester conocer sus intereses dominantes en las diferentes edades.
Pero, ante todo, ¿ por qué se habla de
«centros de interés» ? ¿ Qué definición podremos dar a este término ? El interés es
un movimiento de las ideas, un apetito, la
busca de una «respuesta» de la Naturaleza
y de la humanidad a una necesidad del
cuerpo o del espíritu. El interés pone en
juego todas las facultades y el entusiasme
lo nutre y le da calor. William James ha
demostrado que cuando un niño se interesa
en algo, todo cuanto se relaciona con ese
algo le llega también a interesar ; y de esta
ley elemental se desprende el método de los
«centros de interés», el cual permite al
maestro sacar provecho de cualquier tema
y relacionarlo con otros conocimientos que
van aumentando de amplitud. Un mismo
tema, si se estudia desde diferentes puntos
de vista, crea asociaciones de ideas y de
intereses que se graban en la memoria, en
tanto que un estudio sin interés y puramente verbal cae pronto en el olvido. A
pesar de algunas variantes individuales,
con frecuencia se comprueba en una clase

© faximil edicions digitals 2006

que todos los niños, o casi todos, se interesan por un determinado tema, interés colectivo que es provocado por la imitación.
Los niños siguen gustosos a un jefe y aceptan lo que él propone ; por consiguiente,
es de gran importancia para el psicólogo
y para el maestro conocer aquello que interesa a los niños según su edad y según' el
mundo en que viven.
De los cuatro a los seis años los intereses
se derraman sobre objetos diferentes; el
niño en esa edad todavía no es capaz de
asociar concienzudamente sus ideas ni de
producir una acción coordinada ; su atención sólo puede sostenerse algunos instantes muy cortos, salvo en el dominio de las
actividades espontáneas, que únicamente
se observan cuando los niños están «centrados».
De los siete a los nueve años el niño se
interesa por todo cuanto se halla en función
suya o sea de su personalidad : por los adultos que lo rodean, por los animales domésticos y por todo lo que responde a sus gustos
personales.
De los diez a los doce años comienza a
interesarse por ciertos temas particulares
que ya no tienen una relación directa coa
su persona ; por ejemplo, por una figura
histórica, por un explorador, etc.

De los trece a los quince años los intereses empiezan a hacerse más abstractos :
la gramática, las clasificaciones, etc. El disgusto que generalmente se observa por la
gramática proviene de que se enseña muy
temprano, a una edad en que el espíritu no
tiene necesidad de ella. Esta observación
también es válida para cierta cantidad de
conocimientos que se dan a niños muy tiernos. El método de la ciencia social, según
Le Play, Touville y Demolins, ha despertado
inmenso interés en muchas generaciones de
alumnos : latitud, altitud, clima, terreno,
plantas, animales, subsuelo, industrias, comercio, instituciones sociales, están en estrecha relación de causas a efectos entre sí.
Sólo más tarde, entre los dieciséis y dieciocho años, y no en todos los adolescentes,
aparece el interés por los asuntos abstractos de mayor complejidad. Este es el mundo
de las ideas puras, independiente del de las
cosas y los hechos concretos; en esa edad
los jóvenes que se han educado según los
principios de la escuela activa, y cuya memoria no ha sido recargada, se interesan
por la sociología, por la economía política
y por los problemas filosóficos y religiosos.
ADOLFO FERRIERE

Amor y matrimonio
Las mujeres empiezan a manifestarse en
favor del divorcio; para ello interesan a la
señorita Kent, a fin de que se ocupe de esta
cuestión. Tácitamente está reconocido el fracaso matrimonial y se busca el remedio del
hastío que forzosamente se produce en lo
que llamaba el poeta : «La soledad de dos en
compañía».
Concha Peña aboga calurosamente por él
y quiere que los aires de libertad aireen esta
institución, ya que el vínculo sano y puro
lo constituye el amor y la sinceridad de los
contrayentes, y no el contrato. Como siempre, se quieren oponer a leyes arcaicas otras
de renovación y libertad, olvidando lo primordial, es decir, creyendo que la renovación de las leyes traerá el mejor funcionamiento social, en lugar de liquidar todas las
trabas que en cuestión tan delicada no hacen
nada más que enredarla.

Penélope destejía de noche lo tejido de
día, para entretener a sus pretendientes;
los admiradores de la libertad quieren darla
en papel sellado y en numerosos considerandos, sin calcular que, además de aquel refrán que nos dice que donde está la ley está
la trampa, no es una ley la que debe anular
a otra, sino la supresión de ellas la que
desate las cadenas estatales, que llevan a la
humanidad uncida al carro de la rutina.
Sin amor no hay moralidad matrimonial
y este lazo debe desatarse cuando aquél
concluye, nos dicen los partidarios del divorcio, y si esto es así, ¿ por qué fiar al juez
la solución de nuestro problema sentimental, cuando debe ser cuestión nuestra ? Casarse con una divorciada será entonces tan
moral como ahora con una viuda ; pero seguirá siendo inmoral entregarse fuera de la
ley, sin el consentimiento de un señor, que

© faximil edicions digitals 2006

maldito lo que le importa que los que suscriben el contrato sean dos personas que
hacen del amor una cuestión de nobleza y
sentimentalidad, o dos mercaderes de sus
cuerpos, que con ellos trafican impunemente
a costa de su dignidad.
Seguirán legislando los hombres a su capricho, y la incauta jovencita será víctima,
como hoy, del sátiro «Don Juan», y la mujer que por hambre o por vicio surta el lupanar de carne de lacería, seguirá siendo
la piedra de escándalo de las mujeres honradas, que al amparo de su honradez legalizada, se divorcian por interés y se vendan
al mayor postor, si no para toda la vida,
para una buena temporada. Al romper la
cadena, que por vida ata a los dos cónyuges, se progresa en el sentido de deshacer
la leyenda del matrimonio instituido por la
divinidad, sin más solución, en caso de equivocarse, que la muerte de uno de los contrayentes ; pero al quedar en pie el contrato,
queda también ese fárrago de artículos y
adiciones a los artículos que se encargan
de enredar todas las cuestiones y que obligan al individuo a ponerse fuera de la ley
o a acatar los trámites y obstáculos que se
oponen al cumplimiento de la libertad que
reclama.
Para divorciarse se necesitarán sus motivos, motivos que la mayor parte de las veces no ha previsto la ley, y que otras no
queremos confiar a un señor, sin más merecimientos a nuestra confianza que haber
emborronado mucho papel durante su vida.
El amor es cuestión delicadísima y temperamental ; la sociedad actual, con su sistema capitalista, le ha declarado la guerra,
obligándole a seguir unos derroteros completamente absurdos, haciendo de una espontánea manifestación un baluarte del Estado y del sistema capitalista, declarando
ilegal todo lo que no pase por el tamiz del
papel sellado, y no es aumentando los trámites legales y deshaciendo matrimonios
para volverlos a confeccionar, con el mismo patrón, como se resuelve el asunto, sino
admitiendo la máxima libertad de ambos
contrayentes.
Admitiendo el divorcio vamos, en buena
lógica, en pos del amor libre; ya no es
Dios quien manda a una pareja ser galeotes de una misma cadena, sino la intromisión del Estado que fiscaliza y dirige nuestro hogar y se apodera de nuestros hijos,
cuando le conviene. En nada se diferenciarán los matrimonios a los actuales, por más

que a muchos parezca lo contrario; seguirá el interés hospedado en la cama matrimonial, y el vicio acechando la ignorancia
y la miseria; despreciará la sociedad a la
que por amor entregó su cuerpo, y buscará
la hembra de placer en el lupanar, o consagrará un hogar honrado, aunque se haya
formado con la razón social de dos fortunas
en lugar de la unión de dos sentimientos.
Entretanto, la divorciada sufrirá el calvario qne la sociedad impone a la mujer pobre, si después se entrega sin acudir a la
curia, quedará deshonrada como siempre en
tal caso, si el matrimonio legaliza otra vez
su situación, no por eso encontrará el hogar más agradable, que los cónyuges son
como son y no como la ley los hace ; con
el divorcio no se han vuelto los hombres
más razonables, ni las mujeres menos coquetas, ni van a pedirlo una infinidad de
mujeres que aguantan la vida miserable de
la actualidad, obligadas por el problema económico, ya por la sobra de hijos, ya por la
falta de conciencia ; entre prostituirse en el
lupanar a tanto por hora, o prostituirse legalmente en el lecho de un alcohólico o de un
degenerado, hay quien, con divorcio o sin él,
preferirá lo segundo, y esto ocurre y ocurrirá
en tanto que subsistan las causas que hoy
supeditan a la mujer económica y moralmente al hombre.
Hay que airear al amor, sí, pero no con
más leyes, que bastantes tenemos, sino con
conciencia individual e independencia económica ; lo demás son fórmulas para resolución de problemas imposibles, y éstas tienen poca aplicación en la vida práctica ; las
acciones no pueden ser morales coartando
la libertad de los ejecutantes, y el amor es
una flor demasiado rara y exótica en la actual sociedad para encerrarla en covachas
leguleyescas, tiene que saturarse de libertad y educación sexual si queremos que dé
óptimos frutos.
Lo que debería saber toda joven no es el
arte de cazar marido ni los artículos que
favorecen el divorcio para el caso de querer
servirse de él, sino el acatamiento a las leyes
naturales y la educación sexual que la haga
mujer consciente y madre digna de serlo,
conocimientos que le servirán para usar de su
libertad de amar y para conservar su dignidad femenina más que todas las leyes legisladas y por legislar.
ANTONIA MAYMON

© faximil edicions digitals 2006

Comunismo sanitario
i.
Para Isaac PuenteDe entre todos los escritores libertarios que
conozco, profesionales de la sanidad, ninguno
como .el camarada Puente sintoniza de una
manera tan grata el -pensamiento mío.
He visto que los camaradas se pierden,
por los campos del viejo socialismo demócrata, cqando se trata de hacer obra sanitaria
social. Todavía los camaradas se sienten por
lo visto una enormidad «de médico» y no
una enormidad de «sanitario». Aún queda
en el subconsciente reminiscencias capitalistas que les hacen ver la función social como
misericordia colectivada; pero sin el sentido común jurídico del derecho «original»
que todo ser vivo, tiene a la salud.
Nuestros colegas, admirado camarada,
sienten la obsesión de la patología. Son profesionalistas, pero no comunistas sanitarios.
Expandirían cordialmente la ciencia médica
y desearían llevarla con toda clase de. predicamentos y excelsitudes a la cabecera del
enfermo pobre. Yo creo que es mejor no
pensar en lo patológico, no tener necesidad
de prestar nuestros auxilios médicos, cultivar la salud y vivir, si se quiere, del cultivo
de la salud; porque es inmoral tener que
vivir de la falta de la salud, llamarnos sanitarios y tener el cocido puesto con la servidumbre de los dolores, de las calamidades,
de los sufrimientos, de los modos de explotar que se reúnen en la antesala de la muerte, para insultar la profesión y para sonrojarnos a solas con nuestra conciencia.
Farsas crueles hay en nuestra desdichada
vida social, sacerdotes administradores del
perdón ultraterrenal, que cosechan abundantes frutos, tan dañosos, se dice, para el buen
régimen nacional. ¡ ¡ Horror, el clericalismo ! ! Pero la más cruel de todas, es la del
sanitarismo sin sanidad, la del engaño físico
y sanitario, la mentira afectiva, la cura administrada de los cuerpos, el sistema burgués
de la salud social, contra el que los puros
sanitarios nos tenemos que rebelar. ¡ ¡ Horror
también al medicalismo!!
Contra él tenemos que comenzar una nueva cruzada.
La sanidad es libertadora, oorque salud es
libertad. Nuestro comunismo sanitario será

libertador para todos los que sufren, y para
todos los que todavía no han llegado a sufrir, el dolor emocional de los que padecen.
La sanidad es alegría y la patología es
tristeza. Evitar que los alegres lloren tiene
más méritos que consolar al triste. Los hombres sanos no están tristes ; los que tienen la
conciencia llena de remordimientos no pueden estar alegres : tristeza y maldad se identifican también.
Tanta gente triste, tanta gente con dolor,
tanta gente con remordimientos y con rencores, tanta gente padeciendo de los mismos
males ; y todavía nuestros sanitarios nacionales no quieren descubrir el agente específico de esta endemia nacional.
No quieren buscar ni descubrir las etiologías de todas las epidemias sociales, el coco
dorado del capitalismo, porque se creen inmunizados contra él. Y contra él no existen
medios de defensa, más que las sensibiüzatrices de un sentido común ¡rué desapareció
de los profesionales que aguardaron con
traje de etiqueta en las antesalas ministeriales para cosechar el triunfo de las oposiciones amañadas ; dar una vuelta más al dcgal
esclavizante del profesional sometido; pasar
la factura de las comisiones deshonestas a
que se prestó ésta. Y cuando llegan a descubrirlo claramente venden el descubrimiento
al capitalista para conservar los males de los
que imprescindiblemente tienen que vivir.
Los profesionales médicos resisten a proletarizarse, porque no quieren recordar el
pueblo de donde salieron. Se cieen mejor socialistas de la emancipación que se aristocratizan con la indumentaria de lacayo : que no
les corresponde en la escala le sus genealogías defender a los que les dieron la materia
prima para sus conocimientos, la carne que
picaron en los anfiteatros anatómicos. Sienten la gratitud del filántropo que hizo tos pobres para que ellos tuvieran el material bien
abundante y adquirieran la pose espectacular
del célebre coro zarzuelero.
Pero el comunismo sanitario no tiene enchufes, sino la mente y el corazón libre de
prejuicios para conocer y propagar la verdad
al pueblo.
AUGUSTO M. ALCRUDO

© faximil edicions digitals 2006

Para ESTUDIOS

la prostitución g la familia
El que de vosotros es sin pecado arroje sobre ella la primera
piedra. (MATEO VIII-7.)
Respondiendo al rótulo de Tragedia,
acabo de leer en una revista socialista una
narración que, a pesar de su modestia, me
ha sugerido una serie de consideraciones
con respecto al desorden moral da las cosas
actúales.
Trátase de la «tragedia» del hombre que
va al prostíbulo en busca de placer y se encuentra con que es su hermana quien lo
expende.
De ahí parte su autor para hacer gala de
un derroche de palabras «trágicas», emocionantes.
He aquí una muestra :
—i Y madrecita ?—atrevióse a preguntar
ella emocionada.
Y él, con el corazón oprimido, sintiendo
un escalofrío recorrer todo su cuerpo, con la
voz vedada por la angustia balbució :
— I Ha muerto!
Ha muerto... de dolor, de vergüenza. Es
lógico : i quién podría sobrevivir a esa «tragedia» ?
Su hija, su propia hija... Y tanto que la
cuidó : no le permitió amistades por temor... No le permitía los paseos... Sus salidas debía hacerlas acompañada de su hermano o de ella, su madre...
La muerte vino a liberarla de la congoja
que la oprimía, que la estrangulaba.

Si consideramos el asunto bajo un punto
de vista puramente objetivo, debemos convenir en que realmente es... emocionante,
conmovedor. Compadeceríamos a esa madre
muerta por la perdición de su hija y lloraríamos con ese atormentado hermano que
va en busca de una prostituta y se encuentra
con su hermana.
Mas el hombre, dotado de un temperamento a la manera subjetiva, se rebela, como
así también lo haría todo aquel que tiene

un ampHo concepto de la vida dentro del
orden social.
Como primera providencia se posesiona de
las argumentaciones de aquéllos. Se coloca
en su mismo lugar : hace suyo el criterio de
aquella madre, de aquel hermano...
Y llega a la conclusión de que no existe
motivo alguno para hacerse de ello una tragedia. No le reconoce derecho. Le niega derecho. (Ello no obstante encuentra muy razonables y humanos sus sufrimientos.)
Tratemos de explicar :
La perdición de su hija, unida a las de
otras muchas hijas, impidió que las restantes «pierdan» la virginidad hasta el día en
que las leyes dispongan que así sea.
¿ No sostienen esas madres, haciéndose eco
de la opinión del Estado y de la clase privilegiada, que la prostitución es un mal necesario ? ¿ No aprueban, complacidas, esa organización que pone «a salvo» la honra de
sus hijas y asegura el pbrvenir de sus hijos, permitiéndoles no contraer enlace hasta
conseguir el buen partido que las ambiciones familiares escogen?
¿ Por qué quejarse, entonces, cuando sus
hijas se convierten en elementos de esa organización, por la cual se interesan en mantener ?
Es un mal para la familia que la hija se
dedique al comercio carnal; de acuerdo.
Pero no podemos dejar de reconocer que es
un mal... necesario.
Existe, pues, compensación.

Dediquémonos, ahora, al hermano.
Sin olvidar que éste es un producto de la
época, el observador consciente es con él
más severo : sus golpes son más recios, e
igual que a la madre, pero con menos consideración, le niega derecho al pataleo.
¿ Qué derecho, vamos a ver, le ampara a
ese hermano del cuento para formarse la
tragedia que se "forma ?
¿ No es, acaso, el prostíbulo, hijo de su
actitud frente a los problemas sexuales ?
Es trágico, porque quien cayó en ese pozo

© faximil edicions digitals 2006

encenagado es hermana suya, pero ni se habría percatado siquiera de la tragedia que
viven millares de criaturas, de no mediar
esa circunstancia.
En tal caso, no correspondía escribir una
tragedia : una comedia frivola habría sido
suficiente, cuando no una narración pornográfica.
Observemos, por otra parte, que la tragedia que se elabora ese hermano no surge
—sin que esto signifique una afirmación categórica— del hecho en sí de que su hermana haya ido a engrosar la columna de mercenarias del amor, sino de la vergonzosa situación en que lo ha colocado.

No está en mi espíritu hacer crítica : si,
en cambio, de ocupar el relato en cuestión,
la página de una revista de doctrina, lo habría sido en. otra, literaria, por ejemplo,
habríaseme pasado desapercibido.
Deseo echar una ojeada a uno de los tantos puntos del desquicio moral de los hombres. Deseo insistir sobre un grave problema
que está pendiente de solución.
Muchos son los males sociales que aquejan
a la humanidad, hijos, todos, de este lamentable estado de cosas, derivado absoluto de
la corruptela política, de las lujuriosas ambiciones de las clases potentadas y de la infame asechanza de las organizaciones religiosas.
La apatía y la indiferencia de las masas lo
mantienen en sensible estado latente.
Culpémosla o no..., pero sí pensemos en
los múltiples factores que intervienen en
perjuicio de su libre desenvolvimiento y en
la desorientación que en sus diversos aspectos encuéntrase colocada.
Su despreocupación, su ignorancia de las
cosas son hijos legítimos de su mala educación.
La educación está, hoy por hoy, a merced
de los más mezquinos intereses. Las instituciones instructivas —escuela común del
Estado inclusive— no entienden de educación en la verdadera acepción de la palabra,
sino de educación partidista. En su empeño
de hacerse de adeptos incondicionales alejan
al hombre consciente. Buscan cuerpos, no
cerebros. Números, no individuos.
La agrupación de individuos crea la agrupación de ideas ; éstas se van definiendo a
medida que el trato cotidiano obliga el choque de conceptos y principios de cada uno.

Los valores morales se polarizan y el Ideal
surge, se manifiesta. A veces se crea.
No consideremos aquí aquellas agrupaciones de hombres incapaces con pretensiones
directivas que mueren por inercia, ahogados
por el ambiente estable que ellos mismos se
han creado.
El derecho a la evolución es un imperativo
de la Naturaleza; quien a su empuje se
resiste cava su fosa moral. Su grito no tiene
eco —terreno estéril que reclama el grano ;
hembra sin ovarios que maldice al macho
que no la fecunda ; cerebro sin vida que pide
ideas que asimilar—, se pierde en el abismo
de lo desconocido.
Y bien : aceptemos esa educación mercantilizada, prostituida, en manos de determinadas sectas dentro del orden político o religioso, ya que ello responde al exclusivo
deseo de trasponer las gradas del poder al
dictado de menguados apetitos personales,
pero i neguémosla !, ¡ combatámosla ! dentro
del orden biológico. Lo contrario sería cometer un crimen de lesa Naturaleza.
La «verdad» filosófica es refutable : conjunción de ideas expresadas con palabras,
con palabras se la desmembra hasta hacerla
desaparecer. La misma verdad axiomática no
se salva dentro del terreno filosófico del manoseo a que la expone la polémica.
La verdad científica —demostraciones positivas— es invulnerable a las palabras ; el
campo científico inviolable.
Podríamos decir que la «redondez de la
tierra» era filosofía antes del viaje del Gran
Navegante; ciencia, a su regreso al punto
de partida.

La cuestión sexual ocupa un lugar de
capital importancia dentro del campo fisiológico. Su trascendencia es absoluta por la
estricta relación que mantiene con las cuestiones sociales.
El deseo sexual, desprendimiento del mutuo afecto entre personas de distinto sexo,
reclama su desahogo : es una necesidad vital. Lo exige el mantenimiento de la vida,
como exige el alimento, el aire y el sol.
Siendo, pues, el contacto sexual una cosa
tan natural como comer, beber y respirar,
lo pertinente es no hacer distingo cuando
se traten los distintos tópicos.
Tratemos todo lo concerniente a la cuestión sexual sin ambajes ni subterfugios.
Practiquemos el acto sexual sin hipocresía,

© faximil edicions digitals 2006

con sinceridad. No nos apartemos de las reglas que la Naturaleza nos impone.
¿ Por qué buscar el goce sexual en las casas de prostitución, donde se encuentran en
constante acecho esas malditas enfermedades que matan al cuerpo y corrompen al
espíritu ?
¿Por qué, ¡oh, juventud 1, juventud sana
y fuerte, hemos de mantener esa infame organización prostitular en la que vamos a exponer nuestra salud, nuestra virilidad?...
¿ Por qué hemos de mantener la crápula explotación de mujeres? ¿Por qué recurrir al
prostíbulo en busca de goce cuando entre
nosotros están esos brazos amantísimos que
esperan nuestro cuerpo para estrecharlo contra el suyo ; esas bocas frescas y puras que
nos están ofreciendo el beso de sus labios ;
esos muslos fuertes y duros que aspiran aprisionar nuestros muslos?...
¿ Por qué mantener esa vergüenza social ?
¿ O es que debemos creer, acordes con el Estado, que la prostitución es un mal necesario ?
] Un mal necesario ! ¡ Oh, qué aberración !
¡ Necesario el mantenimiento de una de las
más tristes e infames de las organizaciones
sociales!
Pero, i será posible que en el siglo de la
civilización y del progreso continuemos
asistiendo con indiferencia, con cínica y
cruel indiferencia a la explotación de la
carne ? O es que esas pobres mujeres, míseras abejas de aquellas repugnantes colmenas,
que se entregan al que les dé unos cuantos
céntimos, no son criaturas de carne y hueso
como nosotros ?
Pleno siglo xx : grandes progresos en todas las ramas de la ciencia... La prostitución : un mal necesario... Con ello evitamos que nuestras hermanas, nuestras hijas...
¡ Oh, egoísmo! [ Oh, maldad rayana en
el crimen! ¿ No es, acaso, la prostituta,
hermana de un hermano, hija de un padre ?
Como nuestros hermanos, como nuestros
padres.
Tonto sería pensar que ellas se encierran
por su gusto en la mancebía; que experimentan placer cuando sus carnes sienten el
contacto de nuestra carne; cuando solícita
nos arrastra hacia la pieza donde seremos
su compañero de cama durante cinco minutos ; que cuando nos mira significativa le
interesamos.
Bien sabemos que nos desprecia, que nos
odia, que siente asco de nosotros. Que ata-

jamos el escupitajo de estos sentimientos
con las pesetas que le pagamos en retribución de los momentos de «placer» que no;
proporciona.

No está en mi ánimo dar consejos. Deseo,
como decíamos más arriba, insistir sobre
uno de los tantos males que sacuden a la
humanidad. La receta para su eliminación,
por otra parte, no es nueva. El problema se
presenta cada vez más claro, más definido.
Deja de ser el monstruo mitológico que desaparece en el momento que se le ataca.
Para evitar, pues, que nuestras hermanas
caigan en las garras de la prostitución o,
cuando menos, se vean expuestas a ello, es
necesario, imprescindiblemente
necesario,
evitar que otras hermanas corran el mismo
riesgo.
Cooperemos dentro de la capacidad de
nuestras energías en la noble tarea de destruir esa organización infamada e infamante, que no sólo goza de la complacencia de
las autoridades estatales, sino de su más decidido amparo.
El logro de tales fines nos lo proporcionaría, lisa y llanamente, haciendo a un lado
cataplasmas y paños tibios, la práctica del
AMOR LIBRE : la libertad sexual en su verdadera acepción.
Sin detenernos en este punto, ya que forman pléyade los autores que han tratado el
problema en cuestión, nos concretaremos a
recordar —para tranquilidad de los débiles
y de los timoratos— que practicar el amor
libre no significa «la vuelta a la promiscuidad
de las primeras edades, la cópula al azar de
los caprichos y la rienda suelta a las pasiones» (Carlos Albert), sino el predominio de
los lazos espirituales en los asuntos del sentimiento, sin la intervención de factores
complementarios, ajenos absolutamente a
ello, que prostituyen y degradan.
FEDOR BAZAROF
En amor, la facilidad y la dificultad son
igualmente perjudiciales. La facilidad nos
alienta, la dificultad nos irrita; por lo cual,
conociendo nuestra debilidad, -vivamos tranquilos. No confiemos nuestro ánimo enfermo
al vino, ni a la mujer, ni a los aduladores, ni
a cosa alguna que lleve a la molicie.

© faximil edicions digitals 2006

PANECIO

Necesidad de la solidaridad Diocósmica
Las buenas voluntades empiezan a despertar. Mas no como sería de desear para el
bien de la doliente humanidad. Es verdad
que de todas partes surgen agrupaciones que
álzanse en favor de la fraternidad y de la
solidaridad ; todas manifiestan los sentimientos mejores que cada uno de sus adherentes siente e interpreta a su manera, es decir, según su educación y estado mental ;
pero eso son sólo débiles estremecimientos
del animal superior humano, desgraciadamente inanalizables e incomprensibles y en
los cuales la razón no sabría intervenir útilmente... De esta forma la solidaridad de la
vida universal, la solidaridad biocósmica,
única que puede satisfacer al entendimiento,
casi nunca es invocada. Sólo la ínfima solidaridad parcial de la familia, de la aldea,
del municipio, de la patria, de la raza, entra
en línea de cuenta ; y naturalmente, esto en
lugar de venir a realizar la armonía, la entente tan necesaria, lo enreda todo más y
crea la cizaña, porque son sentimientos demasiado exclusivos e irracionales...
Y esto durará tanto tiempo como estemos
faltos de educadores que enseñen a los niños
que las sustancias heterogéneas que constituyen la Totalidad Universal increada, a la
que no puede añadirse ni sustraerse un átomo, son absolutamente las mismas sobre todos los puntos del espacio infinito ; que las
sustancias del cuerpo humano, del cerebro,
son las mismas que la de los vegetales, de
los animales y de los minerales del Cosmos ;
que al venir al mundo los seres son carnalmente iguales ; que sólo diferéncianse por el
peso, la talla o el ritmo vital ; que no existe
la esencia personal; que todos, reyes o mendigos, están influenciados por el mismo dinamismo universal ; que el espermatozoide
y el óvulo de una pareja real, no producirán un ser desemejante (desde el punto de
vista absoluto) al que puede producir otra
pareja de trabajadores ; y que, si en el día
de su respectivo nacimiento los niños de
esas dos parejas tan diferentes, desde el
punto de vista social, los trocáramos, el hijo
de los obreros se tornaría un príncipe
clásico y el de la pareja real un trabajador
como los demás.
No negamos que existe en el Cosmos un
orden natural imperfecto, es cierto; pero
también decimos que es un verdadero orden que el. hombre con su ingenio ha de es-

forzarse por perfeccionar, hacer progresar y
evolucionar en vez de dedicarse a crear desorden, como lo hace constantemente, sin
tener en cuenta los cataclismos que con eilo
provoca inconsciente pero sí egoísticamente. ..
¿ Ha pensado el hombre alguna vez en las
perturbaciones que su inconsciencia provoca
sobre la tierra al cavarla, perforándola para
arrancarle el carbón y el'petróleo que encierra en sus entrañas, para luego transformarlos?... ¿Ha previsto las consecuencias
que esos actos pueden acarrearle ? No es
probable, y seguramente estos avisos más
bien le harán sonreír y decir : «Los que nos
sucedan ya se arreglarán como puedan para
salir de apuros.»
Actualmente, el hombre podría, si quisiera, vivir muy feliz, casi sin trabajar y sin
tocar al carbón, al petróleo ni a los bosques,
sirviéndose únicamente de las fuerzas hi-'
dráulicas y meteorológicas. Le es posible
producir el calor y el frío según las estaciones. Pero no distingue de que su vida y la
de la Tierra, de la cual es el fruto, son solidarias y guardan íntima relación ; que la
incoherencia que constata en meteorología
es la consecuencia de la incoherencia de
nuestra propia vida ; y que, si él se lo propusiera, nada le impide de que por la disposición y la superficie de los bosques, por
la situación de los cursos de agua, etc., etc.,
pueda regularizar las estaciones. De por su
incomprensión de la Vida eterna y universal
y su defecto solidario, bebe, come y goza
bestial y groseramente de la Vida, derrochando a manos llenas bienestar, sin pensar
un momento en que perjudica a otros y priva
de lo necesario a muchos de sus semejantes.
Cuando llegue el día que el hombre esté
bien penetrado de la Verdad, de que sólo
existe una Vida, la misma para todos ; de
que su vida es en absoluto idéntica a la que
anima a todo cuanto le rodea ; que los sufrimientos ajenos son tan vivos como los suyos,
la solidaridad biocósmica dejará de ser una
palabra vana. Pero para llegar a ese estado
hay necesidad de transformar la mentalidad,
humana, de hacerla evolucionar y elevarla
hasta la comprensión de la solidaridad biocósmica de la que cada uno de nosotros debiera ser un propagador celoso.
F. MONIER
(Traducción : F. OCAÑA.)

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
SINDICALISMO. Historia, Filosofía, Economía, por Marín Civera.—Con este volumen
de 272 páginas se ha enriquecido la literatura, ya abundante, sobre la ideología de
la C. N. T. Pocos tan documentados como
el director de Cuadernos de Cultura, autor
de otros libros sociológicos, para tratar de
modo objetivo y panorámico los distintos aspectos del Sindicalismo. Ha conseguido presentar el tema de un modo afortunado, que
hace cobrar a la ideología los máximos prestigios, imponiéndose como la heredera obligada del capitalismo rotundamente fracasado en todo el mundo. Ante este libro no cabe
decir que el Sindicalismo es una aberración,
creación mental de inconscientes, ni invoca, ción del caos, ni argumento de pistolas, como
se viene diciendo y haciendo creer al público sugesionabie. Menos aún afirmar, como
lo ha hecho Marañón, con suprema ligereza
y supina indocumentación, que se trata de
una cosa pasada de moda, de una idea de
hace setenta años. Un movimiento gestado
con tal riqueza ideológica, y puesto a tan
duras pruebas y a represiones tan violentas
y sádicas, no puede ahogarse en la sangre
en que pretende hundirlo el ministro de la
Gobernación de la República, de mentalidad
troglodítica.
Un elogio que se puede dedicar al autor
es el sereno eclecticismo con que ha sabido
escribir el libro. Está tan limpio de sectarismo que cuesta trabajo saber, aun después
de leerlo, si el escritor acepta plenamente
tales ideas, si podemos saludar en él al camarada. Acierta a exponerlas de un modo
didáctico, exento de apasionamiento, y si la
ideología se nos impone es por la verdad
que encierra y las posibilidades de realización inmediata que acumula.
Posibilidades de realización inmediata,
pues aunque la República acierte, en España, a interpretar las ansias renovadoras del
pueblo —que no las interpretará— no podrá
evitar el desquiciamiento del régimen capitalista, incapaz de buscar soluciones a la
aguda crisis económica mundial y que muere, ahogado, en su propio progreso de sobreproducción y racionalización. El Socialismo
está descartado por su desvirtuación ideológica. Marín Civera pone de relieve este falseamiento del Socialismo español que, como
el de otras naciones, ha renegado de las doc-

trinas marxistas y hasta de la misma lucha
de .clases.
El Sindicalismo está, en España, de acuerdo no sólo con el temperamento rebelde y
libertario del obrero, sino en posición privilegiada, por la inferioridad de las otras
organizaciones proletarias. El interpreta en
toda su pureza la lucha de clases y ha hecho
de la huelga un arma tan poderosa que
empieza a preocupar al Gobierno de la República, en el que hay ministros socialistas
que ya piensan restringir el derecho a la
huelga, como ha tenido el cinismo de propugnar Araquistain en un reciente artículo.
Las huelgas van contra el Capitalismo porque educan al obrero para emanciparse, y
porque minan prerrogativas al burqués. Al
Sindicalismo no le preocupa, si por rechazo,
perjudica con ellas también al Gobierno republicano. Este tampoco repara en si favorece a la burguesía ametrallando al obrero
con un sadismo tan sanguinario como el de
Anido. Si el Gobierno tuviera la cabeza sobre
los hombros prevendría tales manifestaciones del descontento y del hambre obrera,
con una legislación protectora del proletariado, haciendo honor a sus ministros socialistas. Pero prefiere usar el arma que la monarquía le dejó en herencia : la Guardia
civil.
Por gentes tardas en enterarse de las cosas se ha dicho que el Sindicalismo no tenía
un programa. Y a esto cabe contestar, que
si se le dejara —que no se le dejará— libertad y calma para estructurarse creando los
comités de relaciones y el consejo general
de Economía, completando así las Federaciones de Industria, estaría, muy pronto, en condiciones de sustituir al Capitalismo tan sencillamente como la República ha sustituido a
la Monarquía. Y toda la violencia del hecho
revolucionario dependería de la resistencia
que opusieran los zánganos, los privilegiados y los parásitos. Viendo sus cuadros actuales, y el incremento conseguido en tan
escaso tiempo de libertad con cuentagotas,
Fermín Galán, de haber vivido, no aguardaría ni un día más para sublevarse.
En el chaparrón de dicterios y calumnias
que estos días ha llovido sobre la Confederación, he leído esta definición del Sindicalismo, salida de la pluma de Isaac Albeytua,
digno pendent con sus adulaciones de algún

© faximil edicions digitals 2006

tiempo : «El Sindicalismo —decía— no es
más que media docena de jefes sin autoridad, unas masas impresionables y medio millar de exaltados y delincuentes.» El doctor
Marañón —que no da una en el clavo cuando
se sale de' su especialidad— fiaba la destrucción del Sindicalismo en el método de
Anido. Como buen médico, aconseja un remedio después de haberlo visto fracasar.
Escrito en este período de incomprensión
deliberada y tenaz, el libro de Marín Civera
que comentamos, tiene también el mérito de
la oportunidad. Puede contribuir, si se propaga, a desvanecer esta atmósfera enrarecida en que la prensa burguesa' pretende asfixiar al Sindicalismo.
Felicitamos efusivamente a Marín Civera,
por su acierto en el libro, congratulándonos
de contar en nuestro campo, con su capacidad y su valía. Pues si la lectura del libro
no nos permite afirmar que es sindicalista,
nos obliga, en cambio, a decir que está ai
servicio del Sindicalismo.
I. PUENTE
HIJA DE LA TIERRA, novela, por Agnes
Smedley. Editorial Cénit.—Sin duda alguna
es esta obra un relato autobiográfico. Si no
lo fuera, habría que reconocer en la autora
unas dotes de observación verdaderamente
extraordinarias.
Hija de la tierra es la historia de una proletaria que se esfuerza en emanciparse de
todas las tutelas. En este aspecto, Agnes
Smedley ha hecho una obra excepcional. No
sólo están descritos de mano maestra los
tipos y los ambientes más diversos, sino que
toda la injusticia social que convierte al
mundo en un hervidero de pasiones y de
odios se halla reflejado con una valentía,
con un verismo y una fuerza admirables.
EL SUBDITO, novela, por Heinrich Mann.
Editorial Cénit.—En esta obra el autor de
El ángel azul estudia, con su conocida pericia, las características tipológicas del alemán imperialista.
Aunque no fuera nada más que esto, sería
El subdito una novela interesantísima. Pero
es más. Conocida la modalidad literaria de
Mann era de esperar algo más que el acabado
dibujo de un tipo. Y así es, en efecto.
El bárbaro irresponsable, sediento de dominio, que en el fondo era el subdito del imperio, está retratado de cuerpo entero en
esta obra, lo que no es mérito de poca
monta. Pero con el tipo está descrito su am-

biente, y esto eleva la superior categoría de
la novela que se convierte, por tal motivo, en
documento histórico sintético de una época
que incubó el gran desastre que fue la guerra mundial.
LA REVOLUCIÓN PERMANENTE, por
León Trotzky. Editorial Cénit.—Es un libro
de polémica en el que el autor defiende su
teoría de la revolución permanente frente al
concepto nacionalista de Stalin y sus epígonos.
Naturalmente, además de revelar esta obra
las cualidades de polemista de Trotzky, ofrece un gran interés por la materia que trata.
Todo el libro tiende a demostrar que el socialismo no puede realizarse plenamente en
un solo país ; que siendo de esencia internacionalista debe tender a extenderse por todos los países de la tierra. De ahí que la
revolución deba ser permanente hasta que
esa finalidad sea conquistada.
AQUÍ, EN TUCUMÁN..., por Alberto Torres, prólogo del doctor Julio Prebisch. Imprenta Asís, Tucumán.—Una sabrosísima
sátira escrita con desenvoltura, donaire y
sutilezas de ingenio, en la que el autor pone
en solfa, burla burlando, a los tartufos de
su país y a los sabios con orejas de a metro
que actúan de profesores.
Hemos pasado un rato delicioso leyendo
este libro. Porque Alberto Torres reflexiona
mucho y escribe bien. Y sabe poner los pun*
tos sobre las íes, sin perder su buen humor y
sin deponer ni un solo instante el tonillo irónico, a veces suave y a veces caustico, pero
siempre lleno de significado y envuelto en
un gesto sobrio de suprema elegancia.
POEMAS DE LOS CAMINOS, por Héctor
Mininni. Editorial «La Facultad», Montevideo.—Lo que más nos ha agradado en estos
poemas de Mininni, es la espontaneidad, la
indisciplina y la originalidad. Son cualidades éstas que rara vez suelen hallarse en un
autor joven. Por regla general, en nuestras
primeras producciones se ve la influencia
que sobre nosotros han ejercido los autores
de nuestra preferencia. No así en este caso.
Héctor Mininni da, en casi todos sus poemas,
una nota personalísima.
DEL TEATRO DE LA VIDA, por Alfredo
Ferrara de Paulos. Editorial «La Facultad»,
Montevideo.—En todos los tiempos y bajo
todos los climas, el mérito verdadero ha
hallado a su paso la mezquina animosidad de
los simuladores del talento y de la virtud.

© faximil edicions digitals 2006

Animosidad que se traduce con frecuencia
en un silencio hostil que no puede ofender
por venir de donde viene. Tal fue el caso del
pulcro prosista y gran poeta Pérez y Curis,
cuya personalidad y cuya obra estudia Ferrara de Paulos en este bello libro.
UN MEDICIN AU BAGNE, por el doctor
Louis Rousseau. Editions Armand Fleury,
París.—Para hacer comprender al lector el
interés de esta obra y la impresión que su
lectura nos ha producido, basta decir que el
doctor Rousseau describe" en ella los horrores de la deportación y la infame vida que
llevan los penados en los presidios de la
Guyana francesa.
Es un estudio objetivo, documentadísimo,
de los diversos aspectos de la vida en el penal y del régimen a que se somete a los
penados. El autor espone y critica con acierto
las penalidades de los trabajos forzados, la
historia de su legislación, los medios de represión, la administración interna, todo
cuanto se relaciona, en una palabra, con la
vida en el presidio, y demuestra la inutilidad de todo eso para corregir eficazmente al
condenado.
EL ENIGMA DE LA MUERTE, por
Poch Noguer. Editorial Maucci, Barcelona.—
Sin duda El enigma de la muerte será leído
con creciente interés no sólo por los convencidos, sino también por los escépticos, pues
ante razones y pruebas fehacientes no queda más recurso que someterse.
No emplea el autor como elementos de
juicio místicas hipótesis ni anónimos datos,
sino hechos tangibles y reales. No se propone arrastrar a la convicción por la fe ciega,
sino por el raciocinio, en presencia de acontecimientos irrefragables y de fenómenos
irrebatibles.
LA POBRE GENTE, por Dotoyevski. Editorial Maucci, Barcelona.—Esta novela fue
la primera que el célebre escritor ruso publicó, y que le dio la fama que sus obras posteriores lograron afirmar.
Recordemos la vida de persecución que le
acarreó su defensa de los humildes campesinos en aquellos tiempos de despotismo. Fue
condenado a muerte, a consecuencia de un
proceso político, siéndole conmutada la pena
por la de cuatro años de trabajos forzados
en Siberia.
Es sabido que este confinamiento le sirvió para escribir sus mejores obras, relatando
los sufrimientos de los penados, que dieron

a conocer a Europa la vida terrible de los
presidios rusos, no mucho peor, en verdad,
que la de todos los presidios del mundo de
aquellos tiempos, y de muchos de los actuales.
Su pluma no descansó jamás. En la prensa, en el libro, luchó constantemente, y su
cerebro privilegiado dejó la huella del novelista psicólogo, del observador profundo del
alma humana.
MISERIAS Y TRABAJOS, por Máximo
Gorki. Editorial Maucci, Barcelona.—Todos
los grandes novelistas rusos han sido demoledores y han demostrado el mismo amor a
los humildes, pero ningílno, quizá, como
Gorki, ha pintado los bajos fondos de la
sociedad de un modo tan sombrío.
Es sabido que Máximo Gorki, cuyo verdadero nombre es Alejo Maximovich Pechkof,
fue desde niño un desgraciado (su seudónimo significa Desdichado), y huérfano a los
cinco años, fue recogido por su abuelo, que
lo dedicó a un oficio, y abandonado después
por sus parientes se vio en la necesidad de
ganarse el pan en multitud de profesiones,
lindantes con la miseria.
El libro que acabamos de leer se refiere
precisamente a sus comienzos. Miserias y
trabajos, que lleva como subtítulo Ganando
el pan, pinta su vida accidentada y humilde,
llena de sobresaltos y de privaciones en sus
primeros años. Es un libro autobiográfico de
una fuerza de evocación extraordinaria.
LA RISA ROJA, por Leónidas Andreyev.
Editorial Maucci, Barcelona.—La risa roja
es un libro precursor de las novelas actuales contra la guerra, que ha dado a conocer
una nueva faceta humana de la literatura
universal.
La risa roja, todo desolación, locura y horror muestra la crueldad de los hombres
modernos, civilizados, y, sobre todo, muy
cultos y cristianos, que no han adelantado
un ápice, desde los tiempos prehistóricos,
salvo en los instrumentos de muerte, que
son la última palabra de la Ciencia.
Leyendo este libro se abomina de la
guerra, y, sobre todo, se compadece a
la humanidad, presa de sus instintos sanguinarios, de su codicia, de sus malas
pasiones, que de época en época arrollan con
ímpetu de huracán violento, naciones ambiciosas y naciones desgraciadas, pero todas
ellas culpables y merecedoras de un castigo
que no supieron evitar.
H. NOJA RUIZ

© faximil edicions digitals 2006

«na página maestro

Del Derecho

Toda esa admirable ciencia que se llama el Derecho, no es en realidad más que un
inmenso galimatías.
Se ha concebido y propagado deliberadamente, con un propósito bien claro y en extremo villano : el de justificar las malas acciones cometidas siempre por hombres que no
pertenecen a las clases trabajadoras. Y es un fenómeno sorprendente, que permite ver con
evidencia insuperable el nivel de baja mentalidad a que han descendido los hombres actuales, el de que se reconozca en nuestro mundo como ciencia, que en serio se enseña en
las Universidades, ese amasijo de los más vagos y oscuros razonamientos, expresados
en términos artificiales, ridículos e insensatos.
i El Derecho! ¿ Qué significa esta extraña palabra ? Si uno la razona, no según la
«ciencia» ni según las «supervivencias atributivas», sino de acuerdo con el buen sentido,
común a todos los hombres ; si uno la define de acuerdo con lo que en realidad significa,
la respuesta será muy sencilla y clara :
En realidad, se llama derecho, para los detentadores del poder, el permiso que a sí
mismos se dan de obligar a sus subditos a hacer lo que conviene a los privilegiados ; para
los demás, se llama derecho el permiso de hacer lo que no está prohibido.
El derecho político es el derecho de arrebatar a los hombres el fruto de su trabajo y
de mandarlos a la guerra ; y para esos despojados, es el derecho de gozar del fruto de su
trabajo que les queda y de no ir a la guerra mientras no se les ordene lo contrario.
El derecho civil es el derecho de unos a la posesión de miles de hectáreas de tierra y
de los instrumentos de trabajo ; y para los que no tienen ni éstos ni aquéllos, es el derecho
de vender su trabajo y su vida, muñéndose de hambre, a los terratenientes y capitalistas.
El derecho criminal es el derecho de unos a desterrar, encarcelar y ahorcar a los individuos que juzgan merecedores de tales castigos ; y para las víctimas, el derecho de no ser
desterradas, encarceladas o ahorcadas cuando no les parezca necesario a los facedores
posibles de todo eso.
Lo mismo sucede con el derecho internacional. Es el derecho para las pequeñas
nacionalidades de vivir independientes de las otras potencias sólo en tanto que éstas no.
dispongan otra cosa.
Para quien se guíe no según las «supervivencias atributivas e imperativas», sino según
el buen; sentido, común a todos los hombres, es claro que lo que encierra la palabra «derecho» es únicamente la más grosera justificación de las violencias cometidas por algunos
contra todos los demás.
Pero estos derechos —dicen los «sabios»— están definidos por las leyes. | Las leyes!
| Perfectamente! Mas las leyes son inventadas por esos mismos hombres —emperadores,
reyes, cortesanos de los unos y de los otros, diputados, etc.—, que viven de violencias y
que, en consecuencia, las defienden mediante dichas leyes, dictadas por ellos. Ellos mismos son los ejecutores, en tanto que esas leyes les convienen. En cuanto caen en desu-o
inventan otras, puesto que les son indispensables.
El asunto es bien sencillo : hay violadores y sus víctimas, y los primeros quieren justificar sus violencias. Llaman, pues, leyes a las disposiciones mediante las cuales, en cierto momento, intentan ejercer su violencia sobre los otros ; y el permiso que a sí mismos
se otorgan para cometer esta violencia, y las prescripciones a los oprimidos para que no
hagan lo que les está prohibido, es lo que llaman el Derecho.
TQLSTOI

© faximil edicions digitals 2006

cíón digno de elogio. No se habían visto muchos libros,
en España, editados por libertarios, como Ideario. JRicardo Mella era screedor a este homenaje, el más íntimo de
todos y el más acorde con su vida y su pensamiento. —
Precio, 5 pesetas.

Ideología y táctica del

proletariado mo-

derno. — Por Rudolf Roeker. — Muerto Kropotkfn, el más
alto exponen*e de las ideas libertarias que éste preconizó
durante toda su vida es Rudolf Rocker, ya ventajosamente conocido del lector de lengua española, por los
muchos escritos suyos que han circulado por España y
América. El volumen Ideología y táctica del proletariado
moderno es lo más fundamental que se ha escrito en los
últi«ios tiempos acerca de las luchas que el proletariado
sostiene y habrá de sostener con sus enemigos de toda
especie, que no son pocos. Libro serio, hondo, pensado,
denso de doctrina y de ideas, no son éstos sus mayores
méritos, con serlo de primera categoría. Su mayor mérito
es la claridad y la sencillez, prendas de que no gozan
otros libros, interesantes pero abstrusos. Rocker escribe
pensando en los obreros, y se esfuerza por que éstos le
comprendan acabadamente, lo que logra por entero. El
libro, cuidadosamente traducido por Diego Abad de Santillán, ha sido muy bien impreso y muy bien presentado,
lo que avalora aún más su mérito. — Precio, 3 pesetas.
Kyra Kyralina.— Por Panait Istrati. — Las obras de
Panait Istráti han sido una revelación para el mundo literario. Kyra Kyralina sorprendió por su originalidad y su
sabor oriental a todos los más encumbrados novelistas de
fama mundial, que no titubearon, como el maestro de novelistas Blasco Ibáñez, en decir de él que era un «bohemio
inspirado y genial, de la misma familia que Gorki y Jack
London». — Precio, 3 pesetas.
Mi tio Anghel. - Por Panait Istrati. — «Conozco tres o
cuatro de sus novelas —decía el insigne Romain Rolland
de Istrati— y puedo afirmar que son dignas de los maestros rusos.» Estas tres o "cuatro novelas a que aludía el
üran escritor francés no eran otras que Kyra Kyralina, Mi
tío Anghel, Los Aiducs, Nerránsula y alguna otra no traducida aún al español, y que apenas aparecidas dieron fama
universal a su autor. En efecto; esta obra confirmó a su
autor como a uno de los mejores escritores de nuestro
siglo, que ya se vislumbró con la aparición de su primera
obra. — Precio, 3 pesetas.
Los Aiducs.-Por Panait Istrati. — Esta obra, como las
dos anteriores, transportan al autor a un mundo de emocionantes y sugestivas aventuras. El oriente europeo, con
sus misteriosas costumbres y sus hombres de rebeldía indómita, atraen al lector desde las primeras páginas — Precio, 3 pesetas.
(En breve aparecerán de este mismo autor Mis andanzas
y Los cardos del Baragán.)
Domnltza de Snagov. - Por Panait Istrati. — En esta
obra continúa Istrati las emocionantes narraciones de
Adrien Zograffi. «Estoy contento de morir, de no saber
nada de este mundo. Horrible rebaño que pega o se deja
pegar, pero que no conoce nada mejor que estas do» ignominias.» — Precio, 3 pesetas.
Nerránsula. — Por Panait Istrati. — «Istrati es un
extraordinario narrador —dice Romain Rolland—. Un narrador de Oriente que se encanta y se emociona con sus propios
relatos.» Nerránsula es una obra verdaderamente original y
de una belleza insólita. — Precio, 2*50 pesetas.
Mis andanzas. — Por Tanait Istrati. — La infancia de
Adrien Zograffi ; una infancia llena de dolores, de tristezas
y de lágrimas, que justifica todas las rebeldías, todos los esfuerzos del hombre por romper las cadenas que la sociedad
arteramente tiende ya al niño; y es grandioso y emocionante ver el espíritu rebelde que pugna y crece a pesar de
todas las trabas, hasta llegar a dominar los prejuicios enroscados como serpientes, hasta imponerse al hombre con
su acerada voluntad, templada por los años de miseria y
esclavitud. Mis andanzas es un relato vigoroso, de emoción
y de interés creciente en aventuras de una infancia llena
de sinsabores y de amarguras, al par que una descripción
cautivante de países y paisajes que transportan al lector a
un mundo totalmente desconocido. (En preparación.)

Los cardos del Haragán. — Por Panait Istrati. —

Esta preciosa novela, profundamente sugestiva y emocioTiante como todas las del ya célebre bohemio oriental, es al
mismo tiempo una formidable acusación de uno de los crímenes más infames que los gobiernos hayan cometido contra el pueblo trabajador. He aquí el valor inapreciable de la
pluma genial de Istrati puesta al servicio de la justicia, y
que al mismo tiempo traza una de las mejores joyas literarias de nuestra época. Su relato, vibrante y cáustico en todo
-momento, subyuga al lector desde las primeras líneas, y le
hace vivir episodios de intensa emoción, en los que toma
parte como espectador interesadísimo. Al pueblo de Rumania va dedicado este libro. A los once mil asesinados

por el Gobierno de dicho país. A las tres villas, Slanilesti,
Bailesti y Hodivoaia, destruidas a cañonazos : crímenes horrendos que han quedado impunes. (En preparación.)

La Religión al aloanoe de todos. — Por R. H. de

Ibarreta. — Es tan conocida esta obra que ya el infatigable
luchador José Nakens calificó de «el mejor libro para iluminar las conciencias con la luz de la verdad», que el comentario se hace innecesario. En él se halla un manantial
inagotable de verdades, de razonamientos pletóricos de lógica, que son el mejor medio para destruir el oscurantismo.
Se calcula que de esta obra van vendidos más de dos
millones de ejemplares en todo el mundo. Tal es el mejor
elocio que puede hacerse de este libro inmortal. — Precio,
2 pesetas; en tela, 3'5o.

Las ruinas de Falmira y l a l e y natural. — Por

El Conde de Volney. — La obra del Conde de Volney,
célebre por la alta filosofía y la descripción histórica de
las leyes morales, es sin duda alguna la obra que sirve de
inspiración, y lo continuará siendo por mucho tiempo, a
todas las modernas teorías y métodos filosóficos. Fuente
inagotable de conocimientos en las leyes de evolución y
de moral de los pueblos, este libro es indispensable para la
formación de toda cultura. — Precio, 2 pesetas ; en tela, 3*50.
En la linea reota. -• Por Ensebio C. Carbó. — Sabido es que el movimiento naturista, que cada día adquiere nuevos incrementos, adolece, en sentido general, de un
error mayúsculo : el de tender a mejorar al individuo, sin
cuidarse del factor social. Error que neutraliza los buenos
resultados que pueden derivarse de la difusión y el arraigo
de tsas excelentes doctrinas. El individuo es la correspondencia con su medio. Esto es lo que induce a Carbó a sentar en esta su útilísima e interesante ohra una senda libertadora integral de las colectividades humanas, basada en la
transformación radical de la sociedad. — Precio, 2*50 ptas.
Rejas adentro.
Por Ramón Magre. — Esta novela vivida, profundamente humana, es de un realismo insuperable. La aparición de esta obra, la mejor lograda y
mis bien definida de su joven autor, reveló las cualidades
excepcionales de Magre como ameno narrador y observador
profundo. Psicólogo y perseverante escudriñador del alma
humana, traza en ella la vida carcelaria, describiendo tipos
y costumbres con una analogía que tiende a escalar las
concepciones de los mejores maestros rusos. — Precio,

2 pesetas.
Pequeño

Manual

Individualista.

— Por Han

Kyner. — Sin duda es esta obra la más fundamental para
conocer el vasto ideario de este gran filósofo, de este escritor notabilísimo, erudito, sagaz y espiritual, conferenciante atrayente y polemista. Han Ryner odia las religiones, porque deforman la vida y no son más que un medio
de dominación en manos de los astutos y ambiciosos. Por
eso su ideología moral se tacha por los reaccionarios de
destructora y disolvente, cuando no es sino altamente humana y constructora de la verdadera individualidad. —
Precio, 2 pesetas.
Rafael Barret. — Su Obra, Su Prédica, Su Moral,
por J. R. Forteza. — Para Barret la vida social no es, 110
puede ser sino la prolongación de la vida privada. No
acepta el cómodo dualismo de los que dividen la vida <"n
distintas esferas, pública y doméstica, y establecen normas
aplicables en una e inaplicables en la otra. Lo que el hombre aporte a la sociedad, fatalmente debe ser consecuencia
de su actuación en el hogar. El desdén que se insinúa t-n
toda su obra, hacia los que se entregan al azar, reneganlo
de su albedrío, deriva en admiración calurosa por todo lo
que signifique una manifestación de la voluntad, de !a inteligencia y de su optimismo que confiaba al hombre la
tarea de realizar la humanidad futura. — Precio, 3 '.jcst'tas.

La Universidad del Porvenir. — Por José Inge-

nieros. — Muerto Ingenieros en plena madurez .ntetectuul,
cuando eran de esperar de su pluma obras densas do pensamiento renovador, deja, no obstante, buena cosacaa de
frutos sazonados, y entre ellos destaca poderosamente Lrt
Universidad del Porvenir. En él brillan sus cualidades mejores : rebeldía, ideas asentadas en fundamentos inconmovibles, vuelos del pensamiento hacia un futuro trausformado, conceptos valederos para esa transformación. No
hay en este libro una página, una palabra, un concepto
superficial. Su mirada jamás se detuvo en lo apare-re de
los problemas. Penetraba, sagaz, hasta su hondura B:SS
recatada. — Precio, i'co pesetas,
F i l o s o f í a de un i d e a l . — Por Carlos Mnlato. Asombra la certera visión de Malato al presentar cti esta
obra el enunciado de muchos acontecimientos y problemas
que hoy han venido a colocarse en el plano de primera actualidad ; y es que su estudio, profundo y clarividente, va
guiado de la más contundente lógica y del más sereno
juicio. Ello hace de esta excelente obra un libro ie perenne
actualidad, cuyo estudio ha de ser siempre altamente beneficioso a todo espíritu investigador preocupado por los inmanentes problemas humanos. — Precio, 1 peseta.

© faximil edicions digitals 2006

Los habitantes de Marte. — Por Flammarión. —
3uien como este autor supo popularizar una de las más
intrincadas ciencias, forzosamente merecía el homenaje de
ser leído, conocido y divulgado por los hombres de ideas
elevadas. Flammarión fue el astrónomo del pueblo humilde,
al que despertó de su infancia tradicional, descorriendo el
velo de su ignorancia con su lenguaje claro y sencillo. —
Precio, I'IO pesetas.
Sobre el pasado y el porvenir del Pueblo. —
Por Lamennáis.—Estudio crítico, acerbo y demoledor contra todas las formas de la esclavitud que registra la historia. Obra discutidísima que valió a su autor el anatema de
la gente reaccionaria de todos los tiempos. — Precio, pesetas, I'IO.

to desde el punto de vista de la teoiía nrturista, que desecha
todo el fárrago mercantil y venenrHO di sueros y específicos, buscando en la vida natural i higiénica la verdadera
fuente de salud. — Precio, i>'5» pe&itas.
Los Vegetales. (Génesis y müagi.is). Por el doctor
Arthur Vasconcellos. — Es bien '«nocida en el campo
natuiista la alta personalidad y el prestigio científico del
doctor Vasconcellos. El presente ) torito es uno de los
mejores tratados acerca de los vewetal.es como alimento
natural del hombre, sus piopiedadts y su valor fisiológico. — Precio, i peseta

Enfermedades del aparato respiratorio.
Por el doctor T. R. Allinson. — Ti atado conciso y breve,
pero metódico y bien definido, repleío de prác.icas y racionales enseñanzas rara evitar, .ratar y combatir las diferenLa Mancebía ( L a Maison Tellier). — Por Guy tes enfermedades del aparato respiiatorio. Un librito que
de Maupassant. — Literato eminente y sin ampulosidades
nunca se ponderará bastante p>r su gran eficacia y por las
vejestorias, describe con toda su crudeza las llagas de la normas científicas en él expuestas fara la conquista de la
corrupción humana, que como un via crucis lleva a sus
salud. -• Precio, i peseta.
espaldas, fomentando' los centros del vicio mundanal. Su
pluma describe magistralmente los vicios de esta sociedad
Queria s e r padre... pero no de hijos. — Por Rafael
en la que, cual tela de araña, quedan cogidas en ella las
víctimas atraídas por el falso brillo, escogidas por los poderosos de entre las clases humildes para servirles de festín
en sus inmorales orgías. — Precio, I'IO pesetas.
donde todavía ¿a religión tiene aprisionadas las conciencias
con sus tentáculos de ignoranci i y s< rvilisma.
Problemas trascendentales. — Por F. Tarrida
Es una página vibrante y sil cera «le una conciencia Que
del Mármol. — La obra de vulgarización científica que
despierta radiante y emocionada a la luz de la verdad, en
realizó Tarrida, quedará perenne en el agradecimiento de
un esfuerzo supremo de rebeldír. ingénita, rompiendo virilcuantos no teniendo la suficiente preparación educativa
mente esos tentáculos oscurantistas, airojando iodo el lastre
por una infancia de trabajo, pueden, por esta insuperable
odioso de los prejuicios seculare: acuriulados por una eduobra, comprender y saborear multitud de conocimientos y
cación pertinaz y nefasta, y ab razan< lo a la Vida en un
enseñanzas útiles. Además, la obra, como a quienes va
gesto de valentía inusitada. Es una ol ra en cujas páginas
destinada, está hecha con un lenguaje claro y sencillo,
verán muchos lectores reflejada la tragedia de su vida íntiademás de amenísimo e interesante. — Precio, I'IO pesetas.
ma. Escrita con sencillez y ameni.lad, sin alardes literarios,
pero con franca expresión, con sinceridad que atrae al lector
Realismo e Idealismo. — Por E. Arniand. — Es un desde las primeras páginas. — Precio, 2 pesetas.
libro de formidable critica, de vibrante dinamismo. Campea en sus páginas el concepto claro y definido, irrefu£1 mundo agonizante. — Por Campio Carpió. — Es
table, como hijo de una conciencia recta y ecuánime.
éste un libro duro como el acero, recio como el roble y
Armand es el infatigable luchador, el esforzado adalid de
rebelde
como el cardo ; grito de alerta ante el peligro de
las campañas justas ; para toda injusticia tiene siempre su
pluma fustigadora y justiciera presta al combate. Pero
además, en esta obra señala con certera visión los ráseos
inconfundibles de verdadera individualidad manumitida de
viejos y ancestrales prejuicios. — Precio, i'so pesetas.
/

r-w-t'

i

í

T

r\

o

I

*-»T

1

11

#"1

f\

1

/ - ^

d-r\

.

1

.

\c4/i

i

_ 1 T "I

f-n

n m

A*-I

•#•*""*

1

T

^1

A

• • n

.

l

.

e*

Carlota Corday.— Por Margarita Leclerc. — Estudie
psicológico y biográfico de Carlota Gorday, que asesinó a
Marat. — Precio, 3'oo pesetas.

{También América! — Por Campio Carpió. •- Este
libro es el reflejo de una lucha a vida o muerte entre la
violencia y la libertad; grito de guerra contra las birbaras
tiranías, que por medio del terror conmueven al mundo en
Dardos. Por Clemente Mangado. — Manojo de pensa
este momento de cobardías y claudicaciones; anatema
mientos. De este folleto se han editado 5.000 ejemplures,
destinando el 50 por 100 de los beneficios a favor de los contra los enemigos de la libertad. — Precio, 4 pesetas
presos sociales. — Precio, 0*50 pesetas.
El libro de Pedro. — Por Han Ryner. — nHan Ryner
El voluntario superviviente. — Por Felipe Alaiz — enseña; es el último descendiente de los antiguos maesContiene este volumen varias novelitas y narraciones de
tros de Helias, de quienes tiene el verbo armonioso; pero
singular amenidad. — Precio. 0*65 pesetas.
enseña sin sistema y sin dogmas. — Precio, o'3o pesetas.

La Revoluoión rusa en Ukrania. — Por Néstor

Makhuo. — Tedos los que han seguido con atención
la trágica pugna desarrollada en Ukrania, saben ya quién
es Makhno. Pero su letrato más cabal, al propio tiempo
que la historia verídica, y toda ella fervor, de la revolución
ukraniana, está en su reciente libro La Revolución rusa en
Ukrania, documento que ningún hombre preocupado por
los problemas sociales debe desconocer. — Precio, 3 ptas.
Entre dos frentes. — Por Adam Smit. - Novela de
paz y amor. Provechosa propaganda en contra de la guerra. — Un tomo, 4 pesetas.
Humano Ardor. — Por Alberto Ghiraldo. (Memorias
de Salvador de la Fuente.) — Libro de luchas vividas, emocionante y de mucha y provechosa enseñanza. Ghiralde es
de sobra conocido para que hagamos una apología de su
obra. Su nombre y su historial de luchador dicen de sobra
el crédito de que goza su literatura rebelde y humanista.—
Un tomo, 5 pesetas.
Evangelio Naturista. — Por el doctor Arthur Vaseoncellos. — Hermosa elegía del ideal naturista evangelio de la vida y de la salud. — Precio, o'so pesetas.
Un viaje por Icaria. — Por E. Cabet. — Descripción de un nuevo sistema de convivencia humana. Cabet
es uno de los precursores del comunismo. Su concepción
es digna de estudiarse y contrastarse con otras nuevas y
más modernas teorías. — Dos tomos, 8 pesetas.

El Abogado del Obrero. — Por José Sánchez Rosa.
Verdadera enciclopedia de leyes referentes a la clase obrera. Novena edición, notablemente reformada, corregida y
aumentada con las nuevas disposiciones y decretos vigentes. Contiene formularios para toda clase de trámites legales que facilitan, en forma clara y sencilla, el ejercicio de
los derechos del obrero ante el patrono y las autoridades.'
Leyes de Reunión, Asociación, Registro civil, Imprenta,
Registros domiciliarios, Orden público, Contrato de Trabajo, Accidentes de Trabajo, Huelgas y Coligaciones, Ley
contra la usura, Constitución del Estado, Sobre la Jornada
de ocho horas, Inquilinato, Retiro obrero, Organización
Corporativa, Comités Paritarios, etc., etc. — Precio, 3*50
pesetas.
La Gramática del Obrero. — Por José Sánchez
Rosa. — Con más de 300 demostraciones prácticas con las
que, muy fácilmente, se aprende a pronunciar las letras,
cómo se forman los diptongos y triptongos, las sílabas; a
conocer las nueve partes de la oración, la ortografía de
cada letra, el oportuno empleo de las mayúsculas, la acertada colocación de los acentos, la coma, punto y coma, los
dos puntos, el punto final, los signos de interrogación y
admiración, puntos suspensivos, entreparéntesis, diéresis,
comillas, guión corto y largo; en una palabra: escribir
con toda corrección y ortografía. — Precio, 2 pesetas.
La Aritmética del Obrero. — Por José Sánchez
Rosa. — Décimatercera edición. Con más de 200 demostraciones prácticas y sencillas al alcance de todos y relación
detallada de todas las equivalencias y modo de resolverlas
para los efectos de la reducción. — Precio, 1*50 pesetas.

Los microbios y el Naturismo.— Por el doctor
Arthur Vasconcellos. — La teoría microbiana, sobre la que
fundamenta la Medicina oficial su base experimental como
El estómago y l a salud. (Cómo se cura sin mi*
origen de todas las enfermedades, es rebatida en este libri- dico). Por el doctor Bjancay. — Precio, 3 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

Colección "La Novela Mensual
de ESTUDIOS"
Orainquebille.— Per Anatole Frince. — Nadie ha
saHdo ridiculizar las nonuas ifgidas de la justicia escrita,
como 'o hace Anatole Fia i -e en este arana vulgai, en el
que se admira la. fina i¡)iia y el sublime estilo dtl gran
escritor. — Pfecio, 0*50 r s{. tas.

La muerte de Olivcilo Béoaille. — Por Emilio
Zola. — El inmortal Zola i 1 íestra en esta preciosa novelita
el contraste de una vida ^ivil, muerta según la ley, itrn la
libertad que adquiere la , x rs onalidad desaparecida a los
ojos del mundo y sus co i\ e icionalismos. — Precio, o'so
pe&etas.
El Mareo. Por Ale i;: mi: o Kuprln. — Una hermosa
narración sirve de marco Í, u ris vidas agitadas t n la lucha
revolucionaria y al plant. imiento de un probltma sentimental hondamente suge*', ivo — Precio, o'5o pes *títs.
Luz de domingo.— ror Ramón Pérez de Avala. —
Hs ésta una pequeña novf1a 1 cr su volumen, pero inmensa
pt*r su belleza incomparable y por la alta moralulad en
qut se inspira. El genia 1 es<. ri^or enaltece el sentimiento
del ímor por encima de las bíijtzas del instinto y de la
maled-'eencia. — Precio, O'JJ tetetas.

Diooionario Inglés - Español y EspañolInglés. Por Ricardo Roberston. — Con la pronunciación
figurada. — 5'5O pesetas.
Pequeño Diooionario de la Lengua Española ITER. — Edición de bolsillo. — 1*75 pesetas.
Diccionario I T E R Inglés - Español.
de bolsillo. — 2'50 pesetas.

— Edición

Diccionario ITER Franoés-E»pañol. — — Edición
de bolsillo. — 2'so pesetas.
Diccionario Fllosófioo. — Por Voltaire. — Obra
trascendental, considerada como la más valiosa y tundamental de este genio inmortal. — Dos grandes tomos en
tela. — 16 pesetas.

TARJETAS POSTALES
DE "ESTUDIOS"
La publicación de estas postales-retratos obedece a un
noble propósito de difundir y estimular el amor al estudio, y no de contribuir a ninguna clase de idolatría. Queremos simplemente que ante los retratos de los hombres
que más se han destacado, por su labor útil y fecunda,
en ía evolución del pensamiento humano, cada cual sienta el deseo de conocer su vida y estudiar su obra.
Cada serie, compuesta de 12 tarjetas, la integran: un
filósofo, un poeta, un pintor, un revolucionario, un escultor, un músico, un inventor, un precursor, un descubridor,
un gran novelista, un escritor y un pedagogo.
Se han puesto ya a la venta las colecciones siguientes :

Infanticida. - Por Joaquín ] Vicenta. — Una formidable
acusación contra la sociedad que vilipendia y desprecia a
SERIE I. — Kant, Rabindranat, Tasore, Goya, Bakunín,
la joven incauta, caída en falta por la ignorancia <n que
Miguel Ángel, Beethoven, Gutenberg, Fourier, Colón, Dosa toda costa se quiere martei.er a la juventud, hasta contoiewski, Larra y Pestalozzi.
vertirla en infanticida. — l'reiio, 0*5© pesetas.
SERIE II. — Voltaire, Shakespeare, Leonardo de Vinel,
Eliseo Rcclus, Alonso Cano, Mozart, Alejandro Volta, Roberto Owen, Galileo, Zola, George Brandes y Francisco
Giner de los Ríos.

Urania. Por Camilo Flrmi laiión.—Singular género lite
rario éste de cantar las mara\ illas celestes en forra novelesca, que sólo podía estar n íen ado al genial pt eta del
universo, como muy j istaruen te st ha dicho de 1 lammarión. El estudio de la ttronoi iía lecho en fornm altamente sugestiva e interesante — I "recio, 0*50 pesetas.
ti colección un ¿itvlo cada
Seguirán apareciendo en es
onocido Prestigio universal.
mes. siempre de autores d

SERIE III. — Kierkegaard, Schiller, Veldzquez, Kropotkin, Benvenuto Cellini, Albéniz, Marconi, Fernando Lasalle, Horacio Wells, Tolstoi, Antón Chejov y Ellen Key.

DICCIONARIOS

SERIE IV. — Guyau, Goethe, Zurbarán, Luisa Michel,
Rodin, Rimski Kotsahofj,' Branly, Saint Simón, Einstein,
Balzac, Aneel Ganivet y Clapérede.

(15 por 100 de descuento a corresponsales y stiscriptores)

SERIE V. — Rousseau, Heine, Rembrandt, Otto de Gueriche, Pasteur, Isadora Duncan, Wagner, WiUiam Morris,
Enciclopedia SOPEÑA. Kn dos volúmenes. — ConSalvochea, Linneo, Thomas Munzen y Cervantes.
tiene 200.000 artículos, 50.c o biografías, 20.000 grabados,
87 mapas en negro y en colci y .,Q hermosis cromotipias. —
80 pesetas al contado y 90 a ;>la'.os.
SERIE VI. — Carlos Spittler, Proudhon, Carlos Pisacane,
Gabriela Mistral, Rafael, Panait Istrati,
Schumann,
Diccionario Enciclopédico Ilustrado de la
WiUiam James, Berthelot, Esteban Grey, Quevedo y J. M.
Lengua Española. — PubliivuJo bajo H diricción de
don José Alemany. — Contie i? 00.000 artíiulos, 8.000 gra- Fabre.
bados, 2.000 retratos, 380 cualto.:, 77 map;is' tn negro y
color y 15 cromotipias. — 18 1 c setas.
SERIE VII. — Lope de Veza, Tiziano, Ludmüa Pitoeff,
Strawinski, Descartes. Justus Liebig, Harvey, Romain RoPlonlonario Enciclopédico Ilustrado LA
FDENTE. — Contiene 8o.(KM rirtículos, 1014 grabados,
lland, Darwin, Miguel Servet, Desmoulins y Andreiev.
370 retratos, 100 cuadros, 11 1 apas en color j 3 cromotipias. — o'oo pesetas.
SERIE VIII. — Bécquer, Rubens, Alberto Duren, Chopin, Raimundo Lulio, Raspail, Galvani, Ch. Louis PhiHuevo Diccionario de ?& Lengua Erpañola. —
lippe, Mendel, Luis Blanc, Theroigne de Mericourt y
Por don José Alemany. — Este Diccionario es un excelente compendio de la parte lexinariáfica de ía 1 Enciclopedia
Sopeña. — 7 pesetas.
Sin interrupción seguirán nuevas series, hasta completar
Diccionario de la Lengua Española. — Por Ati- y reunir en esta colección, que no dudamos en afirmar será
lano Ranees. — Edición de lomillo. — Contiene 45.000
la mas valiosa y selecta de las conocidas hasta ahora, todos
voces y está ilustrado con 800 gia'ndos. — 3'5o íesetas.
los grandes hombres que con su genio dieron impulso al
progreso del inundo.
Diccionario Francés-í"(pañol y EspañolCada serie de 12 tarjetas se vende a 1*50 pesetas.
Franoés. Por P. Alcalá Zamou 3 Teopbile /ctignac. —
Mo SÍÍ venden tarjetas sueltas.
Edición manuable. — Con la ¡renunciación i curada. —
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30 por
S'So pesetas.
ioo de descuento.

© faximil edicions digitals 2006

lil peor enemigo del progreso Y de toda libertad es
esa literatura pornográfica, depravada y cínica, que va
convirtiendo a la juventud en rebaño servil y cretino, sin
voluntad y sin conciencia de su pape! en la vida.
Merced al amparo de que goz"i toda esa repugnante
producción, indignamente llamada literaria, la juventud,
cada vez más embrutecida por lecturas, eréticas, lujuriosas y estúpidas, va perdiendo los últimos arrestos de su
dignidad, descendiendo al más bajo y vil sensualismo,
del que es vergonzoso producto esa legión de nombres-sombras, impotentes e incapaces de
sentir y pensar con nobleza moral; sin aspiraciones dignas y elevadas, sin ilusiones bellas y
honrosas; inútiles, en fin. para lo que no sea entusiasmarse por todo lo trivial y tonto, por todo
lo puerco y degenerante, y malgastar sus energías en banalidades torpes y perjudiciales.
Frente a esa'avalancha embrutecedora y denigrante, hemos de oponer, con !a medida que
nuestros escasos recursos nos permitan, la labor de superación mental y física del hombre, la
creación de una cultura ampliamente ecléctica y racional que haga comprender a esa juventud
alocada que por encima de toda esa podredumbre histérica y viciosa están estas páginas, repletas
de bellas enseñanzas, de conocimientes útiles, consagradas a liberar al hombre de la ignorancia
y a crear una generación consciente y culta, capas de llenar su augusta misión renovadora.
Para ello solicitamos de cuantos crean útil la labor de ESTUDIOS, ayuden a su difusión
procurándole suscriptores, propagando su lectura en todas partes, y recomendando la lectura
de sus libros.

Amenidad, Interés, Educación sexual, Arte, Conocimientos
eugénícos para la vida privada, Ética moral y científica
Es una excelente Revista ecléctica mensual, en la que colaboran las más prestigiosas firmas de la
intelectualidad española. Es una publicación de amplios horizontes científicos, de divulgación de
conocimientos prácticos para una vida racional e higiénica, libre y feliz.

56 páginas de texto selecto ... Precio del ejemplar, 50 céntimos
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para España, Portugal y América: Un año (12 números). 6'50 Ptas.
Para los demás países : Un año (12 números)
8*00 "
PAGO

ANTICIPADO

A los corresponsales y libreros, el 20 por 100 de descuento

Toda correspondencia, 'giros, valores, etc., al Administrador:

J. JUAN PASTOR
APARTADO 15S - VALENCIA (ESPAÑA)

BOLETÍN DE SUSCRIPCIÓN
(Puede cortarse este Boletín y remitirse dentro de un sebre abierto, franqueado con un sello de dos céntimos)

Fecña
Sr. Administrador de ESTUDIOS:
Sírvase tomar nota para remitir una suscripción de ESTUDIOS, a partir del número del
mes de
a las señas abajo indicadas.
Para cuyo efecto, remito con esta fecña el imperte anual de
pese/as
por Giro postal (/).
DIRECCIÓN:
Sr. D.
Calle
Población

,

Provincia
Firma,

(1) Si no se quiere o no se puede anticipar el importe, puede indicarse que se haga el envío del primer número a Reembolso, y en ese caso se abonará el dinero al recibir la Revista de manos del cartero. I,os gasto < de
Reembolso (0'50) van a cargo del suscriptor en este caso. El servicio de Reembolso sólo rige para España.

© faximil edicions digitals 2006

No deje usted de leer

U INI PEILII
POR EL

Catedrático de Puericultura de la Universidad de Boston

Una obra que no tardará en imponerse en todos los hogares, por su gran
eficacia, por su utilidad indiscutible.
Un libro que responde perfecta y absolutamente al título; esto es, Amor sin
peligros, sin dolorosas consecuencias, sin sufrimientos morales y materiales
que ocasionan siempre la inexperiencia y la ignorancia.
Un libro de oro para los cónyuges.
S U M A R I O
El Amor, necesidad fisiológica. — Peligros del abuso sexual. — Facultad racional.—
Limitación de la malernidad.
Órganos genuales del hombre y de la mujer. — Menstruación y fecundación.—Contactos
sexuales.
Higiene secreta.—Precauciones contra las enfermedades venéreas.—Medios preventivos
conira el embarazo. Medios fisiológicos. — Ciencia moderna. — Medios mecánicos.—
Medios químicos.—Líquidos esterilizadores.—Oíros esterilizadores.—Empirismos.—La
Ciencia y la profilaxia aniiconcepcional.
El Aborto. — Fenómenos sexuales. —Los declinados. — Los erolómanos.— Amor azoofílico.
Hermafroditismo. — Homosexuales.
EL AMOR LIBRE

Precio: 2 pesetas

EL

SINDICALISMO
HISTORIA - FILOSOFÍA - ECONOMÍA
POR

MARÍN

CIVERA

La querella de las generaciones.—La influencia marxista.—La elaboración
de la teoría. —Formación del Sindicalismo.—Las Internacionales.—El mito de la
huelga general.—Lucha de clases.—Colaboración y acción directa.—Plutocracia
y Sindicalismo.—Ciencia y dolor.—Racionalización y revolución.—Concentración capitalista y organización sindical.—Acumulación capitalista y desprendimiento obrero.—Capitalismo agrícola y socialización de la tierra.—El valor de
las cosas en régimen de transición.—La Economía sindical.—La gran coyuntura
de la revolución social.— Organización sindicalista.—Corporaciones, «compañerismo», Sindicatos.—Sindicalismo y Socialismo.—Sindicalismo y Anarquismo.
—El obrero contra el Estado.—Sindicalismo y Derecho público.—El Sindicalismo
integral.—Sindicalismo cristiano.—Nueva cultura del proletariado, etc.
Pida esta útilísima obra hoy mismo al corresponsal de esta Revista, o directamente a esta Administración.

Un magnífico volumen de 272 páginas

Precio: 3 pesetas

© faximil edicions digitals 2006

EL MÉDICO DEL HOGAR
Por la Dra. Jenny Springer

Obra verdaderamente sensacional, importantísima, indispensable en todos los hogares. Es un
libro de consulta y de estudio; el consejero acertado, exacto y desinteresado, el amigo verdadero
de la salud. Poseer esta hermosa obra en casa
es asegurar su salud, su felicidad, y la de los
suyos; es poseer un tesoro científico que le defiende de los posibles errores del profesionalismo
médico. Forma un precioso tomo de 942 páginas,
con 936 grabados, 56 láminas en colores y 3
suplementos: Enfermedades sexuales (con 3 láminas). Desarrollo del hombre (con 8 láminas),
y dos modelos anatómicos desmontables del hombre y de la mujer.—Lujosamente encuadernado.—
Precio 40 pesetas.
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
el 10 por 100 de descuento.

O
Consultorio Médico de E S T U D I O S
DR. ISAAC PUENTE

L. ALVAREZ
MÉDICO NATURISTA
Duqu» ds la Victoria, 15, pral.
VALLADOLID

MÉDICO

MAESTU (Álava)

Precios de consulta
Consultorio gratuito para los lectores de
ESTUDIOS de todo lo concerniente a la sexualidad. Por exceso de ocupaciones y por existir otros médicos en ti Consultorio, se rueÍÍH a los lectores se abstengan de consultar
sobre otras enfermedades. Para las consultas por eurrespondencia, añádase, además
del cupón, el sello para el franqueo de la
contestación.

Precios de consulta : Pidan cuestionario
para consultas por correspondencia.
A los lectoras de esta Revista que acompañen el cupón adjunto S<J les descontará tres
pesetas en la primera consulta, y una peseta en las sucesivas.

Dr.M. Aguado Escribano
MÉDICO FISIATRA
CERRO MURIANO (Córdoba)

Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO FISIATRA

Conde Salvatierra, 19. - VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia
de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia. Descuentos especiales en consultas y
tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario
CONSULTA

EN

VALENCIA

Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

ESTU

Pidan cuestionario para consultas por correspondí ncia.
A los k-ctoiv> de esta Revista que acompañen el cupón adjunto, descuento del 50 por
100 en la primera consulta, y el 25 por 100
en las sucesivas.

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA
Gamazo, 19, entlo. dcha. - VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen
el adjunto cupón serán favorecidos con un
descuento del $o por ioo.
Para las consultas por correspondencia,
pídase «Cuestionario de preguntas», adjuntando el franqueo para la contestación.

DIOS

CUPÓN CONSULTA

Núm. 97. —Septiembre 1931
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción
al descuento especial.
Tip.

P. Quiles, Grabador Esteve, 19, Valencü

© faximil edicions digitals 2006

