© faximil edicions digitals 2006

•
_
Esta Revista se debe a un noble propósito cultural y no a interés particular alguno.
I Q £ f O l * * ^ u s P^S' nas n o están supeditadas a conveniencias inconfesables de bandería o de
*
'secta. Su única misión, misión honrada y digna, es la de aportar al conocimiento de
sus lectores cuantas enseñanzas se consideren útiles y necesarias para una vida racional e higiénica,
Ubre y feliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que los estrictos
ás la venta de sus ejemplares.
Corno estos ingresos no llegan a compensar, ni en mucho, el coste y demás gastos (Je su confección, rogamos a los iectores compren y recomienden los libros de su Biblioteca-Editorial aquí anunciados, y difundan por todas partes esta Revista.
La Biblioteca-Editorial de ESTUDIOS editará siempre obras de indiscutible valor literario, cultural y científico, sin más interés que ayudar al sostenimiento de esta Revista.
LA REDACCIÓN

B i b l i o t e c a

d e

ESTUDIOS

CONDICIONES DE VENTA
E S T U D I O S (SERVICIO MENSUAL).— Desde cinco ejemplares en adelante, el 2O por 1OO de descuento, libre de
Kaito* de envío (excepto en los envíos para Francia, cuyo descuento se aplica a gastos de envío). Los paauetes para
ei extranjero deberán abonarse por anticipado. Los paquetes para España se abonarán sin falta todos los meses, por
giro postal.
Libro? (SERVICIO SOBRE PEDIDO). — Las ventas se hacen en firme y no en comisión. No s e envían libros en
depósito. Para todo pedido de libros es condición indispensable el pago anticipado o a reembolso.—Los gastos de
envío van siempre a cargo del comprador.—Los corresponsales, libreros y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen
derecho a los siguientes descuentos: 3 0 por 1OO en las obras en rústica, y 2O por 1OO en las encuadernadas.—Los
pedidos de particulares cuyo importe sea de diez pesetas en adelante se servirán libres de gastos, pero sin descuento
alguno.
Toda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos al administrador: J. Juan Pastor, Apartado 1 5 8 , Valencia tEspaña >.

EDUCACIÓN E HIGIENE
Todos los libros de esta sección son escogidos especialmente de
entre los de más ako valor cultural y científico, y son, por tanto,
de gran utilidad para !a superación mental y física de! hombre. Su
esmerada presentación, uuida a ¡o selecto y provechoso de su texto,
'.a hacen indispensable en la biblioteca de toda persona culta.
PESETAS

Rústica Tela
La Belleza de la mujer, Carlos Brandt (ilustrada)...
Tratamiento de la Impotencia sexual, doctor Isaac

5'—

7'—

Puente ilustrada)
6'—
El exceso de población y ei problema sexual, doctor Gabriel Hardy lilustrada)
10'—
Medios para evitar ei embarazo, doctor Gabriel
Hardy (ilustrada!
3'5°
Enfermedades sexuales, doctor Lázaro Sirlin
1'—
Educación sexual de los Jóvenes, doctor Mayoux ... 2 ' La mujer nueva y la moral sexual, Alejandra Kolontay
i'5°
Amor sin peligros, doctor w . Wasroche
2'—
Generación Consciente, Franck Sutor
1'—
El veneno maldito, doctor F EIOSU
1'—
Libertad sexual de las mujeres, Julio R. Barcos ... 31—
El A B C de la Puericultura modernt, doctor Prunier
1'—
El aleohol y el tabaco, León Tolstoi
r—
La maternidad conselente, Manuel Devaldés
2'—
La edueaslón sexual, Jean Marest&n
3'5°
La mujer, ei amor y el sexo, Jean Marestan
1'—
Saxualismo libertario, Eugenio Pagan
1'—
Le que debe saber toda joven, doctora Mary Wood. 1'—
Albores, Albano Rosell
3'—
Educación y ertanzt de los ntftoi, Luis Kunhe ... o'75
4
Estudies sobre el amor, .losé iimenic-ros
o'r.s
Embriología, doctor I-aac Puente
3'50
Eagéftica, Luis Huerta
2'—

8'12'—
5'—
2'5O

3

3'5°
5'—

2'50

4'5°

ANTOLOGÍA
DE LA FELICIDAD CONYUGAL
(CONOCIMIENTOS

ÚTTLIS PARA LA VIDA

PRIÍADA)

Eata giirn publicación tiene una finalidad elevad» y digna : aportar al conocimiento de las pareja! nominas las más útiles enseñantaa para su com penetración afectiva e Intima y para su felicidad
aEXSA*-

Ea prqocfios volúmenes exquisitamente presentados, a tono con lo
•electo de sn texto, ofreceré las más bellas pácÍDas, Ins mejor lota» T mas provechosas de cuantas ban producido !os hombres
dedicaros sa cicada 7 so saber a convertir en manantial de

dulces placeres y de sanos deleites lo que es boy motivo de amargos
sinsabores debido a la ignorancia y a los prejuicios subsistentes en
la vida sexual.
Ni autores mediocres ni obras groseras o cínicas ocuparán estas
páginas. Por el contrario, queremos contrarrestar, con la divulgación metódica y selecta de estos conocimientos de alta eficacia cultural y de utilidad práctica indiscutible, ¡a labor nefasta de esa literatura morbosa, halagadora de bajas pasiones, que viene explotando
el sexualismo sin escrúpulo alguno.
Estamos seg-uros de que esta serie de libritos constituirá la dicha
de muchos hogares, que la tendrán en gran estima.
Van publicados ;
Breviario del Amor Experimental, doctor juies Guyot ... 1 P U
La Cópula, doctor Van de Velde
La Analrodisla {Sus causas y sus remedios), doctor Garnier
El placer reciproco, doctor Smolenski
En preparación :
Los limites eróticos, Roberto Miohels
Génesis y progresos del amor, Carlos Aibert

CONOCIMIENTOS ÚTILES
DE MEDICINA NATURAL
Cómo se previenen y cómo se curan toda clase de enfermedades
por la Medicina Natural. Cualquiera de estos pequeños volúmenes
equivale a un tratado extenso sobre la enfermedad de Que trata,
poniendo al lector en condiciones de poder curarse a sí mismo.
Cada tema está tratado por un médico naturista especializado en 1«
afección o dolencia tratada, escrito expresamente para esta Sección
en lenguaje sencillo para el profano y con honradez científica
irreprochable.
Van publicados los siguientes:
La Tuberculosis, doctor Roberto Remartínez
Enfermedades del Estomaga, doctor Eduardo Arias Vallejo.
El Reumatismo, doctor Eduardo Alfonso
La Fiebre, doctor Isaac Puente
La Impotencia genital, doctor Eduardo Arias Vallejo
El Estreñimiento, doctor Roberto Remartínez
Higiene sexual, doctor Félix Martí Ibáfiez
La Aumentación humana, doctor Lucio Alvares Fernández.
La Delgadez, doctor Eduardo Arias Vallejo
La Obesidad, doctor Enrique Jaramillo
...
La Sífilis, doctor L. Bastos Corbeira
La Higiene, la Salud y loe Microbios, doctor Isaac Puente.
Los Vegetales, doctor A. de Vasconcelos
Las enfermedades del Corazón, doctor j . M Fontanals ...
La ApendieitiS, doctor José Pedrero Valles
Las enfermedades del Hígado, Dr. Eduardo Arias Vallejo
Puericultura, Prof. Samuel Velase» y Llamas
Enfermedades de !a Mujer, doctor J. M. Fontanals
La CaHpedla (Arte de engendrar hijos sanos y bellos), doctor Roberto Reroartínez
Enfermedades Nerviosas y Mental**, Dr. J. M. Fontanals

© faximil edicions digitals 2006

Pta

Año XV - Núm. 160
REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN
APARTADO 158.

—

VALENCIA

Estudios
Revista ecléctica

Publicación mensual

SUMARIO : Actualidad.—La Revolución social española: Actuación, II. Noja Ruiz.—^lí día con la Ciencia: Proyectiles,
A. Martínez Rizo.—Llamada: El velo de Isis, José Viadiu.—En torno a la reforma eugénica del aborto, doctor Félix Martí Ibáñez.—Temas libres: Fetichismo revolucionario, A. Martí.—Un llamamiento cordial, sincero y oportuno.—Problemas palpitantes: La burocracia y la Revolución.—Etica del esfuerzo en el porvenir,
Gastón Leval.—Psicología de las masas, Pío Baroja.—Pavlov, Padre del reflejo condicionado.—Las relaciones
sexuales entre el hombre y la mujer: Su pasado, presente y futuro, J. M. Martínez.—El Problema sexual
en las prisiones, Julio Altman.—Vulgarización científica: Desarollo, crecimiento, inteligencia, Dr. Leonardo
C. Perrusi.—La guerra mundial se aproxima, E. Navas.—Sanidad, Asistencia social y Eugenesia en la Revolución social española, Dr. F. Martí Ibáñez.—Los gases de guerra, A. Martínez Rizo.—Esterilidad y fecundidad en la mujer, Dr. Javier Fernández.—Las últimas palabras de Unamuno: Lo Que los fascistas odian
es la inteligencia.—Psicología femenina, Sigrnund Freud.—Divulgaciones científicas: Vida y electricidad,
J. M. Martínez.—AsPecto físico del amor: Una utopía sexual, Mariano Gallardo.—Investigaciones y ensayos:
¿Existe la telepatía?, Dr. J. Martínez.—El negocio de los abortos.—Una extraña infidelidad, Ada Martí.—
El progreso de la Biología, Dr. J. M. M.—Consultorio Psíquicosexual, Dr. Félix Martí Ibáñez.—Preguntas
y Respuestas, R. Reniartínez.

Actualidad
L último acto de la comedia «No intervención» ha resultado menos risible que sus anteriores. Sin q u e por
ello deje de ser comedia. Y sin q u e deje
tampoco de ser ridículo y estúpido, c o m o
parte de la farsa más
bufa y cómica de cuantas ha tramado hasta
la fecha la diplomacia
europea.
Todo, s i n embargo,
e s t a b a previsto para
que el acto denominado el control, resultara el más culminante como
escena final. Se había preparado con seriedad
y hasta con visos de honradez declamatoria. La
honradez declamatoria, como todo lo escénico,
es siempre aparente, claro está, pero ni aun esa
apariencia de honradez ha podido sostenerse, y
lo que pretendía acabar como esas comedias morales en que el traidor a última hora repara,
arrepentido, todas sus fechorías, ha terminado
añadiendo una nueva traición; traición grotesca
y repugnante por lo escandalosa e inhábil.
Lo ha estropeado ese partiquino diminuto llamado Portugal, que ha querido rebasar su papel secundario de menegilda humilde y obediente de las grandes potencias. Aunque ducho
en la farsa, su exceso de celo servil ha descu-

bierto el juego, y el público ha visto todo el truco de la tramoya, que no era otro que dar
tiempo a las mesnadas fascistas para introducirse en España y pertrechar y reforzar los ya
escuálidos y maltrechos cuadros de Franco.
Desembarcados los 80.ÜÜ0 mercenarios considerados indispensables para vencer los generales
traidores, se ha dado paso al control, dejando
abierta la puerta ae escape portuguesa, por si
se necesitan más refuerzos, que se necesitarán,
y se ha echado el telón, esperando los aplausos.
Pero los aplausos no han sonado. Por el contrario, el público sonríe burlón por la ingenuidad
de los actores.
¿Cómo?, se dice. ¿Los mism s que hasta ahora han ayudado disimuladamente a burlar todos
los acuerdos en perjuicio de la España republicana a la que han traicionado desde el principio
violando el derecho internacional, han de ser
ahora los que guarden y vigilen para impedir lo
que ellos mismos han realizado? ¿Los que han
tolerado todas las violaciones han de ser ahora
los encargados de hacer respetar los acuerdos,
incumplidos con su beneplácito?
El escepticismo que culmina en estas deducciones lógicas es el acicate que sirve al pueblo
español para no confiar sino en sus propios medios, en su entusiasmo y en su heroísmo.
Podemos decir que ha llegado el momento
culminante en la guerra contra el fascismo internacional, y a pesar de la farsa diplomática con
que se ha procurado y se procura preparar nuestro total aplastamiento, podemos repetir, hoy con

© faximil edicions digitals 2006

Higinio Noja Ruiz

LA REVOLUCIÓN SOCIAL ESPAÑOLA

Actuación
A primera preocupación del Consejo de
Economía la constituyó desde el primer
momento la necesidad
imperiosa de elaborar
un plan viable y de
fácil aplicación q u e
sirviera de norma y
consagrara cuanto se
había hecho y debía
hacerse en lo que respecta a incautaciones
y controles.
En este sentido todo
se hallaba en el aire.
Cada taller, cada fábrica, cada núcleo de
obreros en todos los
ramos de la producción y de la distribución, había aplicado su método. Había casas controladas
en las cuales se procedía como si estuvieran socializadas. Otras, en cambio, estando colectivizadas, respondían en su organización al tipo de
las controladas. Por otra parte, la idea que los
Comités de control y de colectivización tenían
acerca de sus atribuciones, deberes y derechos,
pecaba de confusa, rayando a veces en lo pintoresco. Imperaba un verdadero caos. Aquello no
debía continuar si se quería dar a la obra de la
revolución un mediano matiz de seriedad y si se
deseaba evitar que la capacidad productora sufriera un descenso catastrófico.
El Consejo de Economía elaboró y discutió
unas bases reguladoras sobre colectivizaciones
y controles que, aprobadas por el Comité Ejecutivo Popular, se dieron como decreto el 1.° de
diciembre próximo pasado y se pusieron en vigor, publicándolas previamente en la Prensa local y juntamente con el necesario reglamento
para su aplicación.
Esas bases, no obstante su amplitud, adolecen

de determinados defectos y ofrecen ciertas lagunas, singularmente si se examinan desde el punto de vista doctrinario. Ni pueden satisfacer plenamente a los trabajadores pertenecientes a la
U. G. T. ni a los de la C. N. T. Y se comprende.
Ya hemos dicho que el Consejo de Economía
debía olvidar más de una vez en sus determinaciones las preferencias ideológicas de sus componentes y hasta las del grupo por ellos representados. Era preciso respetar la pequeña propiedad y dar precisión a ese término excesivamente elástico. Ambas centrales sindicales habían firmado y publicado un pacto que así lo
consignaba taxativamente. Además, la misma
índole de nuestra revolución lo imponía así. De
ahí que el Consejo se viera precisado a ceder
algo de sus particulares puntos de vista, a sacrificar parte del contenido del programa de las
organizaciones por ellos representadas, a renunciar transitoriamente a la realización de buena
parte de sus proyectos más caros. Esos defectos
y esas lagunas que habrán de corregirse oportunamente a medida que la experiencia lo vaya
determinando, deben atribuirse a tales motivos
y consideraciones que el Consejo de Economía
debía tener muy en cuenta si deseaba que sus
planes encontraran en la opinión un eco de simpatía que posibilitara su aplicación con los
menores rozamientos posibles.
Las mencionadas bases reguladoras señalan
que pueden ser colectivizadas, si así lo solicitan
los Sindicatos, a instancias de los trabajadores
afectados, todas las industrias o comercios que
tengan más de cincuenta empleados y obreros.
A los facciosos se les expropia sin indemnización. No así a los no facciosos, a los cuales se
les reconoce el derecho a una indemnización
equivalente a ía mitad del valor en pesetas de
su industria o comercio, no pudiendo en ningún
caso rebasar la cantidad indemnizable el tope
de 250.000 pesetas, que se fija como máximo.
Esto ha defraudado un poco a los trabajado-

más fundamento que antes, lo que ya se ha dicho
en estas mismas páginas: Vamos a ganar la
guerra.
A pesar de todas las traiciones, a pesar de
todo, y en este todo están comprendidos hasta
nuestros propios errores, vamos a ganar la guerra. Este convencimiento nace de la abnegación
y el heroísmo con que el pueblo sabe responder,
reaccionando de manera sublim , ante nuestras
desventuras.
Ejemplo grandioso y conmovedor que hasta
ahora no han sabido recoger y asimilar sus dirigentes, los elementos responsables. Tan pronto se
sepa encauzar y aprovechar este gesto aleccionador, la guerra está ganada. De manera definitiva y rápida. Cuanto más se tarde en interpretar y organizar el sentir del pueblo que lo ha
dado todo por la causa más digna y más hon-

rosa, más cruenta y más cara se hará nuestra
victoria. Pero de todos modos es indiscutible
ésta. A hacerla rápida y esplendente deben dedicarse todos los esfuerzos de los elementos responsables que, hasta el momento presente, lo
decimos sin ánimo de ser la nota discordante, no
han puesto de su parte el sacrificio necesario, a
tono con la magnitud de las circunstancias.
No creemos necesario extendernos en consideraciones para justificar estas palabras. Las justifican sobradamente los hechos, que saltan a la
vista. No hay más que observarlos, y de la observación se desprenden en seguida lecciones de un
valor inapreciable para el logro de nuestra victoria en la guerra.
Otro día hablaremos de la revolución que, lo
decimos con hondo dolor, se va malogrando más
cada vez.

© faximil edicions digitals 2006

res. Para muchos, la colectividad significa que
lo que antes era propiedad del patrono, ha pasado a ser de la pertenencia de los productores.
Se ha hecho desaparecer al amo, pero no se
beneficia la sociedad de ese cambio, sino el grupo que emplea sus energías en el centro de
producción colectivizado. O, lo que es lo mismo, se interpreta como propiedad lo que sólo es
usufructo. No se quiere comprender que al colectivizar una industria se tiende a beneficiar
a toda la colectividad, haciendo revertir a ella
los beneficios que antes retiraba para sí el patrono.
Otros, los que han podido formarse una conciencia de clase y tienen nociones de lo que es
y significa el mecanismo de la producción, consideran con sobrado fundamento que cuanto
significa fuente de producción y útiles de trabajo
debe pertenecer a los productores. El herramental, el utillaje de las industrias, la riqueza creada,
no es más que renta acumulada del trabajo puesta
en manos del capitalismo. Expropiar es, pues, en
buena lógica, restituir, y no se reputa justo indemnizar a quienes indebidamente han retenido
en su poder durante siglos una riqueza que no les
pertenecía, en notorio perjuicio de sus productores directos. Más bien, si se considera necesario
hablar de indemnizaciones debían ser los perjudicados por el sistema antiguo los que debían
reclamar esa indemnización. Esto no puede negarse que es esencialmente justo. Sólo que el
Consejo de Economía debía tener presente que
no siempre puede uno sujetarse estrictamente
al más puro criterio de justicia. Es verdad que
el capitalista no tiene derecho a una indemnización, ni grande ni pequeña, porque la revolución le expropie de lo que no creó con su
propio esfuerzo ni de lo que explotando el esfuerzo ajeno logró acumular. Pero había que
tener en cuenta razones de distinto orden antes
de aplicar a rajatabla y sin contemplaciones el
sistema de expropiación que en nuestras propagandas revolucionarias hemos propugnado
siempre. Una de esas razones es que no podía
medirse con el mismo rasero al fascista y al que
lucha a nuestro lado contra ese rebrote de la
barbarie que el fascismo representa. Otra, que
no siempre es aplicable el principio que el que
quiera comer que trabaje.
Esto merece un razonamiento más detenido y
minucioso.
Es fácil decir que quien no trabaja no tiene
derecho a vivir. Responde, además, a un elevado criterio de justicia. Pero no puede aplicarse en la práctica, hoy por hoy, con tanta facilidad como se enuncia. No trabaja quien quiere.
Eso lo sabemos todos. Millares de hombres se
hallan en paro forzoso porque no hay puesto
para ellos en el engranaje de la producción.
Para aplicar el principio de elemental justicia
que niega el derecho a vivir a quien caprichosamente elude el cumplimiento de sus deberes
de productor, es indispensable posibilitar primero el empleo de todos los brazos útiles, y eso
dista mucho de haberse conseguido en la actualidad.
Por si lo dicho no fuera suficiente a explicar
los móviles de que arrancan las decisiones en
este sentido del Consejo de Economía, hay que
tener presente que las referidas bases se redactan, discuten y aprueban, cuando aun la revolución no ha cerrado su ciclo. Representan, a lo

sumo, una posición desde la cual pueden defenderse las conquistas realizadas. De ningún
modo, una meta. Es decir, que la revolución que
de hecho ha concluido con los principales puntales del capitalismo y con lo que servía de base
de sustentación a su sistema, puede continuar,
sin duda alguna, su rumbo y no serán precisamente las bases reguladoras aprobadas por el
Consejo de Economía las que obstruyan su camino. Estas no han pretendido otra cosa que
poner un poco de orden en el caos sin actuar de
frenos para la obra revolucionaria.
Es muy posible que la necesidad de salvar
nuestra economía nos lleve a la socialización en
sentido nacional de todas las ramas de la producción. En tal caso, los Consejos Provinciales
de Economía deberán dejar paso libre a los
Consejos Nacionales y habrá que establecer normas distintas. De todos modos, en lo que se refiere a la estructuración de la economía, se ha
hecho algo que no es perfecto, claro está, pero
que acaso sea lo único que se podía hacer de
momento.
Pero los Consejos de Economía no tienen por
exclusiva misión redactar unas normas sobre
control y colectivizaciones y velar por su aplicación y cumplimiento. A ellos está encomendada la delicada misión de propulsar la economía, de mantener, si no es posible acelerar, su
ritmo. Labor difícil en todos los países que se
debaten en medio del violento temporal de una
guerra civil, y más difícil aún en el nuestro, que
era tributario casi en todo del extranjero.
Forzoso era organizar la producción sobre bases nuevas. Mas un plan de organización, por
perfecto que sea, no da resultados positivos si
el mecanismo de la producción no puede marchar por falta de materias primas. Es nuestro
caso. La peseta, desvalorizada a causa de la situación anormal en que nos hallamos colocados. La necesidad de no invertir divisas en nada
que no sea material de guerra. La angustiosa
precisión de producir con triple intensidad, que
en tiempos normales. La indisciplina general
tan propia de las épocas de revuelta y subversión. Ante todo esto se halla el Consejo de Economía, entregado a sus propios recursos y debe
actuar con inteligencia, fe y energía, si desea
llenar idóneamente su cometido.
Inmediatamente comienza la búsqueda afanosa. Se necesitan artículos de todas clases para
abastecer a la población civil y a los camaradas
que luchan en los frentes. Hay que buscar combustibles y carburantes. Organizar los transportes. Negociar. Ordenar la exportación y la
importación. Establecer trueques de mercancías.
Buscar y hallar primeras materias para la industria. Dar nuevo impulso a la agricultura. En
una palabra: crear.
Algo se ha hecho en ese sentido. Claro que no
se ha hecho bastante. No por falta de voluntad. Cada consejero ha laborado lo más activamente y mejor que ha podido en su departamento correspondiente. Y lo conseguido da fe
de lo que puede conseguirse. Algunas ramas de
la industria se hallan yia casi perfectamente
organizadas bajo el nuevo plan. Están en vías
de solución problemas como el de la obtención
de la celulosa y el del petróleo sintético. Igualmente, va a resolverse el de los combustibles.
Lo que ocurre es que no disponemos de grandes elementos, nos acucia la necesidad por todas

© faximil edicions digitals 2006

A. Martínez Rizo

Al día con la Ciencia
P R O Y E C T I L E S
Proyectiles antiguos

NTES de nada bueno
será observar que el
proyectil es sinónimo
de guerra, poique en
ésta, de una manera
instintiva, el hombre
ha buscado siempre la
manera de hacerle a
su enemigo el mayor
daño posible con el
menor riesgo, siendo
así conducido a pelear a distancia empleando proyectiles.
Y esto es verdad
hasta el punto de que,
al llegarse al cuerpo
a cuerpo, los enemigos no han peleado
nunca a puñetazos, sino que siempre han prolongado sus brazos con lanzas o espadas lo más
largas posible para poder, así, alcanzar al enemigo a la mayor distancia y corriendo menos peligro.
Lo curioso de los proyectiles —y de la guerra—
es que no se trata de una invención humana,
pues hay animales que utilizan las piedras como
proyectiles de manera instintiva
.Así, el avestruz, cuando huye perseguido, agarra con sus patas las piedras que encuentra en
el camino y las lanza violentamente hacia atrás
contra sus perseguidores. Asi, también, los gorilas, situados en la cima de un monte, arrojan
enormes peñascos contra quienes pretenden subir.
La piedra es el proyectil primitivo y más elemental y el hombre se ingenió para lanzarlo con
mayor velocidad para que produjera más pernicioso efecto, alcanzase más lejos y fuese más
difícil de esquivar, inventando la honda. En la
antigüedad eran célebres los honderos mallorquines, contando los historiadores que entraban
en pelea llevando tres hondas de longitudes diferentes y que a los niños, para enseñarles a
usarlas, les ponían el pan clavado en la punta
partes y tenemos que improvisarlo todo, sin contar con la eterna inquietud producida por la
guerra.
Nos hacemos cargo de que en relación con lo
apremiante de nuestras necesidades, los Consejos de Economía no parece actúen con la necesaria celeridad. Sin embargo, no tardaremos
en demostrar que no se ha perdido el tiempo.
Lo que importa es que se conceda un margen
de crédito indispensable a los organismos creados por la revolución para que puedan laborar
con desembarazo. Si sus decisiones no resultan
perfectas, todos debemos contribuir a mejorarlas.

de una lanza y no se lo daban a comer hasta
que acertaban a derribarlo de una pedrada.
La honda fue perfeccionada, construyéndose
grandes máquinas llamadas «balistas», en las
que, al caer un gran peso haciendo bascular una
palanca, la otra punta de ésta hacía funcionar
una honda enorme que lanzaba un pedrusco
grande como un melón sobre el enemigo. Era ya
la honda artillera.
También lanzaban grandes pedruscos con las
«catapultas», que eran como enormes cucharas
giratorias solicitadas por la fuerza elástica de
resortes a modo de arcos. Se montaba tirando
de una cuerda con un torno y, colocando el peñasco en la cuchara, se hacía funcionar un disparador, giraba la cuchara solicitada por los resortes y, al chocar contra una almohadilla de
cuero y detenerse la cuchara, la piedra era lanzada según la tangente. Estas máquinas eran
empleadas para bombardear poblaciones, y en
ellas no se tardó en sustituir las piedras con sustancias incendiarias.
Ya he dicho que el hombre, hasta cuando llegó
a luchar cuerpo a cuerpo, procuró hacerlo a la
mayor distancia posible, empleando, primeramente, un largo palo puntiagudo, endurecida su
punta por medio del fuego. Más tarde, le puso
como perfeccionamiento una punta de sílex, y
después, cuando conoció los metales, sucesivamente, punta de bronce y de hierro. Así apareció la lanza, con la que podían inferir al enemigo heridas verdaderamente eficaces, mucho
más graves que las ocasionadas con una piedra.
Y, de una manera lógica, surgió la idea de
utilizar también la lanza a distancia, arrojándola a modo de proyectil, de donde nació el empleo de la jabalina primero, y, más tarde, la invención del arco y de la cervatana.
También fue perfeccionado el arco, siendo
creada la ballesta, en la que se empleaban arcos
mucho más rígidos, tendidos con un pequeño
torno, y la flecha era guiada por unas guardas,
pudiéndose hacer mejores punterías, así como
fueron construidas también ballestas gigantescas
que lanzaban inmensos lanzones capaces de
atravesar a varios hombres uno tras de otro o
de romper las armaduras, corazas o cotas.
Otro perfeccionamiento, éste precisamente del
propio proyectil y no de la manera de lanzarlo,
fue el empleo de venenos, y el proyectil más
curioso, cuya invención debe ser atribuida lógicamente a la casualidad, es el womerang, usado
por los salvajes de Australia, que es una pieza
de madera tallada con tales formas aerodinámicas que, una vez arrojado contra el enemigo,
si no alcanza a éste, describe una curva en el
aire y vuelve a las proximidades de quien lo
lanzó, que puede recogerlo y volverlo a utilizar.
Vino después la invención de la pólvora, comenzándose, como ya he dicho en otro artículo,
por el fusil y llegándose más tarde al cañón. En
los comienzos parece ser que el primer proyectil

© faximil edicions digitals 2006

que se lanzó por la explosión de la pólvora fue
una flecha, y más tarde se emplearon las balas
de plomo y de hierro de forma esférica, hasta
llegarse, en los tiempos modernos, a los modernos proyectiles.
Progreso a regañadientes.—Es sumamente
curioso hacer notar que todos estos progresos
en los proyectiles y en la guerra han sido hechos a lo largo de la historia con oposición sistemática de los militares profesionales.
Los artilleros Izquierdo y Ripoll dicen en su
Manual de la Guerra Química que «la aparición
de una nueva arma despierta siempre una tenaz
oposición que se manifiesta más fuertemente en
el mismo militar profesional, aferrado por cariño y por rutina a sus armas ya inútiles».
Así ocurrió cuando las armas de fuego permitieron que un tirador raquítico matase a un
caballero de complexión hercúlea montado en
un soberbio trotón y cubierto con espesa armadura. Aquellos nobles señores veían con indignación que desaparecían los privilegios que le
concedía su riqueza en forma de gruesa coraza
y que podían ser heridos por el más despreciable arcabucero, y ponían el grito en el cielo
proclamando que se envilecía la guerra.
Los caballeros sentían una gran repugnancia
por las «innobles» armas de fuego, hasta el punto
de que el mariscal Mauricio de Sajonia, y Bayardo, el célebre «caballero sin tacha y sin miedo», propusieron que fuese declarado el arcabuz
arma innoble y prohibida; y el segundo, mientras t r a t a b a cortésmente a todo caballero
prisionero, hacía matar con los más horribles
suplicios a cuantos arcabuceros caían en su
poder.
Asimismo, dicen Valera y Aulet que en uno
de los Congresos Lateranenses, en el siglo xn,
llegó a ser propuesta la supresión del arco de
ballesta que hoy nos parece un juguete.
Precisamente ocurre ahora lo mismo con la
guerra química y hasta con la aviación. Los militares profesionales se indignan al pensar que
ya no sirven ellos para nada con motivo de
esas modernas invenciones. La evolución del proyectil, sobre todo, en los tiempos actuales, llevando en su seno los gases mortíferos, ha transformado la guerra aunque ellos se empeñen en
afirmar que siempre será decisiva la actuación
de la infantería.
Clasificación de los proyectiles modernos.—
El proyectil moderno ha nacido del estudio racional de la balística, comenzando por adoptar
la forma alargada y terminando con el rayado del
cañón que hace que el proyectil salga de él animado de un rápido movimiento de rotación alrededor de su eje de figura.
Este proyectil moderno tan perfeccionado debemos clasificarlo en dos grupos: el de fusil y el
de cañón.
Un tercer grupo de proyectiles ha surgido de
la necesidad, en la guerra, de romper la fuerte
coraza de los barcos de combate, atacándolos
por debajo de la línea de flotación, en donde la
coraza es mucho más débil, naciendo así el torpedo.
Por último, el cuarto grupo de proyectiles modernos que hemos de estudiar son las bombas
de aeroplano.
Estos cuatro grupos tienen características muy

distintas, siendo el de los proyectiles de artillería
el que más variedades comprende.
Antes de entrar en su particular estudio, manifestaremos que el que el proyectil sea alargado
en vez de ser esférico tiene la ventaja de presentar menos resistencia al aire para el mismo
peso, razón por la cual, también, se le da a los
proyectiles la forma aerodinámica cilindrico ojival o puntiaguda.
En cuanto a la rotación del proyectil alrededor de su eje de figura, tiene la ventaja de que
dicho eje, por un principio de mecánica, tiende
a mantenerse paralelo a sí mismo a pesar de las
causas exteriores que intenten desviarlo, tales
como la acción del viento, lográndose así obtener mayor precisió en el tiro.
Proyectiles de fusil.—En los fusiles modernos, además de procurar una gran rapidez en el
tiro, sustituida primitivamente la carga por la
boca con baqueta por la retrocarga con cartucho
y adoptado después el sistema de tiro rápido,
albergando el fusil en su recámara cinco y. a
veces, hasta veinte cartuchos, han adoptado pequeños calibres que. con el empleo de la pólvora
sin humo, permiten obtener trayectorias muy
rígidas y. por lo tanto, grandes alcances y gran
precisión de tiro.
Y. aunque parezca extraño, lo esencial para
la guerra moderna, más que el proyectil en sí,
es el cartucho, ya que con su peso, muy superior
al del proyectil, el cartucho constituye una erave
impedimenta que evita que el soldado pueda llevar consigo el número de cargas que fuera de
desear.
En guerra nuestra España con todo el extranjero fascista, no hemos de cometer la indiscreción de hablar de nuestro material de guerra.
En cambio podemos ilustrar al lector sobre los
proyectiles y cartuchos de fusil empleados en la
Gran Guerra por franceses y alemanes.
El cartucho primitivo del fusil Lehel. usado
por los franceses, modelo 1886. modificado en
1893, llamado entonces cartucho M. cargaba una
bala cilindrooiival de núcleo de plomo endurecido y envuelta de maíllechort. Este proyectil,
creado por el coronel Lebel, tenía 30 milímetros
de longitud y pesaba 15 gramos.
Con una carga de pólvora Vieille (llamada pólvora B) se obtenía entonces una velocidad inicial de unos 630 metros por segundo.
Alemania empleaba u n a
bala más ligera y más larga,
creada por el jefe de escuadrón de artillería Desaleux y
llamada bala D, con 39 milímetros de longitud y 13 gramos de peso, suprimida la
envuelta y fabricada la bala
con una aleación de 90 por
100 de cobre y 10 por 100 de
cinc.
El cartucho francés, una
vez terminado, tiene 75 milímetros de longitud y pesa
en total 27'6 gramos, comprendidos los tres gramos de
pólvora B.
A la bala francesa D opusieron los alemanes su bala S,

puntiaguda, formada de un tuJtZZy

núcleo de plomo endurecido

© faximil edicions digitals 2006

Z

francesa a la derecha.

embutido en una envuelta de acero. El peso de
esta bala no pasa de 10 gramos, pero el cartucho
es más largo que el francés y el peso total es de
24 gramos, del que corresponde a la pólvora 3'2,
carga superior a la francesa, que permite obtener velocidades iniciales de 880 metros, superio-

Ultimo modelo del cartucho de guerra francés

res en 170 metros a la de los proyectiles franceses.
Los alemanes han intentado encontrar una
bala capaz de atravesar las placas de los escudos de los cañones de campaña, intentando también disminuir el peso del cartucho para que los
soldados pudiesen llevar una dotación mayor.
Con la bala puntiaguda han logrado aumentar
la precisión del tiro y la fuerza de penetración,
pero, al chocar con los escudos de los cañones
franceses a más de 500 metros, las balas alemanas se rompían sin lograr atravesarlos. En sus
intentos para conseguirlo, emplearon las balas
con punta de acero y las de núcleo de acero. La
punta atravesaba el blindaje, sin que lo hiciera
el plomo del resto de la bala, y la punta, tras
de atravesar el blindaje, era casi inofensiva. En
cambio, el núcleo de acero atravesaba igualmente el blindaje abandonando el plomo, pero,
tras de atravesarlo, era muy peligroso para los
resguardados tras de los escudos. Los alemanes
consideran la bala de núcleo de acero como el
proyectil del porvenir.
En la Gran Guerra, las balas fueron fabricadas en Francia casi exclusivamente de cobre
rojo, y en Alemania, de acero.
Las balas de fusil llamadas explosivas, no es
que lleven carga interior alguna, sino una cavidad en su punta, la cual hace que el aire en ella
contenido, al chocar la bala, se comprima y la
haga estallar.
Las cargas de las ametralladoras son las mismas del fusil.
Es muy interesante disminuir el peso de los
cartuchos y, como la bala no puede ser aligerada
por razones balísticas, se ha intentado aligerar
la vaina. En Francia se hicieron ensayos infructuosos con el aluminio, pareciendo que se ha llegado a excelentes resultados con el bronce de
aluminio. En Alemania parece ser que han logrado crear un cartucho de un acero especial
muy duro y resistente, pesando la vaina tres
gramos en lugar de once. Tales cartuchos permitirían aumentar el número de cargas transportado por cada combatiente, que con los antiguos
era de 150 (tropas inglesas) en 70 u 80 más, sin
aumentar el peso total del municionamiento.
Proyectiles de artillería. — Los proyectiles
empleados en artillería presentan una gran variedad de calibres, siendo el calibre de los cañones de campaña 7 y medio centímetros. Viene
después el calibre de 10 y medio y, finalmente,
el de 15 y medio. Estos son los calibres empleados en los combates, no siendo empleados cañones de mayor calibre por su difícil movilidad
más qué en determinadas circunstancias. Así, en

los barcos de guerra y en las baterías de costa
son empleados calibres hasta de 30 y medio, 32
y hasta 42 centímetros.
A mayor calibre, ocasionan estos proyectiles
mayores efectos y tienen mayor alcance, alcances sumamente largos en general. Así, el obús
de 15 y medio alcanza hasta 14 kilómetros, aunque combata ordinariamente a unos 7. La artillería más abundante en los barcos de guerra es
la llamada de combate lejano, constituida por
cañones, en general, de 12 y medio, que acostumbran a entablar el combate a unos 12 kilómetros. Lo mismo ocurre en las baterías de costa
y los grandes cañones, a pesar de su poderoso
alcance, dada la inseguridad del tiro y la conveniencia de utilizarlo eficazmente sólo disparan
de cerca, por ejemplo, cuando un barco intenta
forzar determinado paso.
En las antiguas guerras estratégicas o de movimientos, la artillería no solía emplear : ino
el tiro directo, disparando sobre un enemigo ^ue
veía. En la guerra mundial, que fue de posición,
lo mismo que ocurre ahora en la que estamos
sosteniendo contra los fascistas, las baterías
acostumbran a hacer exclusivamente el tiro indirecto, disparando contra blancos que no ven,
según las órdenes que reciben del puesto de
mando, desde el que se observa el enemigo y el
efecto de los disparos hechos sobre él.
En cuanto a las máquinas empleadas para lanzar los proyectiles hay que distinguir entre cañones, obuses y morteros. El cañón es más largo
para conseguir mayores velocidades iniciales que
llegan y aun sobrepasan los 1.000 metros por segundo. En ellos se dispara con trayectoria lo
más rígida posible, es decir, acercándose cuanto
se puede a la línea recta. El mortero, en cambio,
es sumamente corto y lanza el proyectil por elevación describiendo una parábola, con la particularidad de que se gradúa el alcance por el
ángulo de inclinación y la cantidad de pólvora
empleada, según determinan las tablas de tiro
calculadas para cada pieza. Tal tiro es mucho
menos seguró. Es «menos fijante», pero, en cambio, el mortero es mucho más ligero y fácil de
transportar para calibres grandes.

Grueso obús de sitio montado sobre plataforma, pudiendo disparar enormes proyectiles con grandes
íneuloc de elevación, pero que queda fuera de ser
>'ioio a los 300 disparos

El obús —los franceses llaman obús al pro
yectil, y al cañón que lo lanza, obussier— es intermedio entre el cañón y el mortero, un cañón
corto o un mortero largo, y dispara, romn este
último, por elevación.

© faximil edicions digitals 2006

Empleado el obús contra los barcos en la defensa de costas, es muy difícil acertar a meter
un obús dentro del barco enemigo dada la forma
de la trayectoria, pero, en cambio, si se acierta
con uno, se originan enormes destrozos por estar
la cubierta mal protegida, imposible el acorazarla como los flancos sin soportar un peso
enorme.
Una parte esencial de estos proyectiles es la
espoleta de tiempos, que consiste en un tubo
circular lleno de una sustancia combustible que
se enciende al ser disparado el proyectil y tarda
en inflamar la carga interior de éste un tiempo
determinado que se puede graduar. Así se consigue que el proyectil estalle antes de chocar o
después de atravesar un obstáculo, lográndose
variados efectos destructivos.
Los proyectiles artilleros pueden
clasificarse en dos grandes grupos:
granadas rompedoras y granadas
de metralla. Ambas contienen una
carga interior que estalla cuando
llega a ella el fuego de la espoleta de tiempos, pero la primera
tiene las paredes mucho más gruesas para destrozar con su explosión sustancias muy resistentes,
mientras que la segunda tiene sus
paredes mucho más delgadas para
que, al estallar, rompiéndose en
infinidad de fragmentos menudos,
siembre a su alrededor la muerte.
Una variedad de las granadas de
con .oxiiiqui- metralla es la llamada «schrapta», mezcla de nel», que entre sus paredes más
To™ dojrfgeno d e l g a d a s a u n y la carga explosiva,
líquido, que se contiene una capa de balines esféfabrica e intro- ricos que, al estallar, proyecta a
duce en el mo- todo alrededor.
mento del em
Con «schrapnel» o con granadas
pleo.
de metralla ordinarias se combate
a un enemigo atrincherado tras de un parapeto
que no saca la cabeza sobre él, haciéndolas estallar, graduando convenientemente la espoleta en
el aire a pocos metros
por encima de la trinchera, de manera que los
balines o la metralla alcance a quienes se creían
allí protegidos por el parapeto.
Es de notar que los
cañones y obuses solamente pueden hacer un
número muy limitado de
disparos sin que su alma
se estropee por los enorSección de un cañón
mes esfuerzos sufridos.
tras de haber hecho
500 disparos.
El máximo de disparos
posibles no pasa, en general de 500, número que disminuye cuando el
calibre aumenta.
Torpedos.—El torpedo automóvil es un proyectil característico único en su clase, ya que,
aunque es disparado con aire comprimido, la
impulsión primera cuenta muy poco para que
siga su trayectoria yendo a dar en el blanco,
moviéndose gracias a un motor de aire comprimido y a una hélice propulsora.
Dada la gran densidad del agua y la existencia
en el mar de oleaje, corrientes y otras muchas

causas perturbadoras, se comprende la inseguridad del disparo de un torpedo si no contara
éste con aparatos especiales regularizadores de
su trayectoria, que son delicadísimos y muy costosos.

Embarque de un torpedo automóvil en un submarino
francés.

Un torpedo es un verdadero submarino que
camina a muy poca profundidad, con velocidad
muy grande, impulsado por su motor de aire
comprimido y, para que las causas perturbadoras no puedan alterar el camino que se señala,
lleva unos timones de profundidad y de rumbo

El barco-hospital «Anglia» torpedeado sin previo aviso
durante la Gran Guerra por un submarino alemán,
hundiéndose con la mayor parte de sus heridos, enfermos y tripulantes.

accionados por un giroscopio como en el vuelo
ciego de los aviones, mecanismo de gran precisión, siendo el resultado el elevado coste de
estos proyectiles, que cuestan muchos miles de
duros.
Bombas de aeroplanos.—Las bombas de aeroplano caen exclusivamente por su propio peso,
alcanzando, no obstante, dado el movimiento
uniformemente acelerado de un cuerpo pesado
obedeciendo libremente la gravedad, velocidades grandísimas cuando son lanzados desde
gran altura.
Para luchar en lo posible contra las causas
perturbadoras que traten de desviar su trayectoria, se les da también un rápido movimiento
de rotación alrededor de su eje de figura, gracias a una hélice fija a la bomba en su parte
posterior.
Estas bombas son desde 20 hasta 200 kilos, y
su efecto sobre fuerzas enemigas es muy escaso, si el avión no se decide a ponerse al alcan-

© faximil edicions digitals 2006

porque nuü encontramos perpetrando el horrible crimen
de la guerra, aunque la responsabilidad de cuanto ocurre,
moralmente, debe recaer íntegra sobre los miserables fascistas.
Así es que pasaremos revista a los aviones militares
presentados en dicha Exposición, haciendo caso omiso
de la aviación civil.
En cuanto a aviones de caza, la tendencia actual es separarse del clásico biplano para darle preferencia a los
monoplanos, sea de alas sobreelevadas contrapuntadas con
mástiles, sea de alas en consola (canteliver) rebajadas. De
los primeros (biplanos), sólo ha sido presentado un modelo \
de los segundos, dos; y seis de los terceros.
Entre estos aparatos, la U. R. S S. ha presentado uno
para una sola plaza, «Z. K. B. 19», con motor M. 100,
monoplano rebajado, de construcción muy sobria y cuyas características no estaban indicadas, pero que sospechamos que los bombarderos alemanes e italianos deAERONÁUTICA Y GUERRA
ben, a estas fechas, haber podido comprobar dolorosamente, para ellos, su eficacia.
La aeronáutica, este prodigio moderno que le ha dado
al hombre alas, sigue año tras año progresando, y sus
Naturalmente, no había ninguna necesidad de que nuesprogresos se manifiestan anualmente en los Salones de
tros hermanos rusos explicasen en el Salón de París cómo
Exposición Internacional que se celebran cada sño.
funcionan sus nuevos «cazas» cuando tan próxima se preEl último es el realizado en París, en los días del 13 al 29 sentaba la ocasión de demostrar su magnífico poder luchande noviembre del pasado año 1936, en el que han sido predo contra el fascismo internacional que ha traído a los de
sentados 58 aviones, última expresión de los adelantos de
España sus campos de batalla, que transformaremos en dela técTiica : 45 franceses y 13 extranjeros.
golladeros y cementerios de arios puros y de amacarronados
mussolineros.
Corrientemente, nos hubieran interesado, sobre todo, los
adelantos esencialmente civiles y puramente científicos.
A continuación incluimos un interesante cuadro, en el
Las circunstancias actuales, desencadenadas por la imbeque se especifican las características de los más interesancilidad de los militares españoles, obligan nuestra atención
tes aparatos nuevos de guerra presentados en la reciente
a enfocar, principalmente, los adel&ntos de orden militar,
Exposición :

ce de los cañones antiaéreos, de los fusiles y de
las ametralladoras, porque volando a gran altura, el tiro es casi siempre ineficaz con errores
de puntería del orden de 150 a 200 metros. En
cambio, siempre resultan aprovechadas las
bombas, aunque arrojadas a mansalva desde
gran altura cuando son empleadas en los infames asesinatos de mujeres y niños cometidos
por los fascistas desde el cielo de Madrid.

Pequeña ciencia

CARACTERÍSTICAS PRINCIPALES DE ALGUNOS AVIONES MILITARES
Monoplazas de caza
Marca
Designación
Motores
Potencia
Tipo
Envergadura
Superficie
Peso en vacío
Carga
Carga por metro cuadrado...
Carga por caballo
Velocidad máxima

Mureaux

Loire

190

Morane
Saulnier

250

405

r Sal m son

1 Hispano S.B 1 Hispano S.a

Multiplazas
Koolhoven

Breguet

F. K. 35
1 Lorraine

462

G. 1

2 Gnome
Rhone

2 Hispano S."

1.900

1.500

Monoplano

Monoplano

450

980

860

860

Monoplano

Monoplano

Monoplano

Monoplano

8,380

10,800

10

15

8So

1.700

440
129

500

2,87
500

146,6
2,24
485

10,700
18

'

La sección de multiplazas pesados, destinados especialmente al bombardeo comprendía tres modelos : El «Breguet 462», cuyas características hemos señalado en el cuadro anterior, capaz de transportar una tonelada de bombas
a 1.000 kilómetros del punto de partida, y capaz, según
lo que se desee recorrer sin escalas, desde i.roo a 3.600 kilómetros de distancia. Aviones Marcel Bloch presentaban otro
bimotor, sin indicar sus características, y, finalmente, Bristol
Aeroplan Co. presentaba un monoplano «Blenheim», de construcción exclusivamente metálica, cuyas características son
conservadas, asimismo, en secreto.
Pronto se les ha presentado ocasión a los nuevos aviones italianos, alemanes y rusos de demostrar sus buenas
o malas condiciones guerreras. líien lo sabe Madrid, pendiente de los progresos de la técnica aérea, que intenta,
por una parte, aniquilarlo, y, por otra, defenderlo y
salvarlo.
De todos modos, aunque se indigne el corazón recto,
honrado y pacifista, los datos apuntados no dejan de ser
de impresionante actualidad.
Porque la técnica aérea está ventilando ahora, sobre el
suelo español, el porvenir del proletariado mundial.

1.776
464
124,2
2,60
480

9,00
15,6
1.200

Fokker

600

20,550
58
4-350
2.150

16,500
35,7
3.000
1.400

115,2
2,09

112

123

3,42

2,94

520

402

450

Conviene, pues, abonar, no con sales potásicas puras,
sino con kieserita y kainita, sales que abundan extraordinariamente en nuestros yacimientos potásicos de Cataluña.

ÓPTICA
SOBRE LAS LENTES.—Las lentes, convergentes y divergentes,
tienen puntos dotados de interesantes propiedades llamados focos, y la distancia focal o distancia de dichos focos
al centro de la lente depende de las curvaturas de sus
caras.
Cuando se trata de lentes, o sistemas de lentes, convergentes o amplificadores, puede medirse la distancia focal
aproximadamente, haciendo caer sobre la lente y paralelamente a su eje los rayos paralelos del sol y acercando o
alejando de la lente una pantalla hasta que se pinte en
ella el disco solar perfectamente enfocado. Como las lentes
tienen la propiedad de que los rayos paralelos al eje, tras
de la refracción, pasan todos por el foco, habremos encontrado así éste y bastará medir la distancia del centro de
la lente a la pantalla para conocer la distancia focal.
Pero este método es poco exacto y muy engorroso, conviniendo observar la imagen del sol a través de gafas oscuras y siendo mucho mejor emplear la lente o sistema de
AGRICULTURA
lentes como objetivo de una cámara oscura de largo fuelle y enfocar cualquier figura plana sobre el cristal desIMPORTANCIA DE LOS ABONOS MAGNÉSICOS.—Hasta hace poco
lustrado
acercando y alejando la máquina hasta que se
se ignoraba la inmensa importancia de determinadas sales
obtenga una imagen de igual tamaño que el original, claro
de magnesio sobre el desarrollo de las plantas. Únicamente
es que estando dicho cristal deslustrado paralelo a la suel sulfato, el cloruro y el carbonato pueden ser asimilados,
pero las plantas, para poder cumplir normalmente su fun- perficie plana enfocada. Cuando se obtenga este resultado,
bastará medir cuidadosamente la distancia entre el cristal
ción clorofílica, necesitan absorber del suelo un mínimo
deslustrado y el objeto plano enfocado, y la distancia focal
de 0*05 gramos de sulfato de magnesio por cada litro de
será la cuarta parte de la distancia medida.
agua.
Pero como, hasta hace poco, era esto desconocido y en
La distancia focal de los objetivos fotográficos acostumlos abonos químicos con los que se fertilizaba el suelo no
bra a ser muy aproximada a la longitud de la diagonal
se incluían sales de magnesio, aunque abundase, generalde la placa o película para la que el objetivo se destina.
mente la cal y la potasa, como el cultivo sustrae continuaEs decir, que para las placas 9 por 12 viene a ser la distanmente magnesio al suelo, éste suele carecer de ese ele- cia focal de unos quince centímetros
mento indispensable, y los cultivos se resienten, hasta el
La potencia de las lentes se mide en dioptrías, y es
punto de que muchas enfermedades de las plantas, poco
igual el número inverso de la distancia focal expresada
conocidas hasta ahora y atribuidas a acidez del terreno, son
en metros. Así, si la distancia focal es de un metro, la
Hpbidnsí» la falta de sales magnésicas
lente tendrá la potencia «V media dioptría : «i dos metros.

© faximil edicions digitals 2006

una dioptría ¿ si nicdio metro, do» dioptría». El objctivu
fotográfico de 9 por 12 con 15 centímetros de distancia focal tendrá una potencia de 1/0*15 — 6'66 dioptrías.
El conjunto de varias lentes en contacto, unas tras otras,
tiene una potencia igual a la suma algebraica de las potencias, siendo negativas las divergentes.
CIENCIAS NATURALES

NAVEGACIÓN

En los barcos de vapor, la velocidad exige el sacrificio del
peso útil transportable.
Véase en el gráfico cómo es indispensable sacrificar el
peso útil transportable para que la velocidad pueda aumentar —con la potencia y peso del motor y el carbón consumido— desde ocho hasta veinte nudos (millas por hora).

LA «MOSCA HIPODERMA DIANA».—Esta mosca, verdaderamente

monstruosa en su aspecto al ser observada al microscopio,
se desarrolla en las vías
digestivas e intestinales
de las cabras y los ciervos que ingieren las larvas en su alimentación,
emigrando luego a través de los tejidos hasta
la piel, en la q ue forman pequeños tumores,
perforándola luego y cayendo a tierra, donde se
transforman, primero, en
crisálidas y luego en el
animal perfecto alado, de
tan repulsivo aspecto.
Y la mosca deposita
sus huevecillos en las
plantas que, ingeridas
por las cabras y los
ciervos, dan nacimiento
en sus vías digestivas c
intestinales a las larLa horrible tmosca hipoderma
diana», vista al microscopio.

FISIOLOGÍA

Una persona adulta desprende general y aproximadamente 100 grandes calorías
cada hora : 20 litros de ácido carbónico y 60 gramos de
vapor de agua.
Una gran caloría es la cantidad de calor necesaria para
elevar, entre cero y ciento, en un grado centígrado la temperatura de un kilogramo de agua.
Por otra parte, una gran caloría equivale a 426*85 kilográmetros. Si un peso de 426*85 kilogramos cae desde un metro
de altura sobre una masa de agua, transformando la energía de su caída en calor, si la cantidad de agua es de
100 kilos, su elevación de temperatura será de o'oi grados
centígrados.
MATEMÁTICAS
Problema sencillo que presentamos a los lectores :
X

*
*

6

*
*

*
*

*
*

*

*

*

* * 6 * *
* * # * 6
*

*

*

Se trata de reconstruir esta multiplicación sustituyendo
cada * por un número dígito distinto de 6.
Los lectores pueden enviar las soluciones a Alfonso Martínez Rizo, Tíou de la Plaza Nueva, 13, bajos, antes del primero de mayo del corriente año y oportunamente serán
publicados los nombres de cuantos resuelvan el problema,
que es bastante sencillo.

HA MUERTO TORRES QUEVEDO
Acabo de enterarme del fallecimiento oV este ilustre inventor, honra de la humanidad por su talento y su desinterés.
l'ucdo enorgullecerme de haber sido amigo suyo y no he
conocido hombre más bueno, noble y generoso en mi vida.
En sus invenciones no perseguía nunca el lucro. Su primer invento fue una máquina para resolver ecuaciones, que
poco dinero podía darle, pero con la que afirmaba la verdad
de su tesis de que la «automática» podía y debía sustituir el
trabajo humano hasta en las cosas más abstrusas en las que
ha de intervenir la inteligencia.
Y la «automática» es la técnica del porvenir que ha de
permitir, una vez desaparecido el egoísmo de los intereses
privados, que el hombre necesite trabajar al día poquísimas
horas, sustituido por máquinas adecuadas, para poder producir cuanto necesite.
Cuando estudiaba su dirigible semirrígido «Astra», para evitar los riesgos del aeronauta que lo tripulara en los primeros ensayos, inventó el otelekino», con el que hizo maniobrar
a distancia, transmitiendo las órdenes por las ondas hertzianas, acabadas de descubrir, primero un triciclo en la
cancha de un frontón y, más tarde, un bote de motor en la
bahía de Santander.
Últimamente, para demostrar el inmenso alcance de la automática, construyó su máquina de jugar al ajedrez que,
disponiendo de rey y torre contra rey, da el mate correcto
en las menos jugadas posibles, haga el adversario las que
haga.
En un con curso in tern ación al en tre todos los in genieros
del mundo, fue elegido su proyecto de transbordador aéreo
sobre las cataratas del Niágara, ganando una prima importante y encargando la realización a su hijo el ingeniero
don Rodrigo Torres.
Creó el Laboratorio de Automática, en el que facilitaba la
labor de cuantos inventores solventes acudían a él, facilitándoles la realización de sus inventos y ayudándoles con sus
consejos. Subvencionado por el Estado dicho' Laboratorio, se
gastaba en él, además de la subvención, cuanto cobraba
como ingeniero de caminos jubilado, no dándole jamás ningún valor al dinero.
Primo de Rivera, deseoso de acaparar prestigio, lo designó
para formar parte de la Asamblea Nacional y él se dio por
enterado, sin aceptar ni renunciar y se limitó a proponer
que, como se hace en las academias, se suprimiesen los discursos y se hiciesen las proposiciones por escrito. ¡Cómo se
burlaron de él los periódicos! ¡Cualquiera priva a los políticos de discursear y lucir su charlatanería!
Descanse en paz este hombre bueno y sabio, a quien la
Naturaleza le ha concedido llegar a una avanzada edad para
poder ver la gloriosa aurora del porvenir de justicia que está
alboreando.

nos permitía conceder a
Las dificultades de todo género derivadas de A todos los corresponsales nuestra vez un plazo de
sesenta días a los corresla guerra han determinado una alteración económica en todos los ór- ponsales para el pago de sus facturas y paquetes,
denes, y por lo tanto, también en nuestra marcha con lo cual cubríamos nuestros compromisos.
administrativa. El papel ha experimentado un
Pero habiendo de pagar ahora anticipadamenaumento de precio de un 40 por ciento, y, ade- te unas cosas y otras al contado, nos es imposimás, hay que pagarlo al contado,
ble conceder plazo alguno.
De ahí el habernos visto obligados a estableEn las mismas o parecidas condiciones nos encontramos también con respecto a la imprenta, cer el pago al contado de nuestros paquetes y
litografía, fotograbado, etc., pues a todos afectan facturas, medida que ya supondrán nuestros coy en todos repercuten las dificultades del mo- rresponsales se impone forzosamente ínterin persistan las actuales circunstancias.
mento.
Nosotros realizábamos antes nuestros pagos
mn Tirillenta días de plazo generalmente, y ello
LA ADMINISTRACIÓN

© faximil edicions digitals 2006

José Viadiu

LLAMADA

El velo de Isis
De nuestro camarada Viadiu insertamos aquí una llamada que
debe inducir a cuantos la lean a la reflexión. Es verdaderamente la
voz más sincera de cuantas han podido oírse en este barullo en el
que cada cual se cree autorizado a hacerse oír, mientras sus actos
niegan su prédica. Es de desear que se oigan muchas voces sinceras
como ésta para llegar a la verdadera unidad y a sus resultados
prácticos.
ARA qué andarnos por
l a s ramas! Rasguemos el velo que cubre
a la diosa, aunque se
quede monda y lironda como su hermana
la Verdad.
Empecemos por decir que la tónica moral de la retaguardia
desciende. No pretendamos engañarnos a
fuerza de redactar notas apologéticas ni de
insuflar a todo pasto
prosa ditirámbica.
Conviene que nuestras palabras y escritos contengan un mínimo de sentido crítico que eleve el ánimo, que
despierte inquietudes, que siembre un afán de
superación. A fuerza de soslayar problemas, de
dar la vuelta a la realidad, de no enfrentarnos
resueltamente con la entraña del asunto, se está
operando un proceso de divorcio, de descomposición interna, que puede acarrearnos fatales
consecuencias.
Este proceso es seguido por nuestros enemigos
con más interés que nos figuramos. Sobre él se
especula y obra en las cancillerías. Es la causa
del apoltronamiento del interior, de la desconfianza que nace en la clase trabajadora, de la
falta de estímulo general.
Una verdad dicha a tiempo puede enmendar
una trayectoria equivocada. La tónica moral de
la retaguardia desciende por diversas razones.
Una de ellas es que los medios adquisitivos van
reduciéndose. Ello da validez al adagio castellano «donde no hay harina, todo es mohína», pero
este aspecto, con ser importante, puede ser superado. Desde luego queda en segundo término
comparado con otros de orden psicológico y táctico.
La tónica moral de la retaguardia desciende,
principalmente por falta de unidad. La verdad
íntima es que nos damos la mano, figuramos en
diversos gobiernos, tenemos constituidos Comités
de enlace, somos, en fin, la mar de amigos, pero,
¡ay!, la capa no aparece.
En este caso lo que no aparece es la amistad,
puesto que otra auténtica verdad es que jugamos a engañarnos. En realidad convivimos, celebramos reuniones, lanzamos manifiestos, habla-

mos de compenetración, disertamos acerca del
espíritu de sacrificio, empleamos un lenguaje florido, pero todo queda en hojarasca, en vilanos
en el aire.
¿Por qué no decirlo? Lo cierto es que mientras
se lanzan parrafadas unitaristas se piensa: ¿Dónde podré colocar la cascara de la naranja para
que el «amigo» de enfrente se rompa las narices? ¿Qué ardid emplearé para que el afín quede en evidencia? ¿De qué truco echaré mano
para hacerme con la clientela del «querido»
compañero?
Lo peor es que creen que estas suciedades
equivalen a tener sentido político, a que poseen
el don de la habilidad. ¿No les parece un triste
recurso, impropio de la grandeza del momento,
ir a la conquista de adeptos mediante procedimientos tan ruines? ¿Qué concepto pueden tener
estos compañeros de la tragedia que vivimos?
Da pena referir estas miserias, pero lo cierto
es que la crítica degenera en un caso de morbologia. Quien tenga alguna duda no tiene más que
leer los epítetos, alfilerazos y puyas que se insertan en la prensa; no tiene más que asistir
a un mitinejo de estos que se celebran todos
los días; no tiene más que enterarse de las
declaraciones que prodigan jefecillos y jerifaltes; no tiene más que ver cómo se abulta, hincha y se explota cualquier hecho que roce a algún sector antifascista.
Esto no puede continuar. Ha llegado la hora
de preguntar: ¿Hasta dónde pensáis llegar?
¿Cuántos grados de estupidez son necesarios
para no comprender que esto es jugar con fuego? ¿Qué magnitud ha de tener la hecatombe
para que se entre en razón?
¿Qué se pretende? ¿Debemos convivir de una
manera decente y normal? ¿Hay que tirar por
la calle de en medio? La tónica de virulencia, el
ataque sistemático, la lucha entablada, no conduce a otro fin.
Pensadlo bien. Pensad que la liberación de la
clase trabajadora, que el destino histórico de
Iberia, que el aplastamiento del fascismo internacional, dependen de nosotros. Pensad que sería
una vergüenza, una deshonra para nuestra clase,
no realizar estos objetivos.
Camaradas, es preciso cambiar el disco. Los
sectores proletarios no pueden, no deben seguir
por este camino. Debemos hablar, obrar y entendernos. Es preciso que cada cual diga lo que
quiere, dónde va y qué pretende.
Sólo con claridad, con posiciones definidas, con

© faximil edicions digitals 2006

Dr. Félix Martí Ibáñez

En torno a la reforma
eugénica del aborto

A reforma eugénica revolucionaria inicia sus
tareas al incorporar
en un Decreto trascendental la interrupción artificial del embarazo, a los dominios
de la Medicina científica.
Recuerdo que en un
reciente Congreso extranjero de médicos naturalistas, se colocó en el
estrado presidencial del mismo un busto de
Goethe. Y al pie de la testa marmórea, con sus
ojos de halcón y perfil de camaíeo, escrita aquella invocación del Faust: «¿Por dónde penetrar en ti, oh infinita Naturaleza?»
Aquellas palabras, simbolizan la actitud mental del investigador situado ante el aluvión de
hechos que reclaman su atención, y, no sabiendo por dónde comenzar la búsqueda de la clave
biológica de los mismos, tal y como buscador de
oro que ante un rico filón del preciado metal no
supiera por dónde principar a clavar su pala
en el dorado corazón de la tierra aurífera.
Y a nosotros, situados ante la magna cantera
de posibilidades de la reforma eugénica, nos invadía una cierta turbación, pensando en cuál
sería el lugar más acertado para abrir la brecha
de luz en los negros sótanos de la vida sexual
española.
Y como toda reforma eugénica debe situar en
el punto axial de la misma a la madre y al niño,
por ahí comenzamos, estableciendo en el citado
Decreto la libertad de practicar el aborto, sea
cual fuere la causa que lo motive, borrando así
de golpe el curanderismo asesino y dotando al
proletariado de un modo científico y eficaz de

controlar su natalidad, sin temor a los riesgos
que ello pudiera reportarle.
Tiempo hacía que países como ia República
federal suiza habían incorporado a su legislación (en 1916), tras enconadas luchas, la autorización para verificar el aborto, siempre que lo
fuera por médico titular, con el consentimiento
de la embarazada y por causas terapéuticas o
morales.
Checoeslovaquia dio un paso más allá en
1925, autorizando el derecho al aborto con fines
restrictivos de maternidad. Incluso el Japón imperialista, en 1929, autorizó, no solamente el
aborto, sino la limitación consciente de la natalidad, y la Rusia soviética, en el Código de 1926.
ensancha el área de tolerancia del aborto y lo
coloca en las manos hábiles de médicos especializados.
Finalmente, Cataluña, para gloria de su Revolución, da el paso más audaz al establecer en
el Decreto aludido la libertad en la interrupción
del embarazo practicado antes de los tres meses —en atención al peligro mayor que supone
el trasponer esa fecha tope, y exceptuándose el
caso que aun pasando este límite lo requiera—,
y siempre que la madre lo solicite y su estado
de salud permita garantir el éxito de la intervención. Con lo dicho, el aborto salta de la
sombría clandestinidad e incompetencia en que
fue verificado hasta hoy, y adquiere una alta
categoría biológica y social, al convertirse en
instrumento eugénico al servicio del proletariado.
Cuantas puniciones establecieron hasta hoy
sobre el aborto las legislaciones burguesas, tuvieron la doble trágica consecuencia de fomentar
el infanticidio e incrementar la práctica clandestina del aborto, empujando a la mujer prole-

sinceridad de conducta, puede llegarse a conclusiones eficaces. Lo demás es dar vueltas a la noria, es malograr la más espléndida posibilidad
de realizar una honda y magnífica transformación social.
Por dignidad de clase, por estímulo de los trabajadores internacionales, por respeto a nuestros
muertos, por aprecio a nuestra obra, es preciso
reaccionar, buscando los puntos coincidentes, trazando un plan revolucionario que sea el anhelo
vivo del proletariado, que dé una seguridad y
una norma de convivencia a la retaguardia.
Hace tiempo que el problema está planteado
así. Todo lo que ocurre en el interior es debido a
la falta de un cauce, de una norma, de una orientación revolucionaria. No es suficiente tener determinadas relaciones circunstanciales, es preciso fundamentarías en un objetivo de conjunto,
en una orientación revolurionaria que responda

a puntos coincidentes, en un trazo básico que
refleje el pensamiento y los deseos de los trabajadores que nutren nuestras filas.
Compañeros de los sectores proletarios, hay
que convencernos que para salvar la guerra y la
Revolución no queda otra ruta que la de la unidad en la retaguardia. Discutamos este propósito
sobre realizaciones, sobre ideas, sobre finalidades. La lucha por la clientela sin ulteriores horizontes es una faena negativa, mezquina, baja.
Sepamos estar a la altura de las circunstancias, hagamos un intento para saber qué hay de
contenido social en cada actitud, en cada hecho,
en cada posición. Lleguemos a las conclusiones
que sean de acuerdo con este principio. Y sea el
que fuese su resultado, al menos tendrá la virtud de poner en evidencia lo que hay de acomodaticio, de exagerado y de falso en las tácticas.
procedimientos e intenciones respectivas.

© faximil edicions digitals 2006

tana hacia los antros sórdidos, en donde una
mujeruca de manos tan poco limpias como el
corazón, practicaba un aborto que la mayoría
de las veces venía a desembocar en una infección puerperal mortal para la madre. Las cifras
de 80.000 abortos anuales en Nueva York indicaban que el modo de atajar el morbo no era
la represión brutal del mismo mediante unas
leyes que lo arrojaban al margen de la Ciencia. Y pensándolo así, en el Decreto inicial de
la reforma eugénica, vigente ya en Cataluña, se
autoriza la interrupción artificial del embarazo,
en una serie de centros que se crearán con personal especializado, anexos a las grandes instituciones sanitarias de toda Cataluña, y en los
cuales se verificará el aborto con arreglo a normas científicas y previo examen médicopsicológico de la solicitante, a fin de evitar toda contraindicación corporal o psíquica al mismo.
¿Qué representa esta reforma radical? Ante
todo, disminuir la cifra de abortos, aunque parezca paradójico, puesto que paralelamente a los
centros destinados a interrupción artificial del
embarazo, funcionarán los otros centros en proyecto, destinados a la difusión popular de recursos anticoncepcionales, pues nuestro ideal eugénico es que la mujer posea una sólida cultura
eugénica que le permita evitar el aborto y no
recurrir a él sino como último recurso, puesto
que los medios anticoncepcionales le facilitarán
el evitar el embarazo cuando éste sea indeseable. En segundo término, la reforma eugénica
del aborto, extrayendo a éste de los desaprensivos que con él traficaban, reducirá la mortalidad femenina por dicha causa, permitirá el
estudio científico y estadístico del mismo y, además, suprimirá la tragedia de tantas vidas femeninas arruinadas, ad no haber podido o no
haberse atrevido en tiempos pretéritos a practicar el aborto liberador.
Nuestra reforma agrega a la causa terapéutica
—enfermedad física o mental de la madre que
contraindica el parto— y al motivo eugénico
—incesto paterno o taras que podrían propagarse al nuevo ser—, los factores neomaltusiano
—deseo consciente de limitación voluntaria de
la natalidad— y sentimental o ético —maternidad indeseable para la madre por diversas causas de orden amoroso o emotivo—, los cuatro
puntales médicosociales, sobre los que descansa
la reforma eugénica del aborto.
Ya no asistiremos más al espectáculo de madres muertas a causa de una torpe maniobra
abortiva, de infanticidios dimanados del odio al
infante que nació sin ser deseado, de mujeres
estragadas en su rumbo vital por un hijo que
es un estigma o un recuerdo de lo que se desearía olvidar, de niños venidos a hogares sin pan
y a padres sin cariño.
Pero nuestra reforma eugénica representa,
sobre todo, el reconocimiento del aspecto social
y espiritual de la maternidad y la elevación de
la misma a la augusta categoría que había perdido a copia de represión gubernamental y a
egoísmo paterno. Ser madre no debe reducirsp
solamente a parir hijos con o sin defecto físico,
sino a entablar un vínculo espiritual eterno con
los mismos, y a convertir luego al hijo en un
trabajador sano, consciente y culto. Con lo cual,
la maternidad, en una radiación excéntrica, se
extiende a las áreas espirituales y sociales, que
no alcanzó hasta la fecha

La maternidad irrumpe ya en un terreno de
responsabilidad de la cual careció en épocas pasadas. Hubo un tiempo, el vivido por nuestras
abuelas, en el cual la mujer tuvo solamente una
carga abrumadora de deberes y una ausencia
completa de derechos. La maternidad era impuesta como un penoso castigo bíblico, y la consecuencia de tal tiranía sexual fue que la madre
lo era tan sólo físicamente.
La postguerra alumbró un nuevo tipo de mujer que aquejaba una hipertrofia de sus derechos y un olvido de sus deberes. En el orden sexual, aquella mujer odiaba la maternidad y eludía las responsabilidades inherentes a la misma.
La Revolución proletaria ha creado una nueva
generación de mujeres, que sabrán comprar sus
derechos al precio amargo de sus deberes. En
cuanto a la maternidad se refiere, la mujer nueva emergida de la Revolución marcha velozmente hacia la total realización de sus anhelos
de libertad. Al autorizar el aborto y facilitar su
realización, dejamos a la mujer en condiciones
de ser madre tan sólo cuando ella lo desee,
cuando el hijo sea fin y no accidente para ella.
Como la Spirita de la novela de Margueritte, la
mujer será al fin dueña de su cuerpo, no para
usar mal de él, sino para labrar la gloria de sí
misma y para hacer de la maternidad fruto consciente de sus sentimientos y consecuencia indeseada del egoísmo sexual masculino.
¡Saludemos todos, hermanas y hermanos proletarios, la reforma eugénica del aborto que la
C. N. T. realiza desde la Consejería de Sanidad
y Asistencia social! Porque gracias a ella adboreará desde hoy un nuevo Sol de Verdad en las
tinieblas sexuales que envuelven a España. Liberadas sexualmente, las mujeres proletarias en
el porvenir serán las creadoras de esa nueva generación de trabajadores, adalides románticos de
la nueva era.

i¡VENCEREMOS!
Hemos puesto a la venta el folleto de
este título de nuestro colaborador Alfonso Martínez Rizo.
No queremos enjuiciar el acierto de
nuestro amigo al plasmar en este folleto
los momentos actuales, puesto que nuestros lectores conocen ya sobradamente
el valor de su pluma a través de los artículos de «Al día con la Ciencia».
A pesar de las enormes dificultades
con que tropezamos actualmente para la
adquisición de papel, no hemos dudado
un momento en hacer una edición de
(•ate interesante folleto.

© faximil edicions digitals 2006

Precio del ejemplar:
O'5O ptas.

LAS ASPIRACIONES DEL FASCISMO INTERNACIONAL
Convertir España, en primer lugar, en un Vasto cementerio; luego continuar la marcha sobre Francia, Inglaterra, etc., etc., hasta destruir la Cultura, la Civilización, la Humanidad
toda... Pero, aún hay países que sonríen...

© faximil edicions digitals 2006

A. Martí

TEMAS

LIBRES

Fetichismo
revolucionario
ESDE hace algún tiempo, y con alarmante fecundidad, florecen
—y se cultivan— en
los quioscos de perió¡
dicos y otros sitios
análogos infinidad de
cuadritos y medallones, algunos de bastante p r e c i o , que
muestran la efigie de
héroes y precursores
de la Revolución Española.
L e n i n y Carlos
Marx, S e b a s t i á n
F a u r e y Anselmo
Lorenzo, en amigable
concomitancia con Maciá, Companys, Ascaso y
Durruti —¿qué diría a esto, de poder verlo nuestro valiente y modesto camarada?—, se ofrecen
al público como estampitas en Semana Santa.
A lo que parece, el instinto fetichista del pueblo español, acostumbrado, desde la infancia, al
culto a los ídolos y dominado por la herencia
de múltiples generaciones de reinado religioso,
no puede, todavía, prescindir de ellos, y se yergue, poderoso en demasía, contra los que intentan aplastarlo definitivamente, destruyendo,
con ello, la obra educadora y cultural de las
nobles plumas que glorifica, degradando la sangre generosa vertida en el combate, al formar
con las imágenes de nuestros hombres un nuevo
culto, una nueva religión, que sustituya a la
que tanto mal ha causado a la clase trabajadora
y que tan ímprobos esfuerzos nos ha costado
y nos está costando todavía derrocar.
Y, ¡ claro está!, los mercaderes de la Revolución se han apresurado a aprovechar la ocasión que el ingenuo fetichismo de un pueblo,
débil aún, pese a su bien probada fortaleza, les
ofrece, llenando de estampitas los puestos de
venta, ni más ni menos que hacían en otro
tiempo con las imágenes de Santa Teodifrasia,
virgen y mártir, o de Su Santidad Pío XI.
¡Cuidado! ¡No cambiemos de ídolos! Bien
está que en el fondo, muy en el fondo de nuestro corazón, guardemos su recuerdo dulce y
agradecido para los que, con su pluma o con
su sangre, han contribuido al triunfo del proletariado ; pero no convirtamos nuestro hogar en
un museo o, mejor dicho, en el gabinete de una
señorita cursi, cubriendo sus paredes con dibujos y fotografías de héroes y galanes más o menos novelescos o cinematográficos.
No se hace una Revolución con idolatrías sentimentales, absurdas o pintorescas. No se forma
un porvenir con los ojos fijos en el pasado, por

bello y glorioso que haya sido éste. Precisa seguir adelante, hacia la luz; y en el pasado hay
siempre, ¡siempre!, un algo de bruma o sombra. Nadie deja un pasado transparente tras de
sí..., y aunque así fuera, ya se encargaría el
tiempo de cubrirlo con sus grises neblinas... Pero, dejémonos de divagaciones, nada oportunas
en estos momentos, y continuemos con el asunto
en cuestión.
Hay que desengañarse. El fetichismo, cualquiera que sea el aspecto que quiera dársele,
sólo sirve para atrofiar la mentalidad y la energía del pueblo, acostumbrándole a confiar en
que otro ser, sobrenatural o simplemente humano, saque por él las castañas del fuego. Claro
que, en ambos casos, las castañas podrá sacarlas otro, pero siempre será él quien se queme
los dedos...
A la larga, este sería él fin de nuestros hombres, de persistir en tan lamentable como equívoca actitud. No tardaríamos mucho tiempo en
ver a San Buenaventura Durruti, San Francisco Ascaso y Santa Aida Lafuente, por ejemplo,
canonizados y en un altar —o monumento público, lo que a mí, francamente, me parece lo
mismo—, hasta que una nueva Revolución purificadora hiciera con ellos lo que nosotros hemos hecho con los antiguos y apolillados ídolos
de la Iglesia Católica.
No, no es así como se hace una Revolución.
No es así, al menos, como debiera hacerse. Para
crear una nueva Era, lo primero que hace falta
es un espíritu nuevo, limpio, abierto a las nuevas corrientes renovadoras y soleado, vivificado
por la antorcha luminosa y ardiente de la Cultura.
No se es revolucionario por tener en la cabecera de la cama, en lugar del Cristo de rigor
o la mujercita más o menos ligera de ropa, que
le ha sustituido, el busto de Stalin o de Kropotkine; ni por pertenecer a media docena de
Comités y Ateneos Libertarios; ni por los autores que forman nuestra biblioteca; ni, como
parecen creer algunos, por asistir a innúmexos
mítines y tragarse cada día, de cabo a rabo, la
Prensa confederal. No. El revolucionario —no
hablo aquí de partidos ni de ideologías—, como
el poeta, nace. Si llega o no a desarrollarse, si,
como tantos jóvenes autores, languidece y muere antes de llegar a una plena madurez, es lo
de menos. Se puede ser revolucionario, habiendo
nacido de aristócratas o burgueses. Lo principal
es que el espíritu exista. Luego, las circunstancias se encargarán o no de hacerlo fructificar.
Cierto que se puede llegar —y se llega, generalmente— a la Revolución por hambre, o por
contagio, por influencia ambiental. Pero, en el
primero de los casos, le faltará el ideal necesa-

© faximil edicions digitals 2006

Un llamamiento cordial,
sincero y oportuno
IERTOS hechos a s a z
elocuentes ocurridos
en estos días pasados,
nos hacen pensar que
olvidamos por completo la trágica realidad
de la guerra, que debe
absorber enteramente
la atención de los que
estamos en la retaguardia efectuando labores de orden secundario.
Los desfiles callejeros se suceden sin interrupción. El motivo
más nimio, cualquier
fruslería s i n importancia, sirve de pretexto para organizar
un desfile, una manifestación o cualquier otra cosa semejante que
haga ruido y llame la atención de la gente. Pero
menos mal aún cuando se trata de llamar la
atención popular con música de charanga y trapos de color. Desgraciadamente, las más de las
veces, estos actos, más que para hacer propaganda de tal o cual sector antifascista, sirven
para exacerbar las pasiones, haciendo de ellos
motivos de perturbación de la tranquilidad ciudadana.
Hechos recientes corroboran estas afirmaciones nuestras. Elementos salidos de la clase obrera y de la que, no obstante, forman parte,
instigados por personas interesadas en fomentar la discordia entre las masas proletarias, se
han manifestado en una forma impropia de la
gravedad de la hora que vivimos. Nosotros les
llamamos la atención para que no sirvan de
instrumentos de acciones que tienen por fin
ahogar la transformación social que iniciamos
todos los trabajadores, sin distinción de matiz,
a raíz del pronunciamiento militar fascista.
Hacemos un llamamiento a la reflexión y a
la serenidad. No se debe continuar por ese
camino. Ni se debe, ni es tolerable. La coacción,
la amenaza abierta y descarada, nunca ha hecho
rio para subsistir en toda su pureza —véase,
si no, lo sucedido en Rusia—; y, en el segundo,
carecerá de vigor para desarrollarse en toda
su plenitud.
Si nos descuidamos, eso es lo que sucederá
en España. Hay demasiados revolucionarios de
cdoublc» y, más todavía, que han llegado a la
Revolución como única manera de aplacar las
exigencias de su estómago. Y eso es lo más peligroso, ya que, de seguir así, puede conducirnos al fracaso, o, lo que es peor todavía, a caer
de Heno en una Dictadura estatal.

mella en nuestro ánimo. A partir del 19 de
julio, los obreros revolucionarios conquistamos
la libertad absoluta de acción. Y si alguien
pretendiese cortarla en un impulso insensato,
pretextando atropellos que no existen mas que
en su mente calenturienta, estamos decididos
a defender, como el caso requiera, las conquistas revolucionarias del proletariado, logradas
mediante la lucha armada, en la calle, contra
la reacción.
Es conveniente para todos que se haga un
alto en el camino. Somos conscientes del momento que la suerte nos ha deparado vivir. El
fascismo está ahí amenazador, dispuesto a no
desaprovechar ninguna oportunidad que se le
presente para caer traidoramente sobre nosotros todos y destrozarnos con los procedimientos por él acostumbrados.
Si no tenemos esto presente en todos nuestros
actos, es posible que le demos al enemigo el
trabajo hecho. Nuestras disensiones no deben
degenerar en pugna violenta. El que echa leña
en el fuego de la discordia, trabaja consciente
o inconscientemente en favor de la causa de
Hitler, Franco y Mussolini.
Hacemos una advertencia cordial, sincera y
oportuna. Aun es tiempo de rectificar, no reincidiendo en errores pasados. Estamos en las
mejores disposiciones de ánimo para buscar soluciones satisfactorias para todos los problemas
que la marcha de la guerra y la Revolución
plantean. Creemos, y lo decimos con toda franqueza, que la táctica de las manifestaciones in
timidantes no es el procedimiento adecuado para
conseguir llegar a una inteligencia que acabe
definitivamente con esta sombra de malestar que
se dibuja en el asfalto de nuestra ciudad.
Por encima de uniformes; por sobre todas
las diferencias de interpretación, más fuerte aún
que nuestras rencillas, está la común condición
de revolucionarios y antifascistas.
El enemigo acecha. ¡No le demos ocasión a
que nos aplaste!

La Revolución actual española
(Hacia una sociedad de productores libres)

Por Higinio Noja Ruiz
Es un librito que deben leer y recomendar todos,
en bien de la causa que defiende el proletariado
con las armas, pues en él se trazan de manera inequívoca orientaciones para la nueva estructuración económica de la socidad que ha de nacer indudablemente de nuestro triunfo en las trincheras.
Los Comités revolucionarios, los Sindicatos,
todos deben recomendar este trascendental
librito. — PRECIO, UNA PESETA.

© faximil edicions digitals 2006

PROBLEMAS PALPITANTES

La burocracia
y la Revolución
UCHOS estamentos sociales no han sufrido
la influencia renovadora del v e n d a v a l
revolucionario. La inm e n s a mayoría de
los empleados que pululan por los centros
oficiales no sienten la
inquietud, ese fuego
interno que consume
a los o b r e r o s que
consagran todas sus
fuerzas a luchar tesoneramente contra la
reacción militarvaticanista. Basta dar una pequeña vuelta por las oficinas públicas, para percibir con claridad meridiana la poca actividad
que reina en ellas. La indolencia burocrática,
que de una manera agobiadora pesó siempre sobre los funcionarios del Estado, no ha desaparecido.
Razón tiene el refrán popular: «Las cosas de
palacio, van despacio.» Entrar en una Consejería cualquiera, produce la misma sensación que
entrar en un cementerio. El ritmo acelerado de
la calle, del Sindicato, de la fábrica, queda roto
dentro de sus ámbitos. Hemos sido testigos, en
una de las más importantes, de cómo varios empleados se entretenían en bromear e incluso jugar de manos, en tanto varios obreros esperaban
pacientemente que se les resolviesen unas cuestiones dé trámite. El trámite, que la mayoría de
las veces es un requisito inútil, creado especialmente para entorpecer la marcha normal de la
actividad de los ciudadanos y para mantener sin
hacer nada una cuadrilla de individuos adversarios decididos de toda actividad útil y provechosa.
Nos interesa hacer constar de una manera especial, que la burocracia antigua no es la única
lenta en sus labores. También la nueva, la surgida después del 19 de julio, tiene los mismos
vicios y defectos. Asistimos con dolor a esa progresiva adaptación a la inmovilidad burocrática
sufrida por elementos que escalaron los centros
oficiales a raíz de la militarada fascista. Somos
de los qué creemos que los camaradas mandados
por las organizaciones obreras a ocupar cargos
públicos, tienen el deber de operar sobre los
funcionarios como revulsivo; esto es, como impulsadores, obligándoles con una actividad intensa a desprenderse de esa lentitud desesperante
que en toda época ha sido el rasgo predominante
en su carácter.
En ningún instante ha tenido más valor el tiempo que en la actualidad. Los acontecimientos
llevan un ritmo acelerado que no puede dete-

nerse por nada ni por nadie. Es imposible se
pueda someter a un trabajador al tormento
desesperante de obligarle a esperar durante horas seguidas la extensión de un documento sin
importancia que, por motivos de «trámites», es
necesario para realizar unas gestiones relacionadas con la marcha normal de una industria
de singular importancia para el avituallamiento
regular de los frentes de combate.
La revolución debe llegar a todas partes; debe
hacer sentir su influencia, de una manera especial, en los centros oficiales. Los camaradas funcionarios tiene el deber de ajustar su actividad
al ritmo acelerado de los acontecimientos. Es verdaderamente descorazonador contemplar cómo en
tanto los obreros trabajan intensamente en fábricas y talleres, con el fin de producir lo necesario para la guerra, en las Consejerías, incluso
en las que tienen una relación directa con las
cuestiones militares, se hace perder lastimosamente el tiempo a los que, por desgracia, tienen
que acudir a ellas a resolver asuntos derivados
de la necesidad de cumplir con los requisitos
legales.
JNlo decimos estas cosas con el deseo malsano
de molestar a nadie. Solamente nos guía el afán
de corregir defectos allí donde los haya. Hemos
sido espectadores impasibles del crecimiento
alarmante de la burocracia. Se ha creado v
nueva sin acabar con la antigua y, no obstante,
el ritmo en las oficinas públicas sigue tan lento
como en los buenos tiempos de la Repúb'ica
burguesa. Creemos que esto no debe continuar,
y por eso lo señalamos, para que quien tenga
la obligación de hacerlo se preocupe de resolver
este problema de fundamental importancia para
el futuro de la Revolución.

EUSEBIO NAVAS Nos ha visitado este

gran amigo e inteligentísimo doctor naturista, infatigable batallador
en el campo científico contra la rutina y el comercialismo médico, habiéndonos manifestado la
grata noticia de que viene a establecerse y actuar en Valencia.
Tal noticia ha de ser gratísima para los adeptos del naturismo que conozcan, como nosotros,
las dotes científicas y de luchador por el ideal, que
hacen del doctor y excelente amigo Ensebio Navas una de las mayores capacidades médicas.
Sus numerosos clientes podrán desde ahora
acudir a su consulta (de 10 a 13), en su clínica
establecida en la calle de la Metalurgia, 14, principal, Valencia, y por correspondencia, pidiendo
cuestionario.

© faximil edicions digitals 2006

Gastón Leval

Etica del esfuerzo
en el porvenir

UCHA importancia tiene especificar para el
porvenir las normas
morales, tanto desde
el punto de vista individual como desde el
punto de vista social.
La vida es un mosaico de problemas y factores diversos que no
obran aisladamente,
sino que reaccionan
continuamente u n o s
sobre otros, condicionándose en f o r m a
desigual, s e g ú n las
épocas y circunstancias. Pero, de todos estos factores, ninguno es despreciable; cada uno tiene
su importancia y bastaría que en este mosaico,
al parecer incoherente, uno de los elementos que
lo constituyen fallara, para que los demás fueran arrastrados en la caída.
De ahí nuestra preocupación incesante por
evitar las desviaciones de sentido doctrinal,
práctico y moral. De ahí también por qué al
tratar die los problemas éticos de la sociedad futura, de la sociedad que estamos construyendo
en estos momentos, procuremos siempre aportar
precisiones de todas clases sobre problemas que,
al parecer, tienen para muchos una importancia
secundaria.
Debemos recordar siempre que nuestras prédicas, nuestras opiniones, tienen dos clases de
repercusiones: la primera es la formación mental inmediata de los hombres que deben realizar nuestros ideales en totalidad o en parte. Según esta formación mental, la realización será
más o menos completa, más o menos efectiva,
más o míenos acorde con nuestros principios.
Estamos viendo después de seis meses de revolución la importancia de esta preparación previa. En el orden económico, la creación de
nuevas formas de administración social y de
i-elaciones humanas se encuentra dificultada por
el descuido, cuando no la hostilidad manifiesta
hacia este problema de reconstrucción en todo
el largo período que precedió a los acontecimientos actuales. Bien es verdad que lentamente
se encuentran los caminos y que lo que ya se
ha hecho constituye una de las páginas más notables de la historia de los pueblos. Pero lo es
también que si se hubiese procurado constituir
con anterioridad los Sindicatos y las Federaciones de industria, cuya utilidad se impone a todos, si se hubiesen estudiado con más detenimiento los problemas económicos, habríamos
andado hoy infinitamente más de lo que se
anduvo.
En segundo lugar, el acierto de los conceptos

repercute directamente sobre el conjunto de los
hombnes a quienes queremos atraer o influir.
Esta preocupación que nos asedia continuamente no figura bastante en la mente de muchos
compañeros que opinan por su cuenta de acuerdo
con su sentir individual, anteponiendo siempre
estos derechos de opinión y sus particulares
inclinaciones a las necesidades generales de
nuestro movimiento y de la vida social.
Entre los vaticinios formulados en lo que respecta al mundo que hemos empezado a estructurar, se ha repetido durante decenios la afirmación de que hecha la revolución se reduciría
en grandes proporciones las horas diarias de
trabajo.
La generalidad de nuestros escritores ha insistido sobre este punto. Al analizar la importancia del parasitismo social contenido en los
ejércitos permanentes, en la burocracia del Estado, en los innumerables intermediarios de todas clases, en los comerciantes, en las profesiones parasitarias, en los oficios inútiles y el mal
aprovechamiento de la técnica causado por la
pequeña propiedad y las competencias del capitalismo, nuestros teóricos y pensadores pudieron
afirmar con bases ciertas que en una sociedad
bien organizada, el esfuerzo humano, la jornada
de trabajo podían reducirse en proporciones notables.
Tal vez se exageró un poco en cuanto a la
magnitud de esta reducción, especialmente en
las épocas 'en las cuales se hacían esas afirmaciones. Se sabe hoy que en los Estados Unidos
de América, gracias a la racionalización del trabajo, peritos de la economía y de la técnica han
afirmado que basta a un individuo trabajar en
su vida un solo año para, con los medios de producción ultramodernos, aportar a la sociedad
tanto como esta sociedad nos aporte durante
toda nuestra existencia. Recordemos que Andrés Girard, en un folleto sobre La anarquía,
expone que, habiendo ya fábricas en las cuales
bastaba tocar un botón para que automáticamente las máquinas se pusieran en marcha e
hicieran el trabajo que los hombres les encomendaban, nada podía oponerse al comunismo libertario.
No han faltado, por añadidura, mentes novelescas que imaginaban un mecanismo similar en
todas las actividades productoras. Veían de antemano máquinas especiales extraer de la tierra el carbón y el hierro; otras trasladando el
mineral a los altos hornos; otras llevando los
lingotes a las fábricas y los talleres especializados y dentro de éstos un complicado mecanismo fundiendo los lingotes en piezas diversas,
uniendo y ajustando estas piezas, lanzando las
máquinas fabricadas sobre los campos de trabajo, de modo que unas iban a la labor de la

© faximil edicions digitals 2006

tierra y otras volvían a la mina para extraer a
su vez más carbón y más mineral y volver a
empezar este circuito ininterrumpido y maravilloso.
En mayor o menor grado, esta aspiración a
reducir la jornada de trabajo es acariciada por
todos nosotros. Pero una cosa es esforzarse por
libertarse del yugo de la Naturaleza y otra
anhelar una vida de holganza completa. Recordemos la profecía de un ilustre sabio que entreveía un porvenir en el cual los hombres no tendrían ya necesidad de trabajar para conseguir
sus alimentos, pues bastaría ingerir una pildora
diaria de determinados concentrados químicos
para satisfacer sus necesidades alimenticias
Esta afirmación olvidaba que nuestra organización fisiológica requiere el funcionamiento normal de todo el aparato digestivo que está hecho
para la digestión, la asimilación y la expulsión
de los alimentos.
Comprendemos el cierto cansancio y a veces
hasta el odio que muchos obreros y muchos revolucionarios sienten hacia el trabajo. Trabajo
es para ellos sinónimo de esclavitud. El trabajo
es el taller con sus esfuerzos brutales y penosos,
las largas jornadas, el ruido ensordecedor y embrutecedor, la suciedad, el polvo, la amenaza
constante de las máquinas febrilmente atendidas, la vigilancia del capataz, la mirada escrutadora del patrón. El trabajo es ante todo la explotación, el hambre, la inseguridad permanente
para el porvenir. Aparece unido a mil sufrimientos y es explicable que cuando hablamos
de él para reivindicarlo, muchos obreros revolucionatrios que sólo lo conocieron y lo consideran en esta forma no entiendan nuestro pensamiento.
Pero una cosa es el trabajo en sí y otra la
explotación del patrón. Una cosa el esfuerzo necesario para la producción, para la vida, y otra
lo que se hace con el sentimiento y la conciencia de que contribuimos con él a mantener el
lujo de unos pocos a cambio de la miseria de
los más. Incluso cuando esta explotación no
existe o no alcanza tales proporciones, el trabajo puede no ser grato. Pensemos en las generaciones innumerables de labriegos que han fecundado la tierra en lucha continua contra la
Naturaleza, faltos de herramientas o de elementos técnicos para vencer la resistencia del suelo,
los ataques de los climas cambiantes, las malas
cosechas. Y comprendemos que esas generaciones no podrían encontrar en ese esfuerzo terrible algo que les fuera grato y que apareciera
como una norma moral deseable.
Pero las cosas deben examinarse por lo que
son en sí, y no por sus desviaciones. Debemos
también enfocarlas desde el plan un poco más
optimista con que la ciencia moderna nos permite considerarlas, indudable que el esfuerzo
productor ha constituido en la historia el único
recurso de supervivencia de la especie humana.
Esta producción pudo asemejarse muchas veces
a la maldición bíblica, ya que el hombre no
solamente ganó el pan con el sudor de su frente, sino con la sangre de sus venas y el sacrificio de su vida. Pero, a pesar de los sacrificios,
es gracias al trabajo que lentamente la especie
humana ha progresado, se ha perfeccionado y
se emancipa cada vez más del trabajo mismo.
La reacción contra la explotación, contra las penurias pasadas, no debe, en consecuencia,

hacernos rechazar el trabajo en sí, ni la utilidad
del esfuerzo. Y es, y fue siempre, en efecto, una
alegría para el hombre luchar contra la materia y vencerla. La naturaleza humana sana se
alegra del esfuerzo. A través de los tiempos el
hombre debió vencer al ambiente que le rodeaba, disputar a los animales de todas clases, a
las fieras, los medios de existencia y su derecho
a la vida; talar los bosques, arrancar de las
canteras piedra para construir su vivienda, surcar el mar en embarcaciones construidas al efecto, inventar después de la primitiva herramienta,
máquinas cada vez más complicadas y maravillosas. En esta creación incesante, impuesta por
las necesidades y el afán de vivir mejor, e:
hambre se creó una propia norma moral sin la
cual no habría podido perdurar ni como especie
ni como colectividad organizada.
Quitad de la historia el esfuerzo y habréis quitado lo que de más noble hay al lado de la maternidad, que es por su parte otro esfuerzo no
menos grandioso y conmovedor. Y el esfuerzo
tiene su poesía. Es hermoso torcer la materia,
darle forma, elevar hacia el infinito las casas,
los monumentos, los rascacielos, lanzar a través
del espacio las locomotoras veloces y los aeroplanos vertiginosos; domar, en fin, la Naturaleza, utilizarla contra ella misma afirmando la
voluntad humana sobre el ambiente indiferente
u hostil.
Sólo los pueblos orientales pueden prescindir
de este activismo. La psicología del árabe, de!
chino, del hindú, se aviene, y no siempre, a la
postura extática, sin decadencia íntima. Creemos
por nuestra parte que esta postura es la más
noble de la humanidad. Alimentar incesantemente su alma con la contemplación del mundo externo, fundiendo su espíritu en el universo
a través del lazo religioso o metafísico, o con
la interna meditación, viviendo la individualidad
fundida en el espacio infinito y en el tiempo
también infinito con las generaciones que fueron y con las que vendrán, con el rincón de
tierra que se habita y con la inmensidad del universo, todo esto implica una constitución espiritual que se alimenta con recursos propios, y
acusa una superioridad indiscutible sobre la
constitución nuestra.
Pero nosotros no somos orientales. La psicología occidental requiere, para conservar una
norma moral, el principio de la actividad. La
palabra deber indica el cumplimiento de obligaciones sin las cuales el sentido moral decae.
Nuestro espíritu no se alimenta de contemplación ni de meditación. Requiere, ante todo, la
compenetración con las necesidades generales y
el cumplimiento de una tarea adecuada.
Si nosotros lográsemos crear una sociedad en
la cual fuera posible realizar el ensueño del mecanismo absoluto, aparecería muy pronto la de
generación de la raza. La inacción productora
engendraría la decadencia decisiva. Porque no
pudiendo permanecer inactivos buscaríamos salida a la necesidad de hacer que es propia denuestro temperamento. Y ocurriría lo que ha
ocurrido siempre en las épocas en las cuales la
moral del esfuerzo y del trabajo había desaparecido. Cuando los pueblos conquistadores han vivido de las colonias, como en la segunda etapa
de la antigua Roma, la ausencia de esfuerzo productor provocó siempre el retroceso moral, el
triunfo de la sensualidad.

© faximil edicions digitals 2006

Lo mismo ocurriría mañana. Desaparecida la
influencia benéfica que la actividad productora
ejerce sobre cada individualidad y sobre la colectividad en pleno, es fácil prever las mismas
desviaciones, el predominio de la gula y el desbordamiento de las actividades sexuales en forma peligrosa y decadente. El triunfo de los placeres fáciles anularía por completo la moral ambiente y la marcha ascendente de la humanidad
hacia estadios más nobles. Cuando Nicolai anuncia que llegaremos a trabajar dos horas y a dedicar ocho a las investigaciones científicas, acogemos con escepticismo sus afirmaciones. Porque
el común de los hombres no es de la pasta de
Nicolai. El común de los hombres no podría encerrarse ocho o diez horas diarias en un laboratorio o en un gabinete de estudio. La humanidad,
conviene tenerlo siempre presente, es ante todo
emotiva. Predominan en nosotros los sentidos y
probablemente es conveniente que así sea, porque una humanidad puramente cerebral perdería
!o que constituye cuanto hay en ella de vibración ética y de comprensión anímica profunda.
¿Habremos, en consecuencia, de proclamar el
trabajo como única ocupación de los hombres
del futuro? No; especialmente si no lo interpretamos tal como lo hemos conocido hasta el presente. Kropotkín suponía, una vez establecida la
perfecta sociedad nueva, una jornada media de
cuatro horas diarias. Pero pasadas estas cuatro
horas, veía al conjunto de los hombres reunirse
para fines y ocupaciones diversas: investigaciones, trabajos artísticos, excursiones, etc. Ni
anunciaba el dolce farniente de unos, ni las ocho
horas de investigación científica de Nicolai. Nosotros abordamos el problema con el criterio que
corresponde a la época actual; debemos explicar
nuestro concepto de las cosas.
El maqumismo representa, indudablemente,
un elemento del cual no podemos ni debemos
prescindir. Especialmente en trabajos muy rudos, como los de las minas, como ciertas labores
de las fábricas y de las tierras, emancipa al
hombre, le asegura la multiplicación de los recursos de existencia. Hablar en su contra es ignorar la rudeza de ciertos oficios, y quienes así
declaman deberían estar condenados a hacerlos
para comprender ]o que la máquina aporta a la
humanidad.
Pero es indudable que no se debe, siempre
que se pueda, maquinizar todas las actividades
humanas. Comprendemos la hostilidad de Kropotkín hacia el trabajo en serie. Comprendemos
también muchas críticas, si no todas, contra la
racionalización del trabajo. Pero el problema
desborda este matrco. Es más vasto, más grave.
Supongamos que la máquina llegue a hacerlo
todo, que el hombre no .sea ya solamente un simple rodaje de la técnica de fabricación entre los
rodajes de hierro que le apresan durante su permanencia en los lugares de trabajo; admitido que
la inacción provocaría su decadencia moral y la
decadencia de la especie, debemos admitir también el mantenimiento del trabajo. Y debemos
"¡imitar la aplicación de la máquina en todo
cuanto sea posible. Es decir, en los oficios, las
profesiones donde el trabajo puede hacerse sin
desmedro de la salud y de la espiritualidad humanas, la máquina debe ser rechazada. Porque
por encima de la técnica y de las razones económicas se sobrepone la vida misma de la especie,
las necesidades biológicas de esta especie. Y es

indudable que si, trabajando sólo un año en
nuestra vida, como anuncian los tecnócratas norteamericanos, pudiéramos aportar a la sociedad
lo suficiente para indemnizarle de lo que de ella
recibimos, cada ser humano se encontraría sumido en esta holganza peligrosa durante los cincuenta y tantos años a que llega el nivel común
de longevidad.
Ni supresión de la máquina, ni maqumismo
excesivo. Equilibrio entre la economía y las normas morales que por igual aseguran la existencia y el progreso de la raza. Nosotros opinamos,
por lo tanto, que en la nueva sociedad el trabajo
constituiría en sí el elemento fundamental de ls
civilización. Trabajo libertado por la técnica de
brutalidades, de bestialidades, de suciedad. Pero
trabajo humanizado y suficientemente prolongado por la ocupación manual.
El trabajo mecánico hecho a compás de la
máquina y de sus movimientos no tiene en si
espiritualidad suficiente. Por otra parte, dominando en el ser humano la emotividad y la sensibilidad mucho más que la cerebralidad, y siendo la civilización en mayor grado fruto del florecimiento de esos dos factores, debemos encarar la actividad humana compaginada con el esfuerzo productor y con la creación del espíritu
común y normal de la humanidad. Y nosotros
encontramos esta síntesis en el trabajo manuai
hecho en determinada escala. El artesano de la
Edad Media nos aparece como el hombre casi
ideal. El hombre que labraba la madera, esculpía
la piedra, forjaba el hierro, engendrando obras
de arte no solamente en las catedrales, en los
monumentos que cubrieron Europa, sino también
en multitud de objetos que adornaban las ciudades, puede, siendo modernizado, guiarnos para
encontrar al individuo del porvenir.
Cada hombre no logra, y probablemente no
logrará de por sí, realizar obras maestras. Creer
que todos los componentes de la humanidad futura llegarán a ser otros tantos Leonardo da
Vinci, Rafael o Miguel Ángel, Goethe o Shakespeare, Cervantes o Dostoiewsky, es soñar. Tampoco es deseable. La mentalidad común no pa
sará de cierto límite medio. Pero hay en cada
individualidad un contenido suficiente para mantener un estado de convivencia superior y satisfactoria, y es sobre este contenido común que
debemos basar nuestros vaticinios.
Admitida la necesidad del trabajo como norma
moral, y admitida también la necesidad de humanizar el trabajo, entregando a la máquina lo
que de más rudo tiene, admitido, igualmente,
que cada individuo no podrá, por lo general, sobresalir más allá de cierto nivel y orden espiritual, debemos fundir trabajo y espíritu, producción y satisfacción creadora en un solo molde. El
trabajo espiritualizado, elevado a la categoría de
placer estático y de elemento' cultural, constituye
uno de los factores básicos del progreso y de la
moralidad futuras.
Volver con el pensamiento y los medios de
nuestro siglo y de los siglos futuros a esas normas, es arrancar a la máquina lo que puede sei
obra de nuestras manos y de nuestro espíritu.
Si cada hombre no puede ser un artista ilustre,
cada hombre puede, mediante un aprendizaje relativamente fácil, forjar una linterna, esculpir
una reja, labrar una puerta o una ventana, fabricar muebles de estilos distintos, participar en
el adorno de las casas, aportar a la erección de

© faximil edicions digitals 2006

Pío Baroja

ACE ya treinta o cuarenta años se publicaion varios libros acerca de la psicología y
del alma de las multitudes. Creo que la
p r i m e r a obra que
trató de esta cuestión
más o menos científicamente fue la del
profesor italiano Sighele, y que a ésta siguieron las de Le Bon, Tarde y, por último, Freud.
Se intentó construir una psicología colectiva,
pero el intento quedó en el primer capítulo. La
tesis de este primer capítulo se puede expresar
así: La multitud, la masa, tiene una especie de
sobrealma social que no es la suma de las almas
individuales que la componen. A la tesis se le
añade un corolario: las energías de espíritu de
todos los que forman la masa, en vez de adicionarse, se destruyen en parte o en todo.
Estas afirmaciones no son nuevas. Solón, el legislador griego, decía que los atenienses, uno a
uno, individualmente, eran astutos como zorras,
y que reunidos tenían un espíritu mediocre y
vulgar. Hay una antigua sentencia latina sobre
los senadores, que no es necesario traducir porque se entiende perfectamente; dice así: Senatores boni viri, Senatus mala bestia. Se cuenta que
un osrador griego, cuando era aplaudido por la
multitud, decía: «Alguna estupidez há salido de
mi boca.» Por último, el Ariosto afirma: «Se asegura que hay hombres que valen por cien; yo
jamás he conocido cien hombres que valgan por
uno.» Corno se ve, la observación de la mediocridad espiritual de la masa con relación al individuo es antigua.
Algunos psicólogos de tendencia mística se han
inclinado a creer que la sobrealma colectiva de
las muchedumbres no es una fórmula metafórica, sino una realidad; otros piensan que ese
hombre y esa idea no pasan de ser una etiqueta
para expresar los caracteres que presenta una
aglomeración humana. Yo supongo que éstos tienen razón.
monumentos colectivos, como fueron las catedrales die la Edad Media, su obra particular. Kropotkín decía que cada individuo habrá de vivir
en la sociedad futura en un ambiente de arte.
Este ambiente de arte puede ser creado por el
trabajo común espiritualizado elevado al rango
de norma y de alegría colectivas.
Y habremos encontrado así el fundamento más
sólido de la moral colectiva. Habremos conjugado
la necesidad del deber con el placer del espíritu
y conseguido la síntesis armoniosa sobre la cual
podrá asentarse la nueva civilización y el progreso de las futuras generaciones.

Psicología
de las masas

Para la mayoría de los autores, las modalidades características de una multitud son la unanimidad, el furor, la versatilidad y la tendencia
justiciera. Las causas de ello dependen de la imitación, del contagio, de la sugestión. Yo creo
que a esto habría que añadir el sentimiento de
poder y la impunidad.
La imitación, el mimetismo, tiene una fuerza
inconsciente enorme. Se ve bailar una pareja al
son de la música y se siente el deseo de llevar
el compás como ellas. Se ve en el circo a un
hombre que pasa con su balancín por un alambre o por la cuerda floja y, si se le mira con
atención, se hacen movimientos parecidos a los
del volatinero. Es difícil no marcar el paso al
lado die una banda militar que va tocando una
marcha. El contagio del movimiento y del gesto
es una consecuencia del instinto de imitación.
Se oye llorar y se tiende a llorar; se ve reír y
se tiende a reír; donde el mérito es insultar, se
insulta; donde el mérito es rezar, se reza; donde
es vociferar, se vocifera. Individual y colectivamente se verifica el contagio, tanto por las ideas
expresadas como por los gestos.
Un obrero semiindiferente que penetra por
primera vez en un lugar de una reunión revolucionaria puede tener distintas reacciones: o
protesta y se muestra disconforme, o procura aislarse, inhibirse de lo que ocurre a su alrededor,
o se entrega.
Si se entrega, se va fundiendo en la masa rápidamente. El tumulto, los clamores, los gestos,
le convierten en un autómata. Une sus aplausos
y sus gritos a los de los demás; se transforma
sin darse cuenta en un energúmeno, en un frenético, que si se viera a sí mismo, se asombraría.
La razón de esta identificación del hombre
—sobre todo pobre— con la masa revolucionaria,
está principalmente en que tiene el sentimiento
de que se han cometido injusticias con él o con
su clase, y en su corazón hay agazapada una
fiera que se despierta y se lanza a morder.
El rencor de éste se transforma en una decoración lejana y romántica como si estuviera
construida por sentimientos generosos. El resentimiento en el alma del revolucionario se convierte en poema.
En la vida ordinaria, este fondo de rencor y
de envidia tan humano está velado por la pruT
dencia, la socialidad, por el cuidado de conservar una buena reputación, y así muchas veces
lo que nace con intenciones de mordisco o de
arañazo se termina en un chiste o en una sonrisa.
Al burgués, al conservador, al patriota, le pasa
lo mismo. En un momento de una manifestación
o de una asamblea de los suyos se identifica con
la masa conservadora o patriótica. En el orador
que le habla de una manera elocuente ve el defensor de sus privilegios de clase o de nación;
pero no ve estos privilegios de una manera con-

© faximil edicions digitals 2006

creta, fría y tangible, sino de un modo simbólico que no le parece egoísta. ¿No le pagan las
rentas? Pues esto es señal de que la sociedad se
hunde y de que viene el caos, el asesinato y la
muerte. La bandera, el canto, el monumento a
los héroes del país le dice sotto voce que le pagarán los alquileres.
Tanto el hombre del proletariado como el conservador, al incorporarse a la masa sienten la
fuerza terrible que les da el número y al mismo
tiempo la conciencia de su poder. Navegan en
una corriente que neutraliza su timidez natural,
corriente hecha a base del anonimato y de la
impunidad. Entonces sale de su boca una consigna que quiere ser rápida y justiciera: ¡A Berlín ! ¡ A las armas! ¡ A fusilar a los presos!
La masa pretende ejecutar en seguida sus planes y sus sentencias; unas veces lo consigue;
otras fracasa por una causa cualquiera: porque
llueve, porque se dividen los pareceres de los
dirigentes o porque les salen al encuentro unos
cuantos guardias.
Así es la psicología de las masas: un ímpetu
primario generalmente orientado hacia soluciones rápidas y unilaterales, más bien vulgares
que selectas. A veces las masas aceptan ideas generosas y nobles; pero, en general, lo que triunfa
en ella son sentimientos de rencor y de venganza. Casi siempre lo exaltado por las masas
es falso, aparatoso, lleno de mentira y de teatralidad. El público produce el histrionismo. El
hombre que vive para el público es un cómico.
Yo he notado que cuando se habla en público
se habla como cuando se usa un idioma extranjero que no se conoce bien. Se dicen sin querer
frases exageradas, pomposas y falsas. No se puede extraer del interior la verdad psicológica,
personal, con matices y con contradicciones. Esta
verdad íntima no interesa; es de onda corta
para el público. En la ecuación que se establece
entre hombres y público, el público exige al hombre que éste se acomode a su modelo. Su modelo
es el fantoche. De aquí el entusiasmo de la masa
por el fantoche político o literario, por el gran
histrión. Cuando este histrión tiene genio verbal, el público se derrite de entusiasmo.
El espíritu de la masa trastorna el del hombre que pretende dirigirla, y éste, por ponerse
a tono, la excita y la azuza. Así, una masa formada por personas inteligentes y sensatas puede
hacer con facilidad una gran estupidez o cometer
una crueldad, o dar muestra de una enorme cobardía.
La masa es una charca pantanosa y malsana;
pero con ella y con su espíritu tiene que contar
la política. Ya en la Convención, el Marais (el
pantano), lo más bajo de la Asamblea, era lo
que decidía en las deliberaciones. La masa, con
sus tirones y sus exigencias, es la que da a la
política este aire eómico-lírico-bailable tan del
gusto de las porteras y de los barberos.
El político está a la altura de la masa. Este
personaje turbio, aprovechador de todas las corrientes que le pueden encumbrar, se convierte
con facilidad extraordinaria en un divo, en un
cómico que busca la «claque». Los casos en España y fuera de España son muchos, y no vale
la pena de señalarlas. La tesis de que todo hombre es político no es cierta. Muchos somos antipolíticos por convicción. Si se sintiera uno

maestro de escuela, diría que política viene de
ciudad; yo, por aficiones y por la cédula, no soy
ciudadano, sino campesino.
Considerada España desde un punto de vista
colectivo, hay que reconocer que nuestro país no
es todavía un país de masas. Únicamente en Barcelona y después en Madrid, se podría señaliar
algo parecido a grandes masas. En el resto de
España, no. Una masa de andaluces o de castellanos no se comprende muy bien; una masa de
vascongados, mucho menos aún. Una sala de
posada o de sidrería donde puedan estar veinticinco vascos ya nos parece mucho a nosotros. El
sumum para un vasco es un orfeón; de ahí no
podemos pasar. Somos los españoles —por ahora,
al menos— poco cepillados paira la vida colectiva,
mal preparados para colaborar unos con otros.
El sentimiento social de Europa es evidentemente patrimonio de los países centrales de
grandes llanuras. Sobre ese sentimiento, el judío, con su espíritu teocrático y sus conocimientos económicos de largos años de usura, ha dado
al socialismo un aire seudocientíflco y al mismo
tiempo mesiánico. Los del centro —sobre todo
los alemanes— tienen el sentimiento ya innato
de la colaboración y de la disciplina para lo
bueno como para lo malo.
A mí este sentimiento de colaboración me sorprendió y me salió al paso una tarde de domingo
que llegué solo a Nuremberg. Me mostró una de
sus buenas facetas. Al bajar del tren me encontré con la enorme estación abarrotada de gente.
Había quizá diez o doce mil personas en los andenes, que marchaban despacio hacia la salida,
apretándose y pisándose sin protesta, con esa
característica brutalidad alemana. De pronto,
aquella multitud se puso a cantar a coro una
canción popular de Haydn. Era como una tempestad de voces armonizada y estudiada, algo
imponente que me dejó sobrecogido. Quizá la
música —el arte social por excelencia— sea uno
de los elementos más indispensables para fundir
los individuos aislados en una masa.
Actualmente parece que el formar masas es el
ideal de los partidos políticos. No lo sabemos.
Los individualistas desearíamos que este ideal
fuese transitorio y que se volviera a pensar en
los eternos vaJores personales; pero quizá es ya
tarde.
La masa, que cuando protesta es rencorosa y
de un sentimentalismo ridículo y pueril, cuando
manda es despótica y sanguinaria. Su moral es
muy pobre. ¿Se mata? No se podía hacer otra
cosa. Antes la vida humana valía mucho; ahora
comienza a no valer nada. La política de masas
produce o la dictadura socialista o la fascista.
Con una o con otra, el Gobierno es tiránico y pedantesco, dirigida por gente mediocre y endiosada, apoyado por burócratas, policías y guardias de todas clases.
Aquella Inglaterra de hace años que uno ha
conocido, liberal, magnífica, en la que se entraba
y se salía, se iba y se venía sin dar explicaciones a nadie, ya no la volveremos a ver más.
Habrá que pensar que la mentalidad socialista
o la fascista triunfen definitiva o alternativamente, que el liberalismo se está muriendo, y
que la vieja Europa, arruinada y entontecida,
va uniéndose casi con fruición en la penumbra
de la decadencia.

© faximil edicions digitals 2006

Pavlov, padre del reflejo
condicionado
L 27 de f e b r e r o de
1936, Ivan Petrovich
P a v l o v falleció en
Moscú, a la edad de
ochenta y seis años.
Hasta p o c o s días
antes de su muerte
por influenza, Pavlov
trabajó con la precisión analítica y el entusiasmo de un joven.
H a b í a conservado
plena posesión de sus
facultades y la misma
rigurosa autodisciplina de toda su vida.
Fue uno de los más
grandes hombres de
ciencia del mundo, y
con seguridad puede
afirmarse que sus trabajos en el campo de
la investigación original sobrevivirán mientras
el progreso humano continúe. Sus trabajos sobre
el reflejo condicionado bastarían para inmortalizar su nombre.
Entre las muchas grandes cualidades de este
ilustre hombre se destacaba su escrupulosidad
científica que dominaba toda su labor y le imponía largos años de cuidadosa y fructífera concentración sobre alguna sección de la investigación científica, a la cual dedicaba todo su tiempo. Durante muchos años, por ejemplo, dedicó
su pensamiento a un importante y provechoso
estudio del corazón y la sangre. A éste siguió
una investigación no menos completa sobre el
sistema digestivo. Y, por último, como desarrollo
natural de sus descubrimientos y experiencias,
trabajó en la completa fisiología del cerebro. En
cada' departamento realizó obra de explorador
e hizo descubrimientos que han alterado materialmente las concepciones del pensamiento científico.
Pavlov no llegaba nunca a deducciones precipitadas. Las alcanzaba con calma mediante una
labor lenta, con infinita paciencia, no aceptando
nada como cierto mientras no hubiese obtenido
la prueba como resultado del más cuidadoso experimento analítico. Cuidaba, además, de que
todos los que trabajaban bajo su dirección adoptasen la misma actitud hacia su labor; el descuido mental despertaba en él verdadera indignación, y tal vez por esta razón se le ha atribuído una impaciente actitud despreciativa en su
trato diario con otras personas, actitud que en
verdad él nunca adoptó.
Impulsivo, ciertamente lo fue; pero era bondadoso y amable, y también tuvo suficiente
tiempo y paciencia para todos menos para los
necios y pretenciosos. En su hogar, con su es-

posa e hijos y sus visitantes, lo mismo que en
el laboratorio —todos sus discípulos Lo afirman— Pavlov era un hombre de atrayente y
franca sencillez.
El reflejo condicionado. — Desde el principio de su carrera como biólogo, puso en evidencia sus grandes dotes de pensador original.
Como discípulo del famoso Karl Ludwig, en
Leipzig, mostró una temprana aptitud para hacerles frente a los mayores problemas científicos.
A los veintinueve años de edad publicó su
primera obra referente a la circulación de la
sangre. Doce años después fue nombrado director del Departamento de Fisiología del entonces
Instituto de Medicina Experimental de San Petersburgo.
Le fueron concedidos honores no solamente en
Rusia, sino en el mundo entero. En 1904 ganó e1.
Premio Nobel —fue uno de los primeros en obtenerlo— y se le eligió miembro honorario de
sociedades de fisiología y asociaciones similares
prácticamente en todos los países del mundo
civilizado.
Era un cirujano notable, y fue en gran parte
debido a su destreza en la cirugía el éxito de
sus experimentos con los animales, mucho mayor que el de aquellos que antes de él se habían
lanzado en esa vía.
Su objetivo como era experimentador era mantener en lo posible las condiciones normales;
y su constante propósito, por consiguiente, prescindir de los anestésicos, y evitar el dolor y las
molestias creados por la cadena de reacciones
anormales complementarias que de ellos se derivan.
Pavlov y los «reflejos condicionados» son
nombres que vivirán unidos en la mente popular; porque fueron las investigaciones de Pavlov sobre el sistema nervioso las que produjeron algunos de sus más sorprendentes e históricos descubrimientos.
Tomando como punto de partida el reconocimiento de la parte que el centro nervioso tiene
en la digestión, Pavlov realizó experimentos con
animales —perros y monos especialmente—, observando y anotando sus más ligeras reacciones.
La boca de un perro se hace agua cuando se
le da alimento, acto conocido como un reflejo
inoondicionado. Los pacientes experimentos de
Pavlov revelaron, sin embargo, que esta secreción de la saliva ocurría en presencia de otros
estímulos, con tal de que éstos estuvieran asociados en la mente del perro con el acto de
darle de comer.
Supongamos, por ejemplo, que cada vez que
se le daba alimento al perro se producía un sonido determinado. Con el tiempo, el sonido sólo
era suficiente para que la boca del perro se hi-

© faximil edicions digitals 2006

J. M. Martínez
médico

Las relaciones sexuales
entre el hombre y la mujer
SU PASADO, PRESENTE Y FUTURO

NTRE los animales y
los pueblos mal llamados salvajes, las relaciones sexuales carecen de complicaciones
y de peligros contagiosos, a pesar de que no
tienen entre ellos moralistas de oficio ni
reformadores que los
amenacen con castigos
eternos, ni los molesten con sermones, ni
leyes estúpidas que
coharten y estorben la
libre expresión y cumplimiento de dichas
relaciones.
Miss M a r g a r e t
Mead, de la Facultad
del Metropolitan Museum of Natural History, de Nueva York,
y el profesor Malinowsky, han investigado minuciosamente la vida y costumbres de varios
pueblos «salvajes», encontrando en ellos una
ética general y particularmente sexual muy superior a la de los pueblos llamados civilizados.
Etica que ha sufrido y hasta desaparecido allí
donde el hombre blanco ha puesto sus pies y comenzado su misión catequista y reformadora o
mejor dicho degeneradora.
Miss Mead, que ha estudiado especialmente la
v ida de los nativos de las islas Samoa, nos dice:
«Antes que los misioneros cristianos contaminasen las islas con sus enseñanzas, los salvajes poseían una ética superior a la del hombre blanco.
Iban casi desnudos, las enfermedades eran casi
desconocidas y sus relaciones sexuales estaban
por encima de todo reproche. Con la llegada de

los moralistas y salvadores de almas (y destructores de cuerpos) las cosas cambiaron rápidamente y los salvajes pronto fueron «civilizados».
Hoy cubren su desnudez (pues han adquirido la
tan preciada virtud cristiana: la hipocresía), la
prostitución florece lozanamente y las enfermedades venéreas hacen estragos...» Un paraíso
convertido en un infierno por obra y gracia del
hombre blanco, de su civilización y más que
n da de su religión.
Entre los animales, la hembra dicta el «cómo»
y el «cuándo» de las relaciones sexuales. Esto
tiene una importancia suprema no sospechada.
Todos sabemos que el macho tiene que esperar
a que la hembra tenga la libido (o esté caliente,
como vulgarmente se dice); y como la libido
sólo se manifiesta en determinados períodos del
año, el abuso y el exceso sexual es casi imposible. Además, también es bien sabido que la hembra sólo permite el coito hasta que la preñez
tiene lugar, y que una vez fecundada, no hay
macho que pueda acercarse a ella con intenciones non sánelas, ni tentarla. En los pueblos primitivos encontramos algo parecido. Además, en
el hombre primitivo que vive en plena Naturaleza, libre de obstáculos artificiales, de bebidas
y alimentos excitantes y otros estimulantes, la
libido es mucho más débil que en el hombre civilizado, y la tumescencia, mucho más lenta y
costosa de adquirir, teniendo que buscar ayuda
en ceremonias que exciten su sistema nervioso.
De ahí los bailes, fiestas y orgías que los pueblos primitivas celebran periódicamente y que
preceden las orgías sexuales. Sabido es que la
lucha y el baile producen una especie de euforia
e intoxicación, que actuando sobre el sistema
n rvioso lo excitan, agudizando su sensibilidad.
Estimulado así el sistema nervioso, éste actúa
sobre los órganos genitales, produciendo la tumescencia indispensable para el coito. Estas or-

ciera agua. Igual cosa sucedía con la vista y el

ayuda del Gobierno soviético; y los resultados
de esa labor han contribuido grandemente al
adelanto científico en el mundo entero.
En su vida familiar, Pavlov mantuyo un rígido programa de vida sencilla. Se levantaba temprano, comía moderadamente, no bebía vino y
no fumaba. Hacía de sus ratos de ocio un período de completo descanso y de verdadero recreo
mental. Y en el seno de su familia excepcionalmente feliz —una amante esposa, dos hijos y
dos pequeños nietos—, Pavlov demostraba más
claramente aún que en cualquier otro lugar, la
sencillez sin afectación, que es el invariable
complemento de la verdadera grandeza.

olfato.

Las derivaciones de este descubrimiento de lo
que Pavlov llamó «reflejos condicionados» son
de enorme importancia y de largo alcance para
determinar los efectos del hábito, la educación
y el medio sobre la vida humana.
Pavlov no aprobaba el bolchevismo y no vacilaba en decirlo. No obstante, bajo el sistema
soviético se le dio toda la ayuda necesaria para
desarrollar sus enseñanzas y sus trabajos experimentales. Una inmensa cantidad de labor original ha sido realizada durante los últimos veinte años en el gran Instituto de Leningrado,
que Pavlov organizó con el beneplácito y la

© faximil edicions digitals 2006

gías, bailes y luchas, no sólo actúan sobre los
qua en ellas toman parte, sino que también influencian a los espectadores. El hombre civilizado no tiene necesidad de tanta preparación y
estímulo externo. Su sistema nervioso ha alcanzado una supersensitividad que hace posible una
tumescencia fácil y rápida, tan rápida, que a
menudo hace imposible el coito o lo' acorta, constituyendo un serio obstáculo para la obtención
del máximo goce sexual, especialmente en la
mujer. Esta supersensitividad y excesivo aumento de la libido que mina el vigor de la raza,
es consecuencia lógica de los obstáculos que la
religión y la sociedad han puesto en el camino
de la satisfacción sexual y de una vida artificiosa, cuyos factores más culpables son: una alimentación a base de productos excitantes, carnes, salsas, condimentos y el uso y abuso del alcohol. Además, la falta de sol, luz y aire sobre
nuestros cuerpos siempre cubiertos de mortajas
que no sólo privan el cuerpo de la influencia
toniflcadora y vigorizante de esos tres elementos,
sino que también han creado una curiosidad
mórbida-pornográfica, cuyas consecuencias y peligros sólo comenzamos a vislumbrar.
El sistema económico social, en combinación
can la religión, han robado a la mujer su independencia económica sexual, entregándola en
manos del hombre y convirtiendo a éste en dictador de las relaciones sexuales. La usurpación
de esta posición por un dictador que posee una
libido exagerada, no ha podido ser más desastrosa para la raza en general y para la mujer
en particular. El hombre se ha lanzado sin freno
a la satisfacción de su lujuria, sin tener en cuenta
los sentimientos de la mujer y sin considerar
sus estados a veces completamente antagónicos
al acto sexual. Su lema es: goce yo, y sufra
quien sufra. Aun hoy, la mayoría de los hombres creen que la bendición del sacerdote o las
palabras del juez le conceden el derecho de usar
y abusar de su esposa como de una prostituta.
Ignorantes de la fisiología y vida sexual de la
mujer, creen que ella siempre está dispuesta a
satisfacer su lujuria, lo cual está bien lejos de
suceder, o que, aun que no lo esté, tiene que someterse a sus deseos. Este abuso del cuerpo de
la esposa, unido a la negligencia de tener en
cuenta sus sentimientos y derechos sexuales, ha
causado y causa a diario innumerables tragedias, divorcios y desórdenes nerviosos que sólo
el bisturí de la psicoanálisis ha comenzado a poner al descubierto.
Aunque la esclavitud de la mujer data de muchos años antes de la era cristiana, está plenamente demostrado que la situación de la mujer
no sólo no mejoró, sino que empeoró con la venida del cristianismo. Esto, pese a los apologistas cristianos que quieren hacernos tragar la
pildora de que la posición de la mujer en la era
precristiana era malísima y que el cristianismo
la mejoró. En Egipto, Babilonia y otros pueblos,
la mujer era el profeta o sumo sacerdote. Ella
era el oráculo, el hilo sagrado de comunicación
entre los dioses y el hombre y éste le consultaba
antes de emprender cualquier empresa y recibía
sus consejos con respeto. En esos pueblos, demasiado convencidos de que la fertilidad del
suelo dependía de la fertilidad de la mujer y
que la primera no podía ser obtenida sin propiciair la segunda, el ascetismo no había todavía
levantado su cabeza monstruosa y por lo tanto

el sexo no había sido identificado con el pecado
en la forma tan severa como el cristianismo lo
ha identificado. Pero los excesos sexuales de los
judíos y de los romanos encontraron su reacción
en el ascetismo de los profetas.
En vano Hosea y Ezequiel tronaron contra el
libertinaje y corrupción sexual en que los judíos
se hundían cada vez más; en vano invocaron a
Jehová y en su nombre los amenazaron coin las
plagas más devastadoras y con los castigos más
duros: el impulso sexual corría como un torrente
desbordado', arrollando a su paso todos los obstáculos que pretendían estorbarlo. Los hijos de
Eli ni siquiera respetaban la santidad del Tabernáculo y se ayuntaban con mujeres en su propia puerta. Es lógico que semejantes excesos y
corrupción sexual habían de producir hombres
que, horrorizados ante semejante espectáculo,
formasen grupos ascéticos para contrarrestar el
libertinaje. Así nacieron las sectas de los fariseos y de los esenios. Los fariseos trataron de
interpretar el Viejo Testamento en el sentido
más desfavorable posible para la mujer y sus
consejos se anticiparon por algunos siglos a los
de los ¡padres de la Iglesia. «Malas son las mujeres, hijos míos. El ángel del Señor me dijo que
las mujeres están inspiradas por el espíritu de
la fornicación mucho más que el hombre y conspira contra él.» «Huye, pues, de la fornicación si
quieres mantenerte puro y guarda tus sentidos
de toda mujer.» Estas lamentaciones de los fariseos fueron más tarde los cimientos sobre los
cuales se había de levantar la Iglesia.
Los esenios, secta de ascetas a la cual parece
ser que pertenecía Jesús, se apartaron del mundo haciendo voto de castidad.
La negación del placer y el odio a la mujer
son los dos pilares sobre los cuales descansa el
ascetismo cristiano. No es en Jesús en quien debemos buscar el fundamento de la moralidad
cristiana, sino en San Pablo. Jesús, más bien
miró con indiferencia el problema sexual, y a
pesar de ser un asceta se mostró clemente y tolerante con María Magdalena, la prostituta, y
tampoco rehuyó la compañía de publícanos y
pecadores.
El hecho que las doctrinas cristianas han influenciado de un modo decisivo las relaciones
sexuales y la moralidad, hace necesario un análisis de las elucubraciones de los padres de la
Iglesia.
La actitud de San Pablo respecto a la mujer
es claramente expresada en su primera Epístola
a los corintios. «Es bueno para el hombre no tocar a la mujer. Sin embargo, para evitar la fornicación, dejad que cada hombre tenga su esposa
y cada mujer tenga su esposo. Ojalá que los
hombres fuesen como yo (asceta). Por lo tanto,
aconsejo a los solteros que continúen una vida
casta, pero si no pueden contenerse, que se casen, pues mejor es casarse que quemarse.» San
Pablo parece que conocía algo de la naturaleza
humana y sabía lo difícil, si no imposible, que
era el ahogar el impulso sexual completamente;
así pues, dejó, aunque a regañadientes, una válvula de escape: el matrimonio. Pero San Pablo,
consciente de las flaquezas humanas, tenía que
achacárselas a alguien, y la carne se convirtió
en la causa de todos los vicios y malos deseos.
«En mi carne no habita nada bueno. La mente
sirve la Ley de Dios y la carne la Ley del pecado.» Este dualismo no es original de San Pa-

© faximil edicions digitals 2006

No. Las religiones orientales estaban permeadas
de este dualismo del Bien y el Mal, él espíritu y
la materia. Pero de todos los cultos orientales, el
maniqueismo de Persia y el neoplatonismo de
Alejandría, son los que más marcada influencia
ejercieron en la formación de la actitud contra^
ria del cristianismo contra el sexo. Manes llevó
la teoría dualista hasta el extremo de mantener
que Adán no había sido creado en la imagen de
Dios, sino de Satán, y que Eva era nada más
que un aguinaldo de Satán y representaba la
seducción sexual. Pero Adán no era todo satánico; en su interior llevaba una chispa de luz
que luchaba por manifestarse, mientras que los
demonios trataban de sujetarlo con la sensualidad.
Los elementos del neoplatonismo se remontan
a la época de la filosofía griega. Pitágoras mantuvo la castidad en gran estima. Platón condenó
las relaciones sexuales fuera del tálamo nupcial.
Según Platón, la expresión sexual no sólo era
dañina para el espíritu, sino también para el
cuerpo. Empédocles y Diocles habían enseñado
que el semen viene del cerebro y del tuétano espinal, y que por lo tanto la copulación excesiva
era perjudicial para los sentidos y para la espina dorsal. La doctrina platónica del sexo no era
más que parte del principio dualista platónico.
Cuando este principio se amalgamó con los elementos de la filosofía oriental, el resultado fue
un misticismo bastante raro y dañino. Los exponentes del neoplatonismo, Plotino y Porfirio,
denunciaron las pasiones como degradadoras del
alma. Porfirio condenó en términos fuertes no
sólo las reacciones sexuales ilícitas, sino toda
clase de placer.
Las brisas ascéticas del Oriente robustecieron
el naciente ascetismo cristiano, que de murmullo
de reproche contra el libertinaje romano-judío,
aumentó a trueno que ahogó las risas de las Saturnalias. La protesta contra el paganismo se
convirtió en la protesta contra la indulgencia
sexual, pues ésta era la más típica expresión del
paganismo y del placer. Al clasificar el placer
como un pecado mortal, era lógico que siendo
considerado el coito como el supremo placer, éste
fuese también un pecado mortal, y por ende, la
mujer, como proporcionadora de ese placer, cayó
bajo la misma categoría y condenación. Considerada, pues, como la tentadora, tan gráficamente
representada en el mito de Adán y Eva, la mujer se convirtió en el recipiente del odio «santo»
de los ascetas empedernidos y de los aspirantes
a la virginidad y la castidad. No nos detendremos aquí a examinar el mecanismo psicológico
de ese odio que se podría sumar en tres palabras: miedo, envidia e impotencia.
La ambición de los primeros cristianos y de
los padres de la Iglesia fue la de convertir el
mundo en un inmenso monasterio de seres castrados, pero ante la imposibilidad de convencer
la humanidad a poner término a todas las relaciones sexuales, las impusieron como un deber
que sólo podía ser cumplido dentro del matrinonio y con la bendición de la Iglesia. Esta ley,
que desde un principio fue dirigida contra la mujer, pronto se convirtió en la «ley del embudo»,
con la parte más ancha del lado del hombre.
A pesar de la exaltación de la virginidad como
la virtud por excelencia, y como el único estado
agradable a los ojos de Dios, y de pintar el casamiento con los colores más sombríos, los padres

de la Iglesia vieron con dolor que la mayoría de
los fieles todavía elegía y prefería el tálamo
nupcial al trono virginal, y un zagal viril, al Esposo celestial. Algunos padres, como San Jerónimo, se consolaron pensando que después de
todo el casamiento tenía una gran ventaja: la
de proveer vírgenes. El pobre Jerónimo no se
dio cuenta que también proveía varones que ponían en peligro a esas vírgenes. La Iglesia toleró
el casamiento, pero continuó advirtiendo, especialmente a la mujer, que aunque el matrimonio
sancionaba el coito, el goce sexual continuaba
siendo un pecado mortal que a toda costa debía
evitar so pena de castigos eternos. Esta concepción del coito como un acto puramente autómata
al cual la mujer debía de entregarse como a un
sacrificio, y del cual, bajo castigos severos, no
podía derivar ningún placer, perineo la fisiología
y la medicina de un modo increíble. Tan honda
llegó esa contaminación, que aun a últimos del
siglo XVIII, Acton, famoso cirujano inglés, escribía en un libro de texto de medicina: «Atribuir
sensación sexual a la mujer, es una acusación
infame.» En otro tratado de medicina encontramos esta otra perla de sabiduría: «Sólo las mujeres lascivas pueden experimentar el placer al
ser abrazadas por sus esposos...»
Así, pues, ¡a mujer se vio forzada a gozar
(cuando el goce era posible) en silencio, a fingir
y dominar todo movimiento físico que indicase
placer, si no quería ser clasificada como un ser
vicioso, lascivo y corroído por la lujuria. Da horror pensar los millones de mujeres que han pasado por la vida sin haber podido gozar plenamente de las caricias amorosas y sin experimentar en todo su apogeo el más sublime de
los éxtasis, y todo porque a un puñado de eunucos y fanáticos religiosos y místicos se les antojó
privar a los demás de un goce que tal vez ellos
no podían alcanzar o del cual ya estaban hastiados. Porque ya lo dice el refrán: «El diablo,
después de harto, se metió a fraile.»
El hecho de que las relaciones sexuales tienen
mucho que ver con la salud y la felicidad del
matrimonio y de que son un factor importantísimo en el éxito o fracaso del matrimonio, ha
sido completamente ignorado. Sólo en estos últimos años ha comenzado el sexo a recibir la
atención científica que se merece. Los trabajos
e investigaciones de Freud enfocaron la atención
de los psicólogos y estudiantes sobre los conflictos causados por la represión del impulso
sexual, esto, a pesar de que sus teorías y conclusiones descansan casi completamente sobre
fábulas tan bonitas como falsas cuando se les
aplica el análisis científico. De este asunto tan
importante nos ocuparemos en un próximo artículo.
La creciente sensitividad del sistema nervioso
por un lado; los mayores obstáculos puestos por
la religión en el camino de la satisfacción sexual, por otro, y la vida artificial y refinada del
hombre con su alejamiento de la Naturaleza,
trajeron el desarrollo del eroticismo y de los excesos sexuales.
En Grecia asistimos a la aurora del amor romántico con la correspondiente glorificación del
cuerpo humano y de la libertad sexual. El nacimiento del cristianismo trajo una ola de ascetismo que ahuyentó el sexo y todo lo con él
relacionado hacia las catacumbas de la subconsciencia. Las relaciones sexuales se llevaban a

© faximil edicions digitals 2006

cabo en completa oscuridad tanto material como
intelectual. Dado que el hombre y la mujer son
ios únicos seres que tienen que aprender la técnica de las relaciones sexuales, los efectos de esta
ignorancia fueron desastrosos. Pero la corriente
ascética pronto retrocedió, pues aun muchos que
habían ingresado en las filas de los ascetas y
hecho voto de castidad, se encontraron con que
la carne era mucho más fuerte que sus buenos
deseos y que el único modo de mantener la castidad era el seguir el ejemplo de Orígenes, reforzándola fisiológicamente. Pero pocos tuvieron el
valor de emascularse. Por lo tanto no pasó mucho tiempo sin que la Iglesia y las órdenes religiosas fuesen focos de vicio y prostitución.
Lecky, en su History of European Moráis, nos
pinta un cuadro bien negro de las relaciones sexuales bajo la dictadura moral de la Iglesia.
La Revolución francesa y el triunfo del protestantismo debilitó el poder de la Iglesia y trajo
como consiguiente la libertad del pensamiento.
El estudio del cuerpo y sus funciones, hecho posible por el microscopio, entró en una nueva fase,
y la fisiología, la biología y la anatomía progresaron a pasos de gigante. De la fisiología general
del cftierpo se pasó a la fisiología particular de
los órganos reproductivos. El descubrimiento de
las glándulas endocrinas y del papel importantísimo que juegan en las funciones del cuerpo
también enfocó la atención sobre las glándulas
sexuales y sus funciones; su estudio ha arrojado mucha luz sobre este asunto, y como un
faro sirve de guía hacia las relaciones sexuales
del presente y del futuro. Cierto es que todos estos conocimientos han encontrado una muralla
de apatía y de prejuicios levantada por tantos
siglos de ignorancia y calumnia contra el cuerpo
y contra el sexo. Las masas están todavía en la
ignorancia, pero poco a poco esa muralla se va
desmoronando. El triunfo de los trabajadores
iniciará una nueva era de cultura popular y ética sexual donde la mujer, después de un largo
calvario de esclavitud y sufrimiento, encontrará
la completa emancipación sexual y económica y
con ella la felicidad y el goce sexual a que tiene
derecho.
Resumen: La historia de las relaciones sexuales puede dividirse en dos eras y tres épocas.
La era precientífica comprende.
1.° Época Primitiva. Las relaciones sexuales
son llevadas a cabo sin otra norma que el instinto sexual. Las primeras normas de conducta
sexual aparecen en forma de tabús. Estos tabús
tienen también una base biológica y responden a
condiciones internas y externas. Los individuos
se unen tan pronto llegan a la pubertad.
2.° Época Religiosa. La religión va ganando
absoluto control sobre la conducta sexual y promulga normas y leyes que «guían», obstaculizan
y restringen las relaciones sexuales. La moral
es un departamento de la religión. El ayuntamiento de dos individuos va convirtiéndose en
una ceremonia religiosa y las relaciones sexuales fuera del matrimonio son cada vez prohibidas con mayores castigos. Con la creciente identificación del sexo con el pecado, el ascetismo
crece rápidamente para llegar a la misma o peor
corrupción que combatía. Es imposible analizar
ahora el papel que la psicopatología sexual jugó
en el desarrollo del ascetismo, pero no cabe duda
que la gran mayoría de los individuos que renunciaron al sexo padecían de algún desarreglo

psíquico o fisiológico que se manifestó en una
expresión patológica del impulso sexual. Esos
desarreglos psicopatológicos sexuales son comunes en la adolescencia y las conversiones religiosas son características de esta edad.
3.° Era Científica o Moderna. El estudio del
cuerpo ahuyenta para siempre el fantasma satánico del campo sexual y las relaciones sexuales pasan del dominio de la religión al de la
ciencia. Siendo una manifestación normal y necesaria del cuerpo, no pueden ser un pecado. Ei
divorcio viene como espada salvadora que corta
el nudo gordiano, que, según la Iglesia, es indisoluble e incortable. Ya no tiene la mujer que ser
esclava de un hombre toda su vida y sufrir sus
vejaciones y brutalidades sexuales y sociales. El
divorcio es la carta magna de la libertad sexual.
Las relaciones sexuales armoniosas sólo pueden
existir en una sociedad donde el hombre y la
mujer disponen de la misma libertad para terminarlas; donde la mujer no tenga que vender
sus caricias al mejor postor; donde la mujer, libre
de toda coacción religiosa, moral y económica,
y movida tan sólo por sus instintos biológicos,
pueda elegir el quién, el cómo y el cuándo de
las relaciones sexuales. Sólo esta dictadura de
la hembra puede poner un dique eficaz a la lujuria y rapiña del macho y salvar a ambos de:
vicio y la corrupción en que se están hundiendo
cada vez más.
El papel del Estado debe limitarse a educar
los individuos y a iniciarlos en los conocimientos
del cuerpo humano, especialmente en lo que toca
su salud y funciones sexuales, peligro y excesos
de las mismas y también a proveer las condiciones económicas que hagan posible el ayuntamiento de los individuos tan pronto éstos lo
juzguen necesario; este requisito es de suma importancia y probablemente sea el factor más
importante en la solución del adulterio y la prostitución. Cuanto menos el Estado, la Iglesia o la
sociedad se inmiscuyan en la vida y relaciones
sexuales de los individuos, mejor será para el individuo y para la sociedad. Malinowsky nos presenta un curioso ejemplo que como hecho a la
medida nos demuestra las ventajas de la no intervención y los perjuicios de la misma. En una
isla del Pacífico (cuyo nombre se me escapa en
estos momentos) dice que encontró que a los niños se les deja en amplia y completa libertad en
sus juegos y vida sexual desde la niñez. Nada
de: «No hagas esto o lo otro», o esto es vergonzoso o pecado, crecen en ambiente libre de toda
represión. La bondad de este sistema está demostrada por la completa ausencia de neurosis
entre sus habitantes. Del otro lado, en una isla
también del Pacífico, a unas doscientas millas
de distancia, existe un proceder completamente
distinto y parecido al nuestro. El niño es reprimido y su impulso sexual obstaculizado, con el
resultado de que las neurosis son más comunes.
Eduquemos al individuo en el cuidado y alimentación de su cuerpo, proveyamos un medio
ambiente propicio para el desarrollo de lo bueno
y el problema de las relaciones sexuales se resolverá por sí mismo.

© faximil edicions digitals 2006

V I S A D O
P O R
L A
C E N S U R A

Julio Altman

El problema sexual
en las prisiones

LGUNOS teóricos han
pretendido n e g a r la
existencia del problema sexual en las prisiones. Se han atrevido a afirmar que sólo
es el p r o d u c t o
de un sentimentalismo
inconveniente, aunque
su argumentación haya carecido siempre
de base seria y científica.
Para comprender la
expugnabilidad de tal
afirmación basta adentrarse en la realidad
misma de las prisiones. De 1927 a 1930,
bajo la dirección de
mi malogrado maestro, el doctor Herminio Valdizán, realicé, en algunos establecimientos penales del Perú, el estudio personal de cerca
de doscientos penados. Puedo afirmar que en
estas prisiones, el 100 por 100 de aquellos infelices sufrían ensueños eróticos acompañados de
pérdida seminal, que el 90 por 100 se masturbaban, y que el 25 por 100 eran invertidos sexuales, bien activos o pasivos. Y como la naturaleza
humana no difiere grandemente en las distintas
regiones de la Tierra, podemos prejuzgar que,
con ligeras variantes, lo que acontece en las
cárceles peruanas sucede en todas las prisiones
del mundo. Preguntamos ahora, frente a estas
cifras de por sí elocuentes: ¿Cabe seguir negando la existencia del problema sexual en las prisiones, como algunos pretenden?
Los delincuentes, por el hecho de caer en prisión, no pierden sus características humanas. El
nombre, en el fondo, no es menos, pero tampoco
mucho más que un animal, que lleva en su subconsciencia una herencia de milenios en la que
predominan, con fuerza especialísima, los instintos.
Son estos instintos los que regulan su existencia. Gracias a ellos se cubre, se nutre, se
defiende, procrea. Son, en verdad, los verdaderos motores de la existencia humana, que la dirigen a su arbitrio.
Pero de todos estos innumerables instintos, el
más importante es, sin duda, el instinto sexual,
como bien lo afirma Freud. En toda la escala
zoológica podemos observar cómo predomina sobre los demás, lo que ha hecho decir a Marar
óóo: cLos instintos que mantienen al hombre
lotee la tierra son el de la reproducción y el de
la conservación.»
Si leemos las páginas admirables de La vida

de los insectos, de Horacio Fabre, podemos constatar un hecho por demás significativo: hay insectos que no viven más que para evitar que
la especie desaparezca de la faz de la tierra, en
que el macho muere una vez fecundada la
hembra y que ésta, cuando ha colocado los huevos en un lugar seguro, también deja de existir.
Lo cual nos señala que hay algunas especies de
animales que viven solamente el tiempo preciso
para dejar descendencia, cumpliéndose el alto
objetivo de la función sexual. En ellas, pues, el
instinto sexual prima de manera inobjetable.
La función reproductora es, indudablerrJente.
la que predomina entre todas las demás. Es el
principio de la conservación de la vida el que
rige, ampliamente, el destino de todos los animales y vegetales que existen. Y en el hombre
es este principio el que, justamente, lo ha movido a realizar los más nobles sucesos, las más
trascendentales idealidades. La hembra sufre
los más terribles dolores, el varón lucha con
peligro de su existencia por la defensa del hijo.
La Naturaleza permanece sorda ante estos sufrimientos. Para ella lo necesario, lo imprescindible es que la especie no perezca, sino que se
conserve sobre la superficie del planeta, por los
siglos de los siglos.
Por otra parte, debemos tener presente que
las cárceles son lugares de reclusión, no de
castigo. Este principio tan repetido no se cumplirá jamás debidamente si se condena a los
penados a una vida continente, perfectamente
involuntaria. Ello significa la privación de una
necesidad primordial en la vida de los reclusos,
quienes lógicamente conservan sus características humanas.
Además, debemos recordar que palpita en el
cerebro de una minoría selecta la hermosa idea
de que los establecimientos penales —impropiamente así denominados— deben ser verdaderas escuelas de reeducación y clínicas de curación del delincuente, donde se procure su transformación integral. Y que el delincuente no es
otra cosa que un enfermo, víctima de la herencia, de la sociedad o del ambiente, y que el delito no es más que la campanada que da a conocer la anormalidad del sujeto.
¿Cómo curar al delincuente, a este enfermo,
si se le priva de una función tan vital como lo
es la genésica? Si se intenta seriamente la curación del delincuente se debe, ante todo, procurar que la vida del penado se desarrolle lo más
armoniosamente posible con las leyes naturales.
Los autores de esta reglamentación absurda
y antinatural que obliga a los penados a guardar una estricta continencia, no son capaces
ellos mismos de cumplirla. ¿Con qué derecho,
entonces, se atreven a ordenar tal prohibición
si ellos mismos no son capaces de vivir en una

© faximil edicions digitals 2006

continencia perfecta ni resistir a la tentación
sexual?
Entrando de lleno al estudio de las diversas
escuelas formadas alrededor del problema sexual de las prisiones, podemos constatar que
existen tres primordiialmente:
a) Contraria al trato carnal de los penados,
parque estiman beneficiosa la continencia para
el individuo.
b) Contraria al cumplimiento de la función
sexual de los reclusos, por estimar que el hambre sexual puede amortiguarse, no siendo deseable, entonces, romper con las normas morales existentes sin necesidad atendible.
c) Partidaria del trato sexual de los penados, por estimar que es ésta la única solución
verdadera al problema sexual en las prisiones.
Tendencia de la continencia, por beneficiosa.—Creen algunos fisiólogos que la energía
que se consume al efectuar el acto genésico puede transformarse, provechosamente, en energía
de carácter intelectual. Suponen, pues, que la potencialidad erótica puede convertirse fácilmente en potencialidad cerebral. Para confirmar su
tesis citan a varios genios, entre otros a Newton y Beethoven, quienes, llevando una vida de
casi perfecta continencia, sobrepasaron en mucho, intelectualmente, a la gran masa de sus
contemporáneos.
Ante todo, juzgamos poco honrado el citar
excepciones para confirmar una ley que debe
comprender a todos los hombres por igual. Yo
me atrevería a preguntar a las personas que
integran este grupo: Junto a esos pocos hombres considerados continentes —no está firmemente confirmado que lo fueran—, ¿cuántos
inferhonibres podríanse colocar? Porque la verdad es ésta: Si un hombre genia! es continente,
todos conocen el caso y la ciencia lo estudia y
lo da a conocer en forma amplia. Pero del millón
o más de individuos vulgares o inferiores que
también son continentes como el genio, nadie
repara. La historia recoge la biografía del genio,
pero ignora por completo la del millón o más de
espíritus mediocres. Además, reconociendo que
Newton y Beethoven fueron hombres geniales
indiscutibles, no debe olvidarse que sus vidas
fueron en extremo desgraciadas, debido a sus carecieres que, seguramente, no harían brotar la
envidia de ningún hombre sensato. Quizá en
sus vidas atormentadas pudiera encontrarse la
razón de su continencia, aunque últimas investigaciones niegan la pretendida continencia del
genio musical.
Lo normal, por el contrario, no es que la continencia aumente la potencialidad cerebral del
hombre, sino que, conduciéndolo a enfermedades
y trastornos nerviosos impiden, generalmente,
un iasiduo trabajo intelectual. Debemos considerar a la continencia, más que como productora
de energías provechosas, como una pervertidora de ellas. La intranquilidad espiritual provocada por la continencia conduce más bien a que
estas nobles energías se perturben en vez de
aumentarlas y robustecerlas.
Por otra parte, no depende de nosotros quitar
a un órgano su vitalidad, para dársela a otro
cualquiera. Las energías pueden ser intercambiables en la física, pero no en el hombre. Si
tuvieran razón los que sustentan tan descabellada tesis, bastaría dejar a los hombres en com-

pleta inmovilidad, orientando todas esas energías así ahorradas hacia un cauce intelectual,
para lograr una humanidad de genios. Y bien sabemos que esto no sería jamás posible.
Las facultades intelectuales no aumentarían
en absoluto; más bien, se disminuirían y arruinarían, al igual que los demás órganos, porque
es indudable que sólo mediante el desarrollo
armónico del todo, se logra el perfeccionamiento
de las partes.
Puede afirmarse que la opinión de la mayoría de los hombres de ciencia se orienta en el
sentido de que la continencia no aumenta la potencialidad creadora del pensamiento, y que, por
el contrario, la agota. Es interesante conocer lo
que dice Freud: «Yo no creo, como suponía
Moebius, que son incompatibles el trabajo intelectual y la actividad sexual. Soy de opinión
que la indiscutible inferioridad intelectual de la
mujer es debida a la inhibición que se le impone para lograr en ella la represión sexual.»
En todo caso, en lo que respecta a los penados,
yo no comprendo el interés que existiría en que
éstos, dada la vida que llevan y la pobre educación que poseen en su enorme mayoría, transformaran sus energías eróticas en energía intelectual.
Existen otros autores —defensores también
de la renuncia a los placeres sexuales— que
afirman que los continentes poseen un carácter
vigoroso y enérgico y una férrea voluntad, nacidos de la vida de castidad que soportan. Pero
sus argumentos carecen de toda base científica
seria.
Así como el hambriento sólo piensa en alimentarse, el continente siempre está pensando en
el sexo. Esta idea lo persigue noche y día, no le
deja tranquilo un instante, lo perturba profundamente, y en esta lucha perenne contra la sexualidad que exige lo suyo, gasta sus mejores energías y aniquila su propia voluntad.
Tendencia para amortiguar el hambre sexual.—En este segundo grupo encontramos a
aquellos que se declaran contrarios al trato carnal de los penados, porque estiman que, si bien
es cierto que la continencia no es beneficiosa
para los individuos, puede amortiguarse el apetito sexual mediante ejercicios físicos e intelectuales, lo que, según ellos, quitaría toda trascendencia al problema sexual en las prisiones.
Es natural pensar que el desgaste de energías físicas que significa el deporte, produce un
notable descenso en la magnitud del deseo genésico. En los Colegios y Universidades de los Estados Unidos de Norteamérica, comprendiéndolo así, dan gran importancia a toda clase de
ejercicios físicos con el objeto de atenuar el
hambre sexual, que es lógico suponer en los jóvenes educandos de ambos sexos que asisten a,
ellos. Sus resultados parecen ser buenos. Aunque no debemos generalizar en estos casos, puesto que bien sabemos que el factor ambiente y
racial influye en el aumento o disminución del
hambre sexual entre los hombres.
Havetock Ellis no cree en los efectos de los
ejercicios físicos sobre el instinto genésico. En
todo caso, piensa, el ejercicio debería extremarse hasta el agotamiento para que surta sus efectos.
Personalmente disiento de la opinión de Ellis.
No creo que sea necesario extremar el cansancio

© faximil edicions digitals 2006

producido por el ejercicio físico para lograr la
atenuación del deseo erótico. Pero aclaramos.
Creo que el deporte disminuye las ansias sexuales, sin hacerlas desaparecer por entero. Sólo se
amortigua este hambre sexual, no se le mata.
Ix>s efectos de la libido se hacen borrosos, menos apremiantes, pero continúan manifestándose.
Con lo que siempre quedaría el problema en pie,
ya que el deseo erótico no dejaría de actuar.
De toda suerte, es altamente recomendable el
ejercicio físico entre los continentes. Deberá, por
lo tanto, introducirse en las prisiones toda clase
de deportes, sabiéndose que de esta manera se
amortigua el hambre sexual de los penados.
Otro tanto podiré decir de los ejercicios intelectuales. Estos harán disminuir las ansias sexuales de los reclusos. Pero deberé repetir: las
atenúan, no las hacen desaparecer por completo.
Entre Los diversos ejercicios intelectuales,
unos poseen una acción amortiguadora mayor
que otros. La poesía no posee ninguna, quizá
las acrecienta a veces. Por el contrario, el estudio de las matemáticas es el que mejores resultados da a este respecto. Así lo atestiguan las
experiencias de varios pastores protestantes,
que han empleado este método para disminuir
su apetito sexual.
Las preocupaciones morales, sentimentales o
intelectuales amortiguan también el apetito genésico. En estos períodos la idea del placer parece huir, aunque, en verdad, sólo se esconde
momentáneamente, para aparecer después con
fuerza incontenible, principalmente al ponernos
en relación con personas del sexo opuesto.
La huida de la vida mundana también atenúa
el deseo sexual. Pero basta volver a ella para
que reaparezca. Por lo demás este método no
es recomendable en absoluto, puesto que el sistema nervioso, en la soledad, puede sufrir lo
inconcebible, resintiéndose y enfermándose en
forma grave.
Havelock Ellis se manifiesta contrario al ejercicio intelectual con el objeto de calmar la excitación erótica. Cree que sus efectos son más bien
contraproducentes, y que, pasado el primer entusiasmo por el estudio, los deseos sexuales vuelven a molestar al continente, pero esta vez en
forma hiipertensiada, de tal manera que el pensamiento se escapa por completo de toda labor
intelectual, para dirigirse, casi de manera absoluta, al objeto erótico que existe en él alma de
todos los humanos.
Podemos sintetizar nuestro pensamiento diciendo que el hambre sexual se atenúa con los
ejercicios físicos o intelectuales. Pero que siempre éste continúa existiendo, con mayor o menor fuerza, según las circunstancias. El problema, pues, no se habría solucionado con ello. Y
en lo que respecta a los penados, sería conveniente preguntarles a los partidarios de esta tendencia sobre los ejercicios intelectuales, qué podónos darles, sabiendo que más del 90 por 100
de los recluidos en los establecimientos penales
son analfabetos.
Tendencia partidaria del trato carnal en los
pimmiíta.—PoT último, llegamos al tercer grupo,
que estima necesario que los penados, como todos los humanos, cumplan con la función genépor imponerlo así una ley natural, de carácirrefragable como todas ellas. Sostiene que

las leyes de la Naturaleza no pueden violarse,
pues tarde o temprano ésta tomará su desquite, siempre terrible, que conduce al individuo a
trastornos y enfermedades que le harán arrepentirse de su actitud absurda.
Es indiscutible que la Naturaleza forma a sus
seres de acuerdo con las normas que mejor les
benefician. Basta observar cualquier animal o
planta para aceptar como un axioma esta verdad inobjetable. Desde las protón tas, tan microscópicas y primitivas, hasta el hambre, dotado
de sus admirables facultades intelectuales, vemos que esta ley sapientísima se cumple en forma perfecta. No existe en ellos un solo órgano,
una sola porción de su ser, que no posea una
noble función que desempeñar. Hasta los detalles más nimios responden a un fin especial. Parece, si se profundizara un poco su estudio, que
alguna inteligencia superior rigiera todo aquello
que con la vida de éstos se relaciona, y que la
única forma de mejorar y existir fuera la de
obedecerla y respetarla.
Privemos de luz al alga y languidecerá lentamente hasta quedar convertida en un desecho;
viciemos el aire que respira el sucio escarabajo,
y se asfixiará; quitémosle todo el alimento sá
rumiante, y enflaquecerá hasta morir; privemos, en fin, de cualquier función vital a un ser
de la creación, y lo veremos transformarse y
perecer por último. ¿No es lógico que en el hombre, más delicado', por la misma razón de encontrarse en el tramo más alto de la escala zoológica, se produzcan los mismos fenómenos aniquiladores, si se presentan causas similares?
No debemos pretender separar arbitrariamente las funciones que «deben» cumplirse, de las
que está «vedado» realizar. Esto es completarmente absurdo.
Todas las funciones, por igual, son absolutamente respetables y todos los órganos de nuestro
cuerpo deben merecer la misma atención. Sólo
así alcanzaremos la salud que anhelamos y la
paz espiritual que todo hombre necesita para
la realización de los altos fines que le corresponden.
Si la causa del problema es la continencia a
que está sometido el penado, lo lógico, entonces,
es hacerla desaparecer, permitiendo el normal
y fiel cumplimiento', por parte de los reclusos
delincuentes, de sus necesidades sexuales.
Todo parece fortalecer esta idea, especialmente razones de orden fisiológico, que son, justamente, las que deben primar en todos los problemas de la vida.
Sintetizadas, estas razones son las siguientes:
a) Es innegable que el hombre normal debe
realizar los imperativos del instinto sexual.
b) En el caso de que no se dé cumplimiento
a esta función, el sujeto está condenado a diversas perturbaciones nerviosas y de otro carácter.
c) La continencia no fortalece, como algunos suponen, el carácter y la voluntad, ni aumenta la potencia intelectual.
d) Aquellos que renuncian a realizar el acto
sexual, pueden mantener su propósito sólo de
modo irregular y excepcional.
e) No existe medio alguno que permita, a
un sujeto normalmente constituido y en pleno
goce de sus facultades, dominar por completo
sus necesidades eróticas. La vida del claustro,
los ejercicios físicos o las labores intelectua-

© faximil edicions digitals 2006

VULGARIZACIÓN CIENTÍFICA
Dr. Leonardo
C. Perrusi

Desarrollo, crecimiento,
inteligencia

Todo depende del buen funcionamiento
de las glándulas de secreción Interna,
que regularizan también la belleza de
las formas.

JV el artículo anterior
habíamos aclarado el
concepto que debe tenerse de lo que constituye una glándula de
secreción interna. Y
también, después de
enumerarlas sucintamente, las dividimos
según su ubicación en
el cuerpo humano. Así
teníamos glándulas de
la cabeza, glándulas
del cuello y glándulas
del tronco.
Detallamos también
su modo de funcionar
y habíamos visto cómo
esos pequeños órganos
celulares que eran las glándulas, fabricaban
cada una un especialísimo producto. Este producto pasaba a la sangre, cuyas arterias iban a buscarlo hasta la más profunda intimidad de los
tejidos secretores, y luego con esa misma sangre
llegaba a todas las partes del organismo, influenciándolas de modo diverso. Las glándulas de secreción interna son, pues, órganos que fabrican
especiales productos, los cuales, vertidos a la
sangre, provocan en otros órganos reacciones y
alteraciones de carácter particular en sus funciones.
Pues bien; vamos a enumerar ahora cada una
de las glándulas de secreción interna, explicando
su situación topográfica dentro del cuerpo, sus
características de forma y la especial acción funcional de sus productos de secreción.
les, aunque atenúan el deseo genésico, no lo vencen ni lo hacen desaparecer totalmente; y
f) Las condiciones étnicas y psicológicas son
factores del hambre sexual, que difícilmente se
pueden contrarrestar.
Las razones anteriormente expuestas deben
ser extendidas a todos los hombres. Nuestros reclusos penales, como es perfectamente natural,
no hacen excepción a la regla, puesto que el
solo motivo de convertirse en delincuentes no
les hace perder sus características humanas.
Muy por el contrario: son ellos, justamente, los
que deben sujetar sus vidas a lo;S dictados de la
Naturaleza de la manera más estricta posible.
Generalmente, cuando se defiende la necesidad de la función sexual, nuestros detractores
nos creen defensores de todos los excesos. Caen,
indudablemente, en un craso error. Lo único
que se desea es el cumplimiento de las leyes
naturales.

La epífisis o glándula pineal.—La epífisis euna pequeñísima glándula del tamaño de un
garbanzo situada entre ambos hemisferios cerebrales. Asienta sobre los órganos iraterhemisféricos y mira hacia atrás, hacia la nuca. Como
hemos dicho, es pequeñísima y, sin embargo,
las funciones que influencian el especial producto que segrega son importantísimas. Estas
secreciones de la epífisis ejercen una acción de
freno sobre el desarrollo sexual. Predomina hasta
los doce o trece años, en que su acción se debilita y entonces el desarrollo sexual de los jóvenes se puede realizar completamente. Cuando
una enfermedad, un tumor, una afección diversa
destruye esta glándula en un niño todavía demasiado joven como para tener desarrollo de su
sexualismo, éste se produce inmediato y prematuramente. Se exagera el volumen de los órganos correspondientes y entran a funcionar como
en un adulto, no obstante tratarse de niños de
pocos años. Es de notar que las manifestaciones
de desarrollo sexual que se producen en esos
casos no son sólo de forma, aumento de los órganos y capacidad de funcionar, sino también
psicológicas. El niño se siente poderosamente
atraído por el sexo contrario, provocando la sorpresa consiguiente entre sus familiares.
Al mismo tiempo se produce en esos niños ur.
extraordinario desarrollo físico, gran estatura,
corpulencia, recia musculatura y casi siempre
adiposidad.
El caso que mencionamos es el de una alteración grave de la glándula epifisaria o pineal. Al
lado de estos casos de total destrucción glandular, existen otros más leves en que esos mismos
síntomas aparecen más atenuados.
Las secreciones de la glándula epifisaria o pineal detienen el desarrollo sexual y músculograsoso hasta la pubertad. Cuando su acción se
debilita antes de ese tiempo se produce una
maduración general y sexual que es precoz, pues
no aguarda a la pubertad para manifestarse,
como dejamos dicho. En cambio, cuando la acción de la epífisis se mantiene enérgica aun después de los años de la pubertad, ésta se retarda,
la maduración sexual no se efectúa normalmente,
los órganos continúan pequeños y las funciones
genitales, débiles. El niño tampoco adquiere corpulencia, ni desarrolla su esqueleto y sus músculos como los normales.
Estas breves líneas servirán para que los lectores aprecien la singularísima importancia de
esta glándula tan pequeña y sin embargo tan
fundamental.
La hipófisis.—La glándula hipofisaria, llamada también pituitaria, está situada en la base
del cerebro y mira hacia adelante, hacia la cara.

© faximil edicions digitals 2006

Tiene la forma de una alubia y está unida al
sistema nervioso por un péndulo del cual pende.
Sus funciones, es decir, la acción que las secreciones internas de la hipófisis ejercen sobre
todo el organismo son importantísimas.

cas, retrasándolas y aun haciéndolas desaparecer.
Y veamos ahora qué sucede cuando la hipófisis, en lugar de funcionar débilmente, lo hace
con gran energía.
En estos casos se produce un desarrollo extraordinario del esqueleto. Los huesos se hacen más
pesados, de mayor volumen y grasa. La mandíbula se hace recia y grande. La nariz se agranda. Se agrandan las manos y los pies en forma
llamativa. La lengua se hace ancha, gruesa \
larga. La inteligencia puede permanecer normal,
pero en general se embota y los pacientes se hacen torpes.
La tiroides.—Y ahora veamos cómo funciona
la tiroides.
Esta glándula está situada en el cuello. Apoyada contra la laringe, toma nombre del cartílago tiroides de la misma, sobre el cual descansa. Tiene esta glándula una forma rara. Son dos
lóbulos aplastados de 5 a 7 centímetros de largo
y 3 ó 4 de ancho, y ambos están unidos por un
istmo de sustancia glandular, que pasa delante
de las primeras anillas de la tráquea, encima de
la horquilla del esternón.
La tiroides es uno de los órganos más irrigados del cuerpo. La sangre llega profusamente y
t-'.: :.

Dos casos contrarios de tuncionamiento de la hipófisis, escaso en
uno, enérgico y excesivo en otro.

Cuando la hipófisis es destruida totalmente en
un animal o en una persona, po*r tumores, infecciones o lesiones diversas, el organismo se va
hundiendo rápidamente, entrando en una caquexia total y la muerte sobreviene a breve plazo.
Se atrofian los músculos, desaparece la grasa, la
fuerza se pierde y los enfermos entran en un
marasmo en el cual terminan. ¡Y sólo se ha destruido una pequeña glandulita del tamaño de
una alubia!
Puede suceder que las enfermedades de la
hipófisis no la destruyan completamente, sino
que simplemente la debiliten, haciendo que sus
secreciones sean más escasas o de acción menos
enérgica.
En estos casos los sujetos presentan un aumento de peso, debido a la grasa que los invade
por doquier; el crecimiento se detiene; los órganos genitales se debilitan en sus funciones y
se atrofian; el carácter se feminiza y se hace
pueril y hasta infantil y la inteligencia retrocede gravemente.
Todos estos síntomas se aprecian en mayor o
menor grado de acuerdo también a la insuficiencia mayor o menor en que la glándula quede
funcionando después de la enfermedad. Muchos
OÍDOS presentan insuficiencias de las secreciones
de la hipófisis por debilitamientos constitucionales o hereditarios de esa glándula.
En la mujer esas insuficiencias hipofisarias repercuten gravemente sobre las funciones ovári-

Una familia de obesos. La obesidad en estos casos
obedece a perturbaciones de glándulas, como la hipófisis, la tiroides y otras, cuyo desequilibrio está señalado a través de generaciones enteras.

© faximil edicions digitals 2006

Vista de frente y perfil de un enfermo afecto de idiocia por deficiencia principalmente de la glándula tiroides, llamada también glándula de la inteligencia. Las
facultades intelectuales de estos pobres seres están reducidas a su mínima expresión, y ofrecen en este sentido el aspecto de criaturas de corta edad, aun cuando
se trate de jóvenes o adultos.

arrastra el especial producto que caracteriza su
secreción interna, que es la «tiroxina».
Veamos qué sucede cuando la tiroides funciona
débilmente y qué pasa cuando lo hace con exceso.
Esta glándula es un estimulador o acelerador
de todas las funciones. Cuando trabaja perezosamente todo se realiza con lentitud. Lento el
funcionamiento cardíaco, lento el funcionamiento
de los ríñones, lenta la función de los músculos,
lento el desarrollo del esqueleto y del aparato
sexual y lento también el funcionamiento cerebral. Las ideas no se articulan velozmente, los
juicios son tardíos, las respuestas llegan atrasadas y sin brillantez.
El sujeto acumula
reservas, por lo mismo, que todo se rea1 i z a lentamente y
sin gran desgaste de
energías, y se hace
obeso, reposado y
torpe. Son llamados
hipotiroideos, q u e
quiere decir función
tiroidea disminuida.
En cambio, cuando la tiroides funciona enérgicamente, es decir, cuando
la sangre del sujeto
es rica del producto
de esa glándula, la
«tiroxina», las funciones se alteran en
una f o r m a totalmente y diametral
a- caso anterior.
Contrariamente a
lo que sucede cuando existe insuficiencia tiroidea, en esos
c a s o s en que la
g l á n d u l a produce hormonas con exceso, todas las funciones del organismo son asiento de
una gran aceleración.
El equilibrio glandular se
Se e s t i m u l a
comprueba por el peso norel aparato circulatomal y por la belleza armório, aumentando el
nica de las formas.

número de latidos. Se excitan los ríñones, aumentando la cantidad de las orinas. El esqueleto exa'gera su longitud a costa de sus espesores,
por lo cual los huesos se hacen largos, gráciles y
livianos. La musculatura es de tipo rápido, es
decir, sin gran volumen, pero de funciones rapidísimas, por lo cual sus contracciones son veloces y precisas. La secreción cutánea se exagera.
El sistema nervioso funciona velozmente y la
inteligencia es brillante, vivaz, apasionada y con
franca propensión a la imaginación artística.
Estamos mencionando el ejemplo de un sujeto
con función tiroidea enérgica, pero sin llegar
ésta a desequilibrarse demasiado. Cuando ésta

El equilibrio en las proporciones de los distintos segmentos del cuerpo humano, condición de la belleza,
puesta muy en evidencia por los antiguos escultores
helénicos está en íntima relación con el modo particular de funcionamiento de las pequeñas pero importantes glándulas de secreción interna. La longitud
o grosor de un miembro dependen en gran parte de la
hipófisis.

© faximil edicions digitals 2006

E. Navas

La guerra mundial
se aproxima

OS dictadores de Italia
y Alemania (Nerones
de esta época) han
puesto la paz mundial
en peligro de tal modo, que sólo puede
evitarse actuando rápidamente todas las
n a c i o n e s democráticas. La insensatez y
crueldad de nuestro
enemigo interno llega
a tal grado, que al
verse derrotado pretende vender España
a los dictadores porque él no puede ya
tenerla por más tiempo esclavizada. La Sociedad de Naciones,
después de consentir
el atropello de Abisinia y ahora el de España,
queda ya calificada ante la Historia.
Si además no hace respetar los convenios internacionales, su fracaso es ruidoso, de no reaccionar rápidamente y enmendar sus yerros.
Aparte de su actuación, nuestro Gobierno legítimo por un lado y los Sindicatos por otro, deben dirigirse en seguida a sus similares de las
naciones democráticas (por lo menos) para que,
nombrando un representante cada uno, se reunan en Congreso internacional para tratar:
1.", de la guerra de España, en la que se nos ha
de dejar solos con nuestro enemigo interno, obligando a que se respeten las normas internacionales que en todas guerras se han respetado menos en ésta; y 2.°, para hacer una nueva Paz de
Westfalia. En la última, de hace siglos después
de la guerra de los Treinta Años, se consiguió
para toda la humanidad el derecho a pensar y
cieer libremente, lo que ahora quieren suprimir
estos dictadores, con lo que la humanidad re-

trocedería veinte siglos. En la nueva Paz Internacional se conseguiría la libertad económica,
única útil y eficiente, con derecho para todos a
vivir y, por lo tanto; a comer. Este problema económico tan tergiversado, es de fácil solución con
una lógica administración de matemáticas caseras.
Aunque Malthus dijo que la reproducción es
mayor que la producción, hoy no existe tal problema, puesto que el planeta produce para mantener a toda la humanidad actual y dos más si
hubiera.
El desbarajuste actual es sólo resultado de la
administración tan inmoral del actual burgués,
que consiente tirar al mar o dejar pudrir el exceso de producción para sostener sus monopolios
que hacen perder la libertad económica a la humanidad toda y hasta al mismo monopolizados
Nuestro planeta está en su apogeo para poder
plasmar una vida humana dando satisfacción a
todas sus necesidades, con mayor perfección para
todos, que da que hoy disfrutan los más grandes
burgueses.
En el Congreso Internacional se probaría por
unanimidad la necesidad de otra administración,
y hasta los burgueses conscientes habrían de persuadirse que su actual administración es irracional y perjudicial hasta para ellos mismos. Sobre
esto se ha escrito poco y convendría salieran en
seguida a la palestra todos los sabios actuales
(tan encastillados en sus torres de marfil) a defender a la humanidad que está en peligro. Sociólogos y biólogos especialmente han de probar
que 'la sociedad a que aspiramos es más humana, más moral, conviene a todos y es realizable
inmediatamente.
Todos los retrocesos que la humanidad ha
sufrido han tenido corno única causa la incomprensión de este tosco problema que nos tiene
atascados. Ya es hora de que la humanidad lo
resuelva para que pueda evolucionar el intelecto
humano en horizontes más altos.

se exagera más allá de lo tolerable sobrevienen
las enfermedades típicas de la glándula, de las
cuales la más conocida es la de Basedow, en que
sobrevienen gran adelgazamiento, temblor, proyección hacia adelante de los globos oculares,
aceleración del corazón, insomnio, sudores profusos, etc.
La glándula tiroides no sólo interviene en la
aceleración o estimulación de todas las funciones del organismo, sino también particularmente
en el desarrollo general. Se ha experimentado
con muchos animales y se ha comprobado con
dos cachorros, por ejemplo, que si se le saca la
tiroides a uno de ellos y se le respeta al otro,
mientras el uno crece y se desarrolla, el operado
se detiene en estatura y conserva proporciones
reducidas.

Además, la tiroides preside la belleza y armonía de las líneas generales del cuerpo. Estiliza
las formas y perfecciona los detalles. La mujer
cuya tiroides funciona perfectamente es aquella
de elegantes líneas, de ojos profundos y grandes,
de arqueadas y largas pestañas, cabellera abundante y hermosa, manos alargadas, sutiles, cuyos bellos dedos terminan en uñas ovaladas y
amplias.
En artículos posteriores detallaremos otros aspectos que evidencian la importante participación que la tiroides tiene en la determinación de
las variaciones de las formas y de las funciones
que caracterizan la constitución de cada sujeto.

© faximil edicions digitals 2006

Dr. F. Martí Ibáñez
Director general de Sanidad y
Asistencia social de Cataluña
Subsecretario de Sanidad de
la República

Sanidad, Asistencia social
y Eugenesia en la Revolución social española

REO de interés para
mis fraternales compañeros, lectores de
ESTUDIOS, ofrecerles una breve reseña
de, lo que en Sanidad,
Asistencia social y Eugenesia hemos realizado en Cataluña en
los meses que lleva
la C. N. T. en el Consejo de Gobierno, bajo
las orientaciones de
mi admirado camarada Dionysios, que tan
' espléndidamente inició estas tareas, y
Pedro Herrera, que
tan entusiásticamente
las continúa.
Ofrendo este articulo a la ministro de Sanidad de la República, Federica Montseny, nuestra
infatigable compañera y luchadora, mujer nueva, romántica Walkiria de la Revolución, de
cuya inteligente y entusiasta actuación surgirá
una Sanidad y Asistencia social henchidas de
humanismo y sentido revolucionario.
La Revolución ibérica ha significado aparte de
la subversión de las antiguas estructuraciones
sociales, una renovación de los valores espirituales de nuestro país y la creación de un subsuelo
histórico esponjoso de humanismo, sobre el cual
florecen nuevas y felices iniciativas. Y con la
mancera del arado fuertemente empuñada, los
hombres de la Revolución estamos dispuestos a
llegar hasta los confines del campo donde se desarrolla nuestra actuación, esparciendo a voleo la
semilla de una nueva ordenación social.
Así es como la Sanidad y la Asistencia social
han emprendido en Cataluña la orientación revolucionaria que marcaban las exigencias históricas del momento y la satisfacción de las eternas necesidades en el orden higiénico de la clase
trabajadora. La Sanidad y la Asistencia social
fueron en tiempos pretéritos y en bastantes casos una ficción humanista, demasiado ligada a
la beneficencia particular para que pudiesen desarrollarse como un instrumento al servicio del
mejoramiento nacional. Porque aquella beneficencia se hallaba tan hueca de contenido social
como grávida de vanidades individuales, por lo
cuail toda la antigua Asistencia social resultaba
tan sólo una gota de agua turbia de humillaciones y favoritismos. La Sanidad llegó a nuestras
manos —las manos henchidas de afán creador
de los hombres de la Revolución— convertida en

un simple perfil, vacío de realizaciones, y nuestra primera preocupación fue henchir ese contorno de un profuso contenido programático.
En conjunto recogimos una triste herencia de
ruinas sanitarias y una arquitectura asistencial
tambaleante, a pesar de los esfuerzos y la buena
voluntad de algunos de nuestros predecesores en
esta tarea, que habían fracasado, por representar la crisis actual de la Sanidad el eslabón presente de una larga cadena histórica en la cual la
Medicina ha atravesado una serie de ciclos desde
los tiempos mágicomísticos de la Medicina oriental, comenzando su decadencia en la Medicina
teocrática de la Edad Media, para venir a decaer finalmente en el momento actual y ello debido a una serie de causas que debemos destacar brevemente.
Ante todo, la Medicina se hallaba en crisis
por haber desaparecido la libre y espontánea
iniciativa del médico, que la había convertido
en los tiempos renacentistas en un ser dotado de
una recia personalidad histórica. Mediatizada la
espontaneidad creadora del médico por la influencia abrumadora del laboratorio y la técnica
—lo que un notable investigador ha denominado
«el pensamiento microquímico y electrológico»—,
el médico se había convertido muchas veces en
un profesional mecanizado, bajo cuya escafandra científica latía un corazón ansioso siempre
de ayudar al desvalido, pero que no podía traducir sus anhelos en realizaciones por vedárselo
a veces su propia preocupación y aun penuria
económica.
Por otra parte, las ansias de lucro del capitalismo habían fomentado la creación de una serie
de empresas particularistas que hacían de la
Sanidad un instrumento al servicio de sus propios intereses, todo lo cual contribuía a fomentar lo que Lazarte ha llamado la «proletarización del médico», es decir su conversión en un
asalariado desprovisto de toda libertad profesional.
Nuestra acción sanitaria partió de la base que
representaba lo que el impulso popular había
edificado en las primeras jornadas revolucionarias; es decir, aquel sembrado de hospitales de
sangre, dispensarios y clínicas de urgencia que
habían florecido en las horas trágicas del 19 de
julio; cuando, sobre todo las mujeres, se dedicaron a realizar una aportación a la causa revolucionaria, estructurando en un romántico anhelo de creación, una serie de instituciones que,
a la vez que representaban la salvaguardia de
los proletarios heridos, cristalizaban el deseo del
pueblo tanto tiempo reprimido, de tener centros
sanitarios creados por él y para él.
Después de aquella fase que simbolizaba esa

© faximil edicions digitals 2006

pasión creadora que ha caracterizado los grandes momentos históricos de] proletariado, se impuso la tarea constructiva, que debía convertir
la impulsividad un tanto caótica del comienzo,
en la labor ordenada y orientada hacia una finalidad concreta.
La Sanidad debía asentarse en Cataluña, en
primer término, sobre el fondo humanista de
satisfacer las necesidades de la salud proletaria; en segundo lugar, sobre una nueva ordenación económicosocial de la misma. Porque
siendo la Sanidad una función social económicamente improductiva, debe nutrirse de los sectores productivos y, además, fundamentarse en
el principio de que la única base potente para
la Sanidad es la descentralización de la misma
y la municipalización o adaptación del médico a
la comarca o localidad en que trabaja, así corno
la adaptación de la organización sanitaria a las
necesidades y recursos específicos de cada localidad.
Por otra parte, era absolutamente preciso establecer una conexión entre todo el personal sanitario, que englobase a cuantos laboran bajo
el pabellón de la Sanidad, en una amplia red de
profesionales. Y esa fue la misión del Sindicato de Sanidad en nuestro país, gracias al cual
desvanecidos los recelos espirituales de antaño,
iban a lanzarse juntos los trabajadores de la
Sanidad a la gran empresa de labrar el campo
árido de la misma. Paralelamente a este propósito arraigó la decisión de incorporar al nuevo
ritmo revolucionario de la Sanidad, a todas
aquellas zonas geográficas hasta hoy desconectadas del movimiento sanitario en las capitales.
Nos referimos a la comarca, que en Cataluña
posee características geográficas y económicas
bien delimitadas y que, además, por representar el acumulo de raudales médicos de energía
creadora y fresca vitalidad, podían renovar cuanto de arcaico había en la vieja Sanidad.
El decreto de reestructuración de los organismos informativos y asesores de la Sanidad y
Asistencia Social en Cataluña representa la importación de la voz sonora de las comarcas a
los atrios de la arquitectura sanitaria. Así, al
constituir Consejos locales y comarcales, de estructura netamente proletaria y aptos para resolver los problemas sanitarios y de Asistencia
Social, soleábamos la vieja legislación y abríamos puerta ¡libre al paso recio de las comarcas,
huesos de bronce de la anatomía catalana.
Conexión sindical de todos los sanitarios, organización sobre una base comarcal de la Sanidad y adaptación de la misma a las posibilidades de cada localidad o comarca, integran
este primer paso dado hacia la socialización de
la Medicina.
Nuestra intención fue y es que cada pedazo
comarcal de Cataluña posea una amplia autonomía para organizar su Sanidad y Asistencia
Social, dentro de las limitaciones de color y contorno de ambas, para que no desentonen dichas
piezas en el gran mosaico regional.
El nuevo mapa sanitario de Cataluña demuestra gráficamente las fantásticas posibilidades de esta nueva orientación de la Sanidad. La
creación de Hospitales intercomarcales que puedan abarcar un radio de cien kilómetros, liga a
las comarcas que en aquél se incluyan y establece la cooperación
económica de las mismas,
en beneficio de1. Hospital, que recoge la afluen-

cia de enfermos de las comarcas incluidas en
un radio sanitario. Independientemente de los
grandes centros sanitarios de la capital y de los
Hospitales comarcales, cada zona sanitaria de
nuestra región se forjará su propia Sanidad, gracias a la cual podremos borrar la estampa dramática del médico rural cabalgando en la noche
bajo cortinajes de lluvia a llevar unos recursos al moribundo, que llegaban tarde muchas
veces. Nuestro afán es llevar todas las innovaciones de la Medicina al puebluco serrano más
recóndito o al más diminuto pueblecito costero,
para lo cual ya están en preparación en Cataluña los equipos volantes de Sanidad, autocars
perfectamente instalados con quirófano, aparatos portátiles de Radiología, Electricidad médica y laboratorio, que marcharán por toda la
región, a fin de que no reste un.palmo de terreno sin asistencia médica.
Al propio tiempo, nuestra óptica revolucionaria atalayaba el problema de la Asistencia desde un ángulo nuevo: Quienes precisan de la Asistencia social —sea el niño enfermo, el inválido, el
vagabundo, el delincuente, el anormal o la mercenaria de amor— son, en último término, más
que enfermos, desadaptados vitales, inadaptados
al ambiente, que huyen de su fracaso en la vida
refugiándose en esa protesta subconsciente que
representa la enfermedad, la delincuencia o las
múltiples variantes de conducta del fracasado.
Con lo cual, aquel principio que von Uexküll ha
llevado a la Biología moderna; Stefan Zweig, a
la Biografía, y Van Loon, a la Historia —referente a la interdependencia y mutua penetración
de los dos ingredientes biológicos, de cuya interacción brota la vida, o sea el ser y el medioambiente que lo rodea—, lo hemos llevado a la
Asistencia social.
Estudiar tan sólo al factor humano, sin preocuparse de su escenario vital, es mutilar el
problema. E interesa medir ambos factores
cuando se trata de enfocar una cuestión histórica, social o biológica.
En el caso de la Asistencia social, ed capitalismo valoró —y defectuosamente— tan sólo al individuo necesitado y los factores patógenos
(infección, tóxicos, etc.) que sobre él podían actuar, descuidando deliberadamente el ambiente
social dañoso que era la, auténtica causa, ya que
haberlo considerado equivalía a declarar públicamente el fracaso del capitalismo.
La Revolución ha subvertido tal orden de cosas y al convertir la Asistencia en solidaridad,
en Socialterapia, ha facultado al individuo objeto
de la asistencia, para que en vez de ingresar en
reformatorios o en asilos sobre cuya puerta podría haber figurado la inscripción pavorosa que
Dante contempló sobre las puertas del infierno,
fuese a hogares, a centros de reeducación en
donde se le tratara con cariño y afecto y se le
permitiese readaptarse al mundo. Convirtiendo
así la Socialterapia —o sea la nueva Asistencia
Social— en una resocialización del hombre desadaptado, atendiendo a un tiempo al necesitado
y a su escenario social.
La Socialterapia, en función de tales factores,
se propone reedificar la personalidad del hombre
doliente, anormal o necesitado, investigando las
energías disponibles que conserva y las causas
de su situación actual. La Socialterapia, tal y
como la instauraremos en Cataluña, será una
organización médicosocial, extensiva en una

© faximil edicions digitals 2006

pauta unificada a todos nuestros establecimientos. En cada uno de ellos se verificara un examen
médicopsicológico y sociológico del asilado y las
causas de su fracaso vital: su historia personal
y familiar, sus relaciones con el ambiente social, su desarrollo psicofísico, su capacidad de
trabajo, el pronóstico social para el porvenir y
su resocialización, mediante recursos médicopsicoterápicos y sociológicos.
En esta serie de etapas, que se verificarán dentro de los establecimientos de Socialterapia por
el médico, el pedagogo y el sociólogo, se elaborará la ficha biotipológica y sociológica del individuo analizado, su estudio caracterológico y el
de los factores subjetivos y objetivos que han
influido sobre su personalidad, a fin de deducir
su actitud ante la situación en que se encuentra
y sus posibilidades de dominarla; actuando después socialterápicamente sobre él mediante influencias individuales (físicas, intelectuales y
espirituales) y ambientales (recursos económicosociales, selección de un trabajo adecuado).
Esta psicoterapia social, despertando en cada
sujeto las energías paralizadas por su fracaso,
las transformaría en fuerzas creadoras, volviendo a conectarle con la sociedad.
El fortalecimiento de las energías sociales (mediante aumento y selección de sus posibilidades
de trabajo y mejoramiento del ambiente), espirituales (facilitando el acceso a una vida cultural y despertando el sentir de la comunidad
fraternal con otros hombres) y psíquicas («apoyando y fortaleciendo el sentimiento de la propia estimación»), conduciría a combatir las enfermedades desde ángulos terapéuticos nuevos,
a readaptar los fracasados y fortalecer el «yo»
de cada individuo ante la mirada fiscal de ese
«tribunal del espíritu», que, según Ibsen, llevamos todos en nuestro interior.
Y esta orientación se extiende ya a toda nuestra obra.
Nuestros establecimientos para niños han
reemplazado el régimen carcelario de antaño por
la vida libre en régimen abierto, con lo cual el
sol que irrumpe a raudales en los establecimientos simboliza también la luz que penetra en las
viejas normas. El niño ya no consume su forzado ocio en una inactividad perturbadora y determinante de esos complejos de inferioridad de
los asilados que después llevaban toda su vida
como un estigma, sino que asimila una cultura
y un nuevo concepto de la vida y los deberes
que ella nos marca. El anciano ya no es en los
asilos un recluso que camina a marchas forzadas
hacia la demencia senil, sino que al respirar esa
atmósfera cultural que para él hemos creado en
nuestras instituciones especializadas en asistir
los viejos, afirma su equilibrio mental y se pone
a salvo de las temibles e inexorables alteraciones
que en él determinaba el antiguo vivir entre las
cuatro paredes mohosas de humedad y esmaltadas de nostálgicas añoranzas.
En conjunto, la Asistencia social se convierte
a marchas agigantadas en una obra de solidaridad y Socialterapia, obra que comenzamos nosotros y que no nos importa quién la termine,
porque en estos instantes revolucionarios la tarea como el sacrificio han de ser impersonales.
Y a la vieja historia de caudillos, historia romántica de individuos heroicos, hay que sustituir por la nueva historia, la del romanticismo
maravilloso de quienes actúan y laboran en la

sombra fecunda del anónimo colectivo. Y paralelamente a esta labor, hemos acometido la reforma eugénica.
Cataluña ha abordado brillantemente la reforma eugénica, que significa aun en la actualidad
una de las más espinosas cuestiones sanitarias.
Y es que la eugenesia —el malogrado Sanchis
Banús así lo reconocía— no ha podido nunca ser
abordada con serenidad. Por ser una encrucijada
en la cual convergen una serie de ciencias, artes
e inquietudes humanas y en donde desembocan
mil sendas sociológicas, fue el problema eugénico eternamente palestra de combate a la cual
descendían los hombres a batallar, y no a discutir fríamente el asunto con la misma seienídad con que diseca el entomólogo la mariposa.
Pero la Revolución marca el final de las viejas timideces y el comienzo de una nueva era,
en la cual van a plasmarse en realidades los anhelos de antaño.
Resultaba difícil enfocar la reforma eugénica,
por la vaguedad de contornos de la misma que
dificultaba todo intento de realización en dicho
orden de cosas. Y análogamente a como Stendhal en su inmortal Tratado del amor,^ decía que
no pudiendo dibujar una representación gráfica
del mismo, era preciso que tuviésemos el sentimiento del amor para llegar a comprenderlo,
así también, para abordar la reforma eugénica,
precisaba que previo un recuento mental de los
mil problemas que la cuestión sexual nos planteaba, nos decidiésemos a delimitar el contorno
de las soluciones eugénicas a los mismos, para,
lanzándonos sobre ellas, arrancar el pedazo palpitante de una nueva orientación social a tal respecto. Y hemos emprendido la tarea con la misma alegría del artista que, habiendo incubado
largos años una inspiración pictórica sin poder
jamás llegar a plasmarla, se viese al fin provisto
de pinceles y color, ante un lienzo sobre el cual
pintar sus plásticas fantasías.
El primer problema planteado al enfocar la
reforma eugénica fue el de la mujer y el niño,
eje central de dicha labor.
De las ruinas sanitarias que nos había legado
la sociedad capitalista anterior al 19 de julio,
ningunas humeaban tanta injusticia como las
que se referían a la mujer trabajadora y al
niño proletario. Eran por una parte, aquella legión de infantes que existían en hospicios y asilos, controlados por elementos religiosos, en cuyos ojos brillaba una lucecita pálida de tristeza,
niños que reflejaban en los estigmas de su cuerpo y en el complejo de inferioridad de su espíritu, tanto la ignorancia eugénica de sus padres
como el egoísmo de una sociedad que fomentaba
dicha ignorancia. Uno de los nudos del problema
era la mortandad espantosa y el aterrador porcentaje de enfermedades desarrolladas en el
sexo femenino, a causa, por una parte, de. trabajos inadecuados y antihigiénicos, y de otra,
por la nula preocupación eugénica de los gobernantes. Las estadísticas de Hirsch en Alemania
y Aznar en España, lo demostraban con la helada pero elocuente expresividad de los guarismos. Así lo reconocieron, en las primeras jornadas eugénicas españolas, los maestros de la
Biología y las Ciencias sexuales. Todo lo cual
nos indujo a otear el problema de la maternidad con una óptica nueva. Ante todo se imponía el «birth-control» o control de la natalidad,
y paralelamente al mismo urgía rectificar de un

© faximil edicions digitals 2006

solo golpe de timón la ruta de la maternidad de abismos espirituales— e gual sucede con las
en Cataluña. Solamente la maternidad física se doctrinas filosóficas.» En el caso de la Eugenehabía atendido •—y ello de modo deficiente y sia, de nada serviría nuestro afán innovador si
siempre bajo la mediatizacíón confesional—, des- no se depositase la semilla de nuestras iniciacuidándose en absoluto esas dos expansiones ex- tivas en un pueblo que las acogiese con simpatía
céntricas de la maternidad física que son la ma- y cariño. Y la propaganda eugénica, que ya va
ternidad espiritual y la social. Ambas de gran difundiendo la buena nueva de nuestras reforimportancia, puesto que si la maternidad física mas por el país, creará esa atmósfera adecuada
es generalmente accidental y ostenta un simple para que en ella luzca la llama de una nueva
matiz zoológico, las otras dos maternidades re- espiritualidad sexual.
presentan el cultivo material y espiritual del
Reformar la Maternidad y crear —como prohijo, para que éste pueda florecer en su plenitud yectamos— centros e instituciones dedicadas al
y engranarse a la sociedad, en mutuo intercam- «birth-control», a la información popular de los
bio de beneficios de toda índole.
recursos anticoncepcionales, a que en vez de la
La antigua asistencia en las maternidades se reducida instrucción seudopornográfica y clanocupaba solamente de la maternidad física y destina del folleto anónimo, pueda tener la masa
dejaba desamparada a la madre después del obrera instituciones científicamente dotadas, a
alumbramiento, con la pavorosa interrogante del las cuales acudir en demanda de cuantos datos
hijo a quien era forzoso atender sin tener re- precisen, no sería suficiente a no haberse cocursos para realizarlo. El nuevo orden revolu- menzado ya una reforma básica, complementacionario debía tender un puente de humanidad ria de la de la maternidad, como lo es la del
sobre este peligroso abismo abierto ante los pies aborto.
de las mujeres proletarias. Nuestra reforma iniUn decreto recientemente aprobado autoriza
ció sus tareas en el círculo de la maternidad la práctica libre del aborto a las mujeres que lo
física. Y no solamente nos contentamos con ve- soliciten en las instituciones sanitarias dispuesrificar una transformación en los equipos sani- tas al efecto, terminando así con los desaprentarios, en el material y locales a utilizar, sino sivos traficantes que comerciaban subrepticiatambién cortando los atentados a la libertad de mente con el mismo.
conciencia de la embarazada e instaurando la
Destaquemos dos perfiles fundamentales de
primera escuela de maternidad consciente, que, esta reforma: Por una parte, extraemos del
gracias al esfuerzo abnegado de compañeros de turbio dominio de clandestinidad en que hasta
trabajo, funciona ya en nuestra Maternidad de hoy existieron con grave riesgo para la madre,
las Corts, y en la cual la vieja costumubre grie- las maniobras iabortivas; y en segundo lugar,
ga de rodear a la embarazada de bellas formas instauramos la práctica científica, controlada y
plásticas, armonías, luces, color y sutiles poemas exenta de peligros de la interrupción del emba—a fin de que el nuevo ser viniese precedido por razo, en centros sanitarios anexos a los grandes
una dulce y espiritual preparación de la ma- hospitales y clínicas de la Generalidad en toda
dre—, reverdecía con un ropaje social y eugé- Cataluña.
nico moderno. Dichas escuelas transforman la
En segundo término, el aborto podrá verifivieja casona repleta de resonancias medievales carse no solamente por causas terapéuticas o euque era la antigua Maternidad •—la «casa de pa- génicas, sino también con la finalidad de limitar
rir»—• en una institución abierta a todos los ven- voluntariamente la natalidad y evitar el nacidavales de cultura, soleada de humanismo y en miento de un hijo cuando poderosas razones sendonde la embarazada recibe una serie de cono- timentales así lo exijan.
cimientos que le serán de vital utilidad para su
Mientras que Suiza, Checoeslovaquia y aun la
futura vida sexual y para el cuidado de su hijo. misma U. R. S. S. establecen limitaciones para
El aspecto social de la maternidad ha resul- la práctica del aborto, Cataluña, que de un solo
tado atendido, rio ya procurando que durante el golpe de timón va a enfilar su proa hacia los
embarazo perciba la embarazada el subsidio ex- mares de la libertad eugénica, implanta un sertraordinario preciso para cuantas necesidades vicio popular de interrupción artificial del emtenga, sino además estableciendo aquella estre- barazo, sin más tope que el de sobrepasar el
cha conexión entre los organismos de trabajo y embarazo los tres meses, o bien existir graves
las casas de maternidad que permita evitar
alteraciones psíquicas o corporales de la madre
aquel drama angustioso de la madre que al sa- que contraindiquen el aborto.
lir de dicha institución se encontraba ante la
Hemos instituido una ficha previa médicovida con el hijo y sin trabajo.
psicológica de la madre que nos permitirá en
La asistencia maternal descrita viene comple- pocos meses realizar un estudio y una estadístada con la campaña de propaganda eugénica tica de las motivaciones psicológicas y los facque soplando sobre los cielos sociales de nuestro tores semáticos que intervienen en la práctica
país borrará de los mismos las nubes de prejui- del aborto. Con ello, además, la maternidad
cios que hasta hoy velaron la cuestión sexual. La —eliminados los casos en que era indeseable
propaganda eugénica intensiva que en forma de para la madre— alcanzará aquellas irradiaciopasquines murales, conferencias radiadas, cursi- nes sociales y aquel matiz de espiritualidad de
llos populares, edición de folletos, películas edu- que careció hasta la fecha. El proletariado recativas y grandes jornadas eugénicas en las cua- cibe con la libre práctica del aborto un instrules se movilizará un día al mes la atención del mento eugénico de vital importancia para que
país sobre este problema, constituirá un subsuelo la maternidad sea en lo futuro finalidad y no
espiritual regado por la nueva cultura, en el cual accidente y vaya aureolado de un sentido de respodrán florecer toda clase de reformas eugénicas. ponsabilidad que le fue ajeno hasta la fecha.
«Solamente puede arraigar un árbol cuando la
La reforma eugénica del aborto, unida a la
tierra está preparada para recibirlo —dijo Gau- campaña de educación sexual que vamos a emtama el Buda, centinela de eternidades, piloto prender y a la institución de centros sanita-

© faximil edicions digitals 2006

rios dedicados a la difusión y enseñanza de los
recursos anticoncepcionales, nos permitirá disminuir el número de abortos que anualmente
tenían lugar en Cataluña, evitar las. trágicas
muertes motivadas por las maniobras abortivas
curanderiles, suprimir el tráfico vegonzoso con la
vida sexual femenina en este aspecto y mejorar
así cuanto a la maternidad se refiere, consiguiendo con una libertad eugénica absoluta lo que
nunca pudieron realizar las brutales represiones
que la ley ejerció antaño sobre esta práctica.
La autorización para verificar el aborto representa, pues, una vigorosa afirmación de la maternidad en cuanto representa de responsabilidad para la mujer. En adelante, en cuanto a su
vida sexual se refiere, la mujer quedará liberada de la tiranía egoísta masculina y tendrá
unos derechos —de los cuales destaca el derecho a disponer de sí misma y a decidir sobre su
maternidad— que comprará a costa del precio
de unos deberes hasta hoy olvidados.
Nuestra reforma eugénica atiende a la madre
y complementa la asistencia atendiendo al niño,
aspecto que no puede ocuparnos en este artículo.
Pero también nos hemos preocupado de problemas que afectan un área social más lejana como
lo es el de la prostitución.
Durante mucho tiempo en España se ha venido hablando de abolicionismos; y hasta un
pintoresco político derechista intentó falsificar
tal reforma desde las páginas de la Gaceta. Existían tres posturas en torno al problema del mercenarismo amoroso. Una de ellas —que arranca
de tiempos de Carlo-Magno y hacían suya los espíritus arcaicos tan frecuentes en España— combatía acerbamente a la prostituta y asentándose
en bases seudoeientíficas como las teorías de
Lombroso, asimilando la mercenaria de amor al
delincuente nato, y favoreciendo brutales represiones que en la Historia son una continuidad
de la ejercida por Luis IX de Francia en su
tiempo. Al pretender humanizar este criterio,
no se hizo sino estructurar una reglamentación
—cuyo precedente histórico databa de Enrique III
de Francia— tan ineficaz como vergonzosa de la
prostitución.
Nuestra reforma eugénica en Cataluña adoptará como instrumento de trabajo el abolicionismo,
que nos permitirá combatir las enfermedades
venéreas con toda eficiencia. Mas el abolicionismo eficaz estará integrado por una serie de
factores, entre ellos la instauración de «liberatorios de prostitución», es decir, hogares colectivos en los cuales se pondrá en práctica una
reeducación de la mercenaria, su examen psicológico y psicotécnico, a fin de investigar las
motivaciones espirituales que le indujeron a su
profesión (?) y las causas de su fracaso social.
Dichos establecimientos estarán en conexión con
Bolsas del-Trabajo al igual que se verifica en
la U. R. S. S., a fin de que, al salir de ellos la
antigua mercenaria, ya reformada psicológicamente, pueda ir a desempeñar una : profesión
que le permita no volver a incurrir en el primitivo y odioso medio devida. La instauración por
otra parte de un censo en el cual se haga constar la justificación por parte "de cada mujer de
sus medios de vida, evitará recaídas en el vergonzoso morbo social que nos ocupa.
Y esta magnífica labor mediante la cual el
abolicionismo será una realidad vigente en la
vida social de Cataluña, se completará mediante

aquella propaganda eugénica, que estableciendo
un nuevo concepto del amor considerado como
radiante plenitud, tan lejana de aquella helada
concepción romántica que conducía el amor a
olímpicas y silenciosas terrazas en donde junto
a Beatriz la frente de los enamorados se coronaba de polvo de estrellas y guirnaldas de rosas, como de aquel fango materialista e instintivo a ras del cual pretendían rebajar los fisiólogos al amor, tendrá por consecuencia que las
mujeres liberadas material y espiritualmente en
cuanto a la vida sexual se refiere, puedan, en
uso de la total posesión de sus derechos biológicos, vivir libremente su sexualidad y sus anhelos amorosos sin que los prejuicios sociales
que imperaban antaño las puedan empujar hacia los abismos de la prostitución.
Dos instituciones nuevas en nuestro país representarán acaso las más altas cimas de nuestra reforma eugénica: En primer lugar los
consultorios de orientación juvenil psicosexual,
destinados a educar y a aconsejar a los jóvenes
de un modo sincero y amistoso en los conflictos
espirituales y sexuales que se les planteen. En
dichos consultorios la actuación conjunta del
psicólogo y el pedagogo conducirán a la juventud por rumbos acertados a través del enmarañado panorama de su vida sexual, terminando
así de un modo definitivo con aquella trágica
desorientación juvenil, fuente de las neurosis
sexuales de adolescencia y de aquella serie de
turbias inquietudes que hacían del púber un
ciego vagabundo que buscaba en vano la senda
que le condujese al refugio amable en el cual
encontrase la clave de su armonía amorosa.
La segunda institución que paralelamente a
esta red de dispensarios psicosexuales funcionará en Cataluña, será el Instituto de Ciencias
Sexuales, de orientación en ciertos perfiles similar a aquel otro inolvidable Museo de Ciencias
Sexuales que fundó Hirschfeld en Alemania, y
que fue destrozado al plantarse el espadón fascista sobre aquel país. El Instituto de Ciencias
Sexuales de Cataluña representará ante todo un
valioso centro de investigación y enseñanza en
cuanto a Eugenesia y Sexología se refiere. En el
citado Instituto no solamente podrán estudiar y
profundizar en los problemas biológicos de la
sexualidad cuantos investigadores lo deseen, sino
que al propio tiempo funcionarán cátedras populares desde las cuales se difundirá al pueblo
trabajador teórica y prácticamente todas aquellas verdades eugénicas que hasta hoy le fueron
ocultadas, siendo al propio tiempo ésta una institución de tratamiento, corrección psicoterapéutica y reforma en toda clase de anormalidades
sexuales y conflictos psiconeurósicos.
La reforma eugénica en Cataluña representa
por lo tanto una empresa de alta trascendencia
social e histórica que nosotros hemos iniciado
con el deseo de hacer una obra que pueda ser
continuada por nuestros seguidores, puesto que
si bien los hombres pasan, las obras perduran
cuando representan una utilidad positiva para
la humanidad a la cual va dirigida toda nuestra
tarea.
Cataluña, que en estos momentos representa
el norte en la rosa náutica de la Revolución española, demuestra, al acometer la reforma eugénica, que por encima de todo interés material
sitúa la suprema ansiedad de crear una nueva,
vigorosa y libre generación de trabajadores,

© faximil edicions digitals 2006

Alfonso Marlínez Rizo

Los gases de guerra
Antigüedad
de su empleo

A única novedad del
empleo de los gases
tóxicos en la guerra
radica en la eficacia
que la técnica moderna les concede. Fuera
de esto, han sido emp l e a d o s desde los
tiempos más remotos.
Nos cuentan que ya
en los tiempos casi
legendarios de la antigua C h i n a se empleaban gases irritantes y pestilentes para
hacer huir al enemigo haciendo irrespirable la
atmósfera. Pero no debemos fiarnos mucho de
este cuento, porque a los chinos les han sido
atribuidas falsamente y en tiempos remotísimos
casi todas las invenciones modernas y, entre
ellas, la de la pólvora.
Cuatrocientos treinta y un años antes de Jesucristo, en las guerras del Peloponeso, los espartanos pretendieron ahogar a los atenienses de
Platea quemando junto a las murallas y a favor
del viento haces de leña impregnados de azufre
y pez griega.
para lo cual se preocupa sobre todo de establecer un nuevo concepto de la ¡maternidad, una
educación sexual y una libertad eugénica, gracias a la cual alboreará un nuevo sol de verdad
en las tinieblas que envolvían la vida sexual
del proletariado. Liberadas sexualmente, las mujeres proletarias del porvenir serán las creadoras
de esa nueva generación de obreros, adalides
románticos de la nueva era. Y aquella invocación que Goethe pone en boca de Faust al decir:
«¿Por dónde penetrar en ti?, ¡Oh infinita Naturaleza !», habrá respondido la Ciencia Eugénica
en Cataluña abriendo una brecha en la muralla
que cercaba la vida sexual de nuestro proletariado, por la cual entrará a raudales el sol de
una nueva vida.
Se trata de realizar la gran Revolución humanista. Y para conseguirlo hay que eliminar de
!a Sanidad y la Asistencia social las sombras
fatídicas. ¿Recordáis la leyenda germana, la rubia balada nórdica de Pedro Schlemil, el hombre
que marchó largo tiempo caminando errabundo
hasta que percibió que había perdido su sombra? No era un prodigio. Era lo que sucede al
llegar el' mediodía. También la Sanidad y la
Asistencia social han llevado largos años a su
vera la sombra humillante de los egoísmos, los
lucros particularistas y vilipendiosa beneficencia. Pero ya se borró la sombra. Porque llegó el
mediodía triunfal de la Revolución. Y un mediodía que abre a Iberia liberada las puertas de
la Historia.

Tucídides cuenta que en el sitio de Deluim los
beocios emplearon un verdadero lanzallamas que
los hizo dueños de la plaza.
Plutarco cuenta otra estratagema parecida del
general romano Sertorio, lugarteniente de Pompeyo en su guerra contra César, que murió en
Huesca asesinado por los ilergetes que intentaba
romanizar. Cuenta que, durante la noche, y frente
a los bárbaros que combatía —bárbaro, para los
romanos, quiere decir extranjero—, formó un
gran montón de ceniza y de polvo. Al amanecer,
y aprovechando un viento favorable, lanzó contra aquel montón la caballería al galope y los
bárbaros fueron cegados y cas: asfixiados por la
nube de polvo que el viento empujaba contra
ellos, de lo que se aprovechó Sertorio para derrotarlos.
Sexto Junio Africano indicaba en el siglo ni
de nuestra era la manera de envenenar las fuentes, los ríos y hasta la atmósfera empleando una
mezcla en la que entraban el salitre, el azufre, el
sulfuro de antimonio y el asfalto.
La historia de las Cruzadas nos habla con frecuencia del empleo de «fuego griego», que se
remonta al siglo iv, empleado por los mahometanos y que estaba constituido por una mezcla
de pez griega, resina, petróleo, azufre y cal viva.
Tal mezcla, en contacto con el agua, al hidratarse la cal, desprendía el calor -suficiente para
inflamar los demás productos, emanando de la
combustión del azufre ácido sulfuroso irrespirable y otros gases asfixiantes, con la particularidad de que el agua, en lugar de apagar este
fuego, lo avivaba.
El árabe Hassam Abrammhah, en una obra
sobre la guerra escrita el siglo XIII, habla de
la producción de vapores tóxicos mediante la
combustión de materias a base de opio y arsénico.
La literatura alquimista y guerrera alemana
de los siglos xv y xvi, y con ella el gran Leonardo da Vinci, da numerosas fórmulas para asfixiar al enemigo en la guerra. Los compuestos
volátiles de arsénico inician ya el horrible papel
que han de jugar en la Gran Guerra las arsinas.
Los escrúpulos de conciencia comenzaron ya a
preocupar a los inventores y guerreros, y el austríaco Senftemberg los salvó, estableciendo que
dichos gases podían ser empleados contra los
infieles, pero nunca contra los cristianos. (¿Y
cuándo fuesen los infieles quienes los empleasen?)
Fiorabanti, en el siglo xvn, preparó el «aceite
asqueroso» a base de trementina, azufre, asafétida y excrementos humanos, todo cuidadosamente destilado. Los fascistas prefieren el empleo de aceite de ricino mezclado con gasolina.
En 1690, Luis XIV no aceptó el ofrecimiento
que le hizo el doctor Duprá del «líquido infernal» e hizo destruir los documentos del invento
«en bien de la humanidad».
Otros ejemplos hay más recientes, habiendo
sido hechas experiencias asfixiando perros con
granadas cargadas de gases tóxicos en tiempos

© faximil edicions digitals 2006

de Napoleón III, pero lo dicho basta para demostrar que el empleo de los gases en la guerra
es antiquísimo y que su gran importancia en la
Gran Guerra nace de los perfeccionamientos de
la técnica, lo que constituye una horrible amenaza para el porvenir.
¿Quiénes comenzaron a emplear los gases
en la Gran Guerra?—Ninguno de los beligerantes quiere confesar haber sido el primero en emplearlos. Sin embargo, es cierto que ios primeros
que lo emplearon produciendo efectos de trágica
importancia fueron los alemanes el día 22 de
abril de 1915, en Bélgica, entre Bixchoote y Langemar. A las cinco de la tarde vieron desde las
trincheras francesas salir de las alemanas una
nube de vapores pesados color verde rojizo que
avanzaba a ras de tierra empujada por una débil
brisa y se vieron, a poco, atrapados por aquella
niebla extraña que era... de cloro. Toda la línea
ocupada por una división francesa fue víctima
de aquel asesinato, experimentando un 35 por 100
de bajas.
Esta horrible sorpresa de los aliados tuvo su
desquite poco tiempo después, el día 25 de septiembre del mismo año, en la batalla de Loos.
Los aliados estaban dispuestos a luchar en el
terreno adonde se les llevase, y dicho día, los
soldados alemanes fueron sorprendidos por un
ataque semejante y los muertos por asfixia fueron enterrados a millares.
¿Quiénes fueron los primeros? Lo más probable es que comenzaran en ambos campos con
tanteos de escasa importancia hasta poder llegar
a operaciones tan trágicas como las señaladas.
Pero no podemos desmentir a los alemanes cuando afirman que el ejército francés disponía, con
anterioridad a la guerra, de una granada de
26 milímetros cargada de cloro y bromo-acetona,
que había sido empleada para hacer capitular
en su casa-reducto de Choissy-le-Roy a los últimos miembros de la banda de Bonnot.
Preparación industrial.—Aunque mucho más
potente la alemana, ambos contendientes disponían de industrias químicas muy adelantadas y
susceptibles de preparar los gases en grandes
cantidades. Disponiendo de tales elementos, y
con la barbarie que la guerra representa, forzósámente tenía_ que llegarse al horrible resultado
a que se llegó. Porque la guerra fue —y lo será
siempre ya en adelante— tan industrial y científica como militar.
Alemania poseía, no sólo una técnica química
más adelantada, sino una poderosísima empresa
llamada «Interessen Gemeinschaft», formada por
otras siete grandes empresas cada una con un
capital en marcos oro, en 1914 y en 1924, indicado en el siguiente cuadro:
1914
1924
Millones Millones
——
Ochster Fabriken
50
176
Badische Anilin Soda Fabrik...
54
176
Farbenfabriken Bayer u. C°... 54
176
Berliner Actien Gesselchaffts.
19'80
59'60
Chemische Fabriken WesslerTeer-Meer
8
13'46
Leopoldo Casella C°
25
60'86
Chemische Fabriken Guesheinn 16
14
TOTAL

226'80

675'92

Todas estas importantísimas industrias químicas controladas por una sola entidad, aparte de
las que había muchísimas otras menos importantes en detalle, pero no en conjunto, fabricaban productos de los que podían derivarse gases
tóxicos y hasta, para la obtención de los productos que elaboraban, tenían que emplear dichos
gases en grandes cantidades, de manera que los
alemanes disponían en abundancia extremada de
los elementos necesarios para hacer la guerra de
los gases.
Pero es que además contaba Alemania con
30.000 químicos y técnicos de primer orden, lo
que le permitió fabricar el ácido sulfúrico sin
piritas, que no podían recibir de España; y el
alcohol, sin cereales ni patatas; extraer el nitrógeno del aire para fabricar abonos y explosivos; fabricar el petróleo partiendo de los lignitos; hacer vestidos de papel; fabricar caucho
artificial, aunque malo, utilizable; encontrar sustitutivos para el cuero, el jabón y las grasas;
resolver, en una palabra, incontables problemas
que les planteaba la guerra y, entre ellos, la fabricación abundantísima de gases de guerra para
asfixiar al enemigo.
En cambio, al comienzo de la guerra, Francia
se encontraba en este aspecto en franca inferióridad. La única gran fábrica de productos colorantes que poseía, en Saint-Denis, estaba, antes
de romperse las hostilidades, ligada íntimamente
a las combinaciones de los fabricantes del otro
lado del Rhin y, a pesar de haber sido la primera en montar racionalmente la fabricación de
la anilina y de haber sido inventada en sus laboratorios la difenilamina, prefería, en 1913, cncargar a la «Badische» los 25.000 kilos de este
producto que suministraba cada año al Estado
francés. Al ser declarada la guerra no contaba
más que con 4.375.000 francos de capital, el que
fue necesariamente aumentando hasta alcanzar,
al ser firmado el armisticio, la cifra de 24 millones. En febrero del 17 se fundó otra gran fábrica en Villers Saint-Paul con 40 millones de
capital, que después se fusionó con otra aumentando el capital hasta 100 millones, trabajando
en ella 1.200 químicos, empleados y obreros,
Otras fábricas francesas de productos químieos también ampliaron su capital y sus instalacienes para poder atender a las necesidades de
la guerra, pero, a pesar de todo, después de la
guerra, Francia compraba al extranjero materias colorantes por valor de 60 millones de pesetas cada año.
¿Qué gases se fabricaban en estas fábricas?
—El anhídrido su^irico, la clorhidrina sulfúrica, el tetracloruró^re estaño, el tricloruro de arsánico y otros cuerpos parecidos eran utilizados
por los humos que despedían, cargando con ellos
proyectiles explosivos; pero el primer gas de
combate empleado en operaciones de gran ehvergadura fue el cloro, que, como el bromo, fabricaba Alemania en gran escala antes de la
guerra para usos industriales y cuya fabricación
tuvo que improvisar Francia en el curso de la
misma, llegando a producir hasta treinta toneladas diarias.
Firmado el armisticio, no sabía Francia en
qué utilizar tan importante capacidad productiva, logrando llegar, no obstante, a utilizarla en
l a producción de tetracloruro de carbono, tricloracetileno, clorbenzol, cloruro de bencilo y ben-

© faximil edicions digitals 2006

cilidinas, productos todos ellos empleados en fabricación de colorantes, aparte de la producción
del mal llamado cloruro de cal (polvos de gas)
empleado como desinfectante en el blanqueo y
en la fabricación de lejías.
El bromo también ha sido empleado y lo extraían los franceses en cantidades respetables
c'e las lagunas saladas de Zarzis, en Túnez.
El ácido prúsico o cianhídrico es uno de los
venenos más activos que existen, pero su empleo en la guerra carecía de eficacia por su extremada volatilidad. Para hacerlo más pesado y
e/icaz fue preciso unirlo al tetracloruro de estaño, obteniéndose así el gas llamado «vicensita»,
del que fabricó Francia durante la guerra 400
toneladas. Este es precisamente el gas que, al
decir de algunos astrónomos, había de envenenar la atmósfera de la Tierra al atravesar nuestro planeta la cola del cometa Halley.
Los gases pueden ser clasificados por los efectos que producen, en asfixiantes, tóxicos, lacrimógenos, estornudatorios, vesicantes, gozando
algunos de varias de estas propiedades simultáneamente. Los llamados fosgeno, la palita y el
cruz verde son sofocantes y provocan la tos. El
bromuro de bencilo es lacrimógeno e irrita las
mucosas de los ojos. El nitrocloiroformo es sofocante y explosivo. La bromoacetona es sofocante
y lacrimógena. El nitrocloroformo es mortal en
!a proporción de ocho décimas de miligramo en
un litro de aire y es muy pesado, por lo que su
acción virulenta dura cuatro o seis horas. La
iperita es sofocante, lacrimógena y vesicatoria.
Los derivados arsenicales de la serie aromática,
como la difenil-cloro-arsina y la difenil-dicloroarsina, son estornudatorios; la difenil-cloro-arsina es el gas que los alemanes llamaban «Clark
número 1» y «Cruz Azul», e irrita fuertemente
la garganta y la nariz, siendo peligrosísimo si
penetra hasta los pulmones, y anula la acción de
los combatientes en la proporción de tres milésimas de miligramo por litro de aire.
Pero aun existen otros gases más potentes y
terribles, como, por ejemplo, la difenilamincloroarsina, llamada adamita por haberla inventado en 1918 el químico Adams. Este gas fuá empleado por los americanos y es de efectos terribles, puesto que basta con una parte de este gas
en treinta millones de partes de aire para que
sus efectos sean mortales, atravesando también
instantáneamente las caretas ordinarias, por lo
que ha sido llamado también «rompe caretas».
De la serie grasa de las arsinas es muy interesante la etil-diclorarsina, «levisita» o gas M de
los americanos. Estos tenían preparadas 150 toneladas que no llegaron a utilizar por haber sido
firmado el armisticio cuando se disponían a hacerlo y fueron inutilizadas arrojándolas al mar.
Se trata de un gas muy pesado y a propósito
para dejarlo caer sobre el enemigo en forma de
lluvia arrojándolo desde aviones, por lo que se
le llamaba también «el rocío de la muerte».
Uno de los gases que fueron más empleados
fue el «fosgeno» u oxicloruro de carbono, obtenido por la unión directa del óxido de carbono
y el cloro a la simple acción de la luz —de donde
le viene el nombre— o bien en presencia de polvo de carbón de acción catalítica. También puede prepararse por la acción del ácido sulfúrico
fumante sobre el tetracloruro de carbono. Si el
cloro ocasiona la muerte mezclado con el aire
en la proporción de tres miligramos por litro, el

fosgeno necesita veinte veces menos cantidad.
Además se trata de un producto empleado corrientemente en la industria química para la
síntesis de la acetona, para la del azul Victoria
y para la de la violeta cristalizada y otros colorantes de la serie de las anilinas, asi como para
la síntesis de las ureas. La producción francesa
durante la guerra fuá de 16.000 toneladas.
Pero el gas más terrible de todos es indudablemente el que los franceses llamaban iperita
por haber sido empleada por primera vez en
Ipres, gas mostaza por los ingleses y «cruz verde» y «sentgas» por los alemanes, formado por
la acción del etileno sobre el cloruro de azufre,
productos ambos muy utilizados en la industria
química.
La iperita es imperceptible al olfato y al gusto
e invisible en tiempo seco y apenas visible en
tiempo húmedo y produce efectos definitivos, comenzando por los ojos, con tal de que exista una
parte de este gas por catorce millones de partes
de aire. Su principal antídoto es el hipoclorito
de cal.
En tocando la piel se producen al cabo de
pocas horas ampollas sumamente dolorosas y
traumatismos profundos en la piel, originándose
procesos purulentos de tratamiento que dura varios meses y son propensos a todo género de infecciones. Los daños son tanto mayores cuanto
más delicada es la piel, por lo que los n'ños sufren heridas más graves que las personas mayores. La acción no se limita a la epidermis, sino
que inflama la conjuntiva del ojo y la pupila,
llegando a supurar, siendo atacada hasta la córnea y llegándose en muchos casos a la ceguera
completa. Pero ios efectos más graves, que ocasionan casi siempre la muerte, se producen
cuando este gas penetra por las vías respiratorias.
Cerca de Grenoble existe una fábrica que estaba durante la guerra dedicada a la producción
cíe este gas y en su jardín existe un nutrido cementerio en el que descansan los numerosos ingenieros, químicos y obreros que murieron fabricando la iperita. Parece ser que el cuarenta
por ciento del personal se encontraba de una
manera permanente en el hospital cubándose las
lesiones sufridas en fabricación tan peligrosa.
A pesar de todo, Francia fabricó durante la
guerra 250 toneladas de iperita.
Defensa contra los gases.—Parece ser que,
a pesar de la potencia destructora de los gases,
es iposible defenderse de ellos de manera bastante eficaz gracias a una técnica adecuada,
como se desprende de las estadísticas.
Los primeros ataques a fondo fueron catastróficos para las fuerzas gasificadas, a causa de la
sorpresa y de no disponer de ninguna especie de
defensa. En el nrimer ataque por el cloro el día
22 de abril de JK5, de 15.000 hombres atacados
por el gas muñeron 5.000, o sea un 33 por 100.
El 2 de mayo de 1915, en Bolinof, en el frente
oriental, los regimientos siberianos números 53
y 54 quedaron completamente aniquilados, y de
9.110 atacados por el gas murieron 6.000, o sea
el 66 por 100.
Pero pasada la sorpresa de los primeros momentos y adoptadas las debidas precauciones, el
porcentaje descendió de una manera casi vertical. Así, en Francia, desde el 1.° de enero al
30 de septiembre de 1918, fueron atacados con

© faximil edicions digitals 2006

Dr. Javier Fernández

AS teorías de Ogino y
Knaus sobre las fases
de fecundidad y esterilidad en la mujer
han producido gran
expectación en l o s
círculos científicos del
mundo entero.
Antes d e exponer
separadamente las bases científicas en que
reposan las teorías de
Ogino y Knaus, creo
útil ofrecer una idea
de conjunto de las
conclusiones y d e l
razonamiento seguido
por dichos sabios para establecer que: en toda
mujer normal hay un período entre las dos menstruaciones, durante el cual es fecunda; período que es precedido y seguido de dos períodos
de esterilidad fisiológica.
He aquí la síntesis del raciocinio: La fecundación se realiza en la mujer cuando un espermatozoo vivo penetra en un óvulo vivo. Esto
presupuesto, la ovulación o puesta del óvulo
tiene lugar una sola vez y en fecha fija y determinable (del 16.° al 12.° días, según Ogino;
del 16.° al 14.° días, según Knaus, antes de la
menstruación futura) durante cada ciclo menstrual.
El óvulo, una vez «puesto» en libertad no
conserva su poder pasivo de fecundación más
que horas contadas, veinticuatro a lo sumo. Por
lo tanto, si la fecundación ha de tener lugar, ha
de ser precisamente en esas pocas horas en que
vive el óvulo. Como, por otra parte, la fecundagases 58.000 combatientes, de los que solamente
murieron 1/758, o sea un 3 por 100, porcentaje
que descendió al 2'9 por 100 en los primeros días
de agosto, según una estadística que mandó hacer Clemenceau. Los ingleses, según History of
the great War medical service, desde 1.° de septiembre de 1918 al 7 de diciembre del mismo
año, tuvieron 24.563 atacados, de los que únicamente murieron 540, lo que corresponde a un
porcentaje de 2'2 por 100.
Entretanto, el porcentaje de las defunciones,
debidas a las explosiones de los proyectiles, sube
hasta el 25 por 100.
Resulta, pues, que el empleo de los gases en
la guerra es únicamente una exteriorización de
la ferocidad colectiva de dos pueblos en guerra,
pero que, gracias a la técnica defensiva, sus
efectos mortíferos son ocho veces menores que
los de los proyectiles de cañón.

Esterilidad y
fecundidad
en la mujer

ción depende también del gameto masculino o
espermatozoo, y éste no conserva su poder fecundante más allá de 72 horas, sigúese como
conclusión lógica que la fecundación es solamente posible durante 24 más 72; en total, 96 horas, esto es, cuatro días del ciclo menstrual.
Esto absolutamente hablando, porque la ovulación tiene lugar en un momento preciso del
ciclo. La determinación exacta de ese momento
no ha sido posible, contentándose Ogino con establecer que dicho momento se encuentra entre
el 16.° y 12.° días, y Knaus, entre el 16° y 14.° días
antes de las reglas venideras.
Los restantes días del ciclo serán, por lo tanto, estériles. Al tratar de la aplicación del método, explicaremos más detenidamente este ligero esbozo.
La verdad de las conclusiones depende de la
verdad de las premisas de donde fluyen. Enumeremos, por tanto^en primer lugar, dichas
premisas o proposiqlkes:
I. La ovulación o puesta del óvulo apto para
la fecundación tiene lugar del 16.° al 12.° días,
según Ogino; del 16.° al 14.° días, según Knaus,
antes de la menstruación por venir.
II. En la mujer normal ocurre con periodicidad fija o constante la menstruación o hiperemia menstrual.
III. El óvulo pierde su aptitud para ser fecundado a las pocas horas de ser puesto en
libertad (ovulación).
IV. El espermatozoo pierde su poder fecundante a las 48 horas después de ser emitido
(Knaus); a las 72 horas, por lo regular, pero
excepcionalmente a los ocho días después de
ser emitido (Ogino).
V. La ovulación o puesta en libertad del
óvulo tiene lugar una sola vez durante cada
ciclo menstrual.
Veamos ahora cómo Ogino y Knaus fundamentan cada una de estas proposiciones:
Ovulación.—La ovulación o puesta del óvulo apto para la fecundación tiene lugar del
16.° al 12.° días, según Ogino; del 16.° al 14." días
antes de la menstruación por venir, según Knaus.
En la última obra de este autor se fija ya más
el momento de la ovulación, a saber, el 15.° día
antes de la hiperemia futura.
Hasta época relativamente reciente la ciencia médica opinaba que la ovulación tenía lugar durante la menstruación, inmediatamente
antes o inmediatamente después. Pouchet, en
1842; Bischoff, en 1843; Leopold y Capellman,
en 1883, basaron en este falso concepto científico sus opiniones sobre ciertos períodos de esterilidad en la mujer.
Desde hace una veintena de años los trabajos

© faximil edicions digitals 2006

de F¡rankel han demostrado que no hay tal coin- mera mitad del ciclo, invariablemente se pierde
la menstruación siguiente; en la segunda mitad
cidencia entre ovulación y menstruación. La
ovulación precede siempre a la menstruación. Y del ciclo, todavía hay menstruación. Concluno solamente la precede, sino que está ligada a sión (Seitz y Wintz): primera mitad del ciclo,
ella por un nexo causal. La ovulación, según las con mayor probabilidad el día 14.°.
explicaciones de Frankel, generalmente acep3. Método propuesto por Robert Frank de
tadas por los ginecólogos, hace desencadenar inyectar en la sangre cierta cantidad de folicuun fenómeno, a saber: la formación del corpus lina.—Esta existe solamente durante catorce
lutaum o cuerpo amarillo, que por su secreción días del ciclo y bruscamente desaparece. Coninterna regula la menstruación. Expliquemos
clusión: hacia la mitad del ciclo.
más detalladamente este concepto. Una vez des4. El método de masaje ginecológico cotidiaprendido el óvulo maduro del folículo de Graaf no.—Este experimento hizo concluir a Stapfer,
(ovulación), recúbrese éste de una sustancia que que la hinchazón del ovario, que coincide con el
por su color ha sido denominada cuerpo ama- momento de la ovulación, sucede hacia la mitad
rillo. Este segrega una doble hormona, o, lo que del ciclo.
es lo mismo, en frase de Latz, envía a través del
5. Examen de cinco óvulos recogidos durante
torrente sanguíneo una doble orden, en virtud laparotomías.—Este examen realizado por
de la cual inmoviliza o vuelve átomos los E. Alien, Pratt, Newell y Bland les hizo coincidir
músculos del útero y, al propio tiempo, hace que en que la ovulación se había realizado del 12.°
se vayan acumulando en un repliegue del útero al 14.°. Este método es el único, según Hartmann,
ios materiales necesarios para alimentar al óvu- que «prueba absolutamente» la fecha de la ovulo si llega fecundado. Si así sucede, el óvulo fe- lación. Recientemente ha sido recuperado un
cundado «se implanta» y se inicia la gestación. sexto óvulo en una mujer de ciclos largos e irreEl cuerpo amarillo sigue ejerciendo la doble gulares, y calcúlase por los especialistas que su
función antes mencionada. Si el óvulo llega sin dehiscencia del folículo tuvo lugar el día 22.°.
fecundar, el cuerpo amarillo degenera y mue6. Examen de la edad de los embriones exre; los músculos del útero, al faltarles la acción tirpados durante laparatomías—Jfay discrepaninhibitiva del cuerpo amarillo, comienzan de cias entre los autores: Stieve y WÍyeck, el 16.°;
nuevo a moverse, y las materias acumuladas Tripel, 18.° y 19.°; Grosser, del 2.° al 24." Volkpara alimentar el óvulo fecundado son arroja- mann, del 4.° al 25.°; Treutler, en cualquier parte
das afuera con los menstruos. Por eso la mens- del ciclo.
truación es síntoma que se produce después de
7. Sistema del dolor intermenstrual (Mittelscada ovulación no seguida de fecundación.
ohmerz), coincidente con la ruptura del folículo
Si la ovulación está en relación causal con la en algunas mujeres: entre el 14.° y 22.° (Tschirmenstruación siguiente, la conclusión clara y dewanh).
neta que se imponía para determinar la época
8. La presencia de ciertas mucosidades cerde la ovulación, era partir del primer día de la vicales en las vías genitales bajas.—Dichas mumenstruación esperada. Si hemos de creer a cosidades coinciden con la ovulación, según DeHowell, Frankel en sus primeros trabajos llegó vraigne y Seguy, y se presentan en la mayoría
a afirmar que la ovulación ocurre normalmente de los casos del 10.° al 15." días. «La ovulación se
catorce días antes de la menstruación por venir. verifica durante el período de estas mucosidades
Sin embargo, el mismo Frankel, primero, y luego cervicales, casi siempre al final.»
los demás ginecólogos posteriores a él, contaron
9. Método adoptado por Knaus.—El ha desiempre a partir de la menstruación precedente mostrado que el útero se contrae después de
para determinar la fecha de la ovulación. El una inyección intrauterina de pituitrina durante
resultado fuá la discrepancia más completa entre los primeros catorce días del ciclo; a partir
los ginecólogos sobre dicho particular. Además, del decimosexto no hay más contracción del útemuchos de ellos computaron el ciclo en semanas, ro hasta la vigilia de la menstruación. Esta iny hasta algunos llegaron a suponer que todos los hibición de la contractibilidad ha sido observaciclos eran de cuatro semanas, cuando en reali- da por medio de la radioscopia después de una
dad la longitud de un ciclo puede oscilar entre inyección de aceite yodado. Knaus concluye que
veinte y cincuenta días, según Latz. La diversi- la ovulación tiene lugar el día 14." del ciclo nordad de métodos, ninguno de ellos infalible, ha- mal de 28 días.
brá también contribuido a la disparidad de criTodos los cálculos de los autores mencionados,
terios sobre la fecha de la ovulación.
incluso los de Knaus, partían de la menstruación
Resumamos brevemente los métodos utilizados precedente para determinar la fecha de la ovupor los diversos autores y las fechas de ovula- lación. Entonces apareció Ogino en la palestra
ción propuestas por cada uno de ellos.
científica. Ya había publicado este autor en pu1. Inspección de las diferentes fases del blicaciones de su patria (Japón) los años 1923 y
cuerpo amarillo y de la mucosa uterina en ova- 1924 sus ideas sobre dicha cuestión tan discutida
rios de laparatomizadas.—Frankel, Meyer, Ruge, entre los ginecólogos. El año 1930 fueron conociSchroeder, Villemin, Ancel, Bouin, Reusch, dos sus descubrimientos por medio de un extenso
Shaw, Miller, Halban, Koelher y Schnickelé. He artículo que publicó en una revista alemana de
aquí los resultados obtenidos, contando a partir Medicina.
de la menstruación anterior: Frankel, 18.° y 19.°;
Dos son los méritos principales de Ogino, a
Meyer, los primeros catorce días; Ruge, del saber: a) Haber hecho hincapié sobre el nexo
8.° al 14.°; Schroeder, del 14." al 16.°; Villemin, causal que liga toda ovulación a la menstruaAncel, Bouin y Reusch, también del 14.° al 16.°;
ción siguiente, según las teorías del corpus luShaw, el 14.°; Miller, «1 20.°; Halban y Koelher, teum de Frankel, y luego sacar la conclusión
del 8.° al 18.°; Schickelé, del 10.° al 20.°.
lógica: para determinar la fecha de la ovula2. Esterilización por medio de los rayos X en ción hay que tomar como punto de partida no
distintas fechas del ciclo.—Ejecutada en la pri- la menstruación pasada, sino la menstruación

© faximil edicions digitals 2006

futura. En consonancia con esta idea, después
de un examen detenido de folículos turgentes o
rotos hacía poco de 118 laparatomizadas y comparando las diferentes fases del cuerpo amarillo y de la mucosa uterina (primer método
antes citado), concluyó que la ovulación había
tenido lugar del 16." al 12.° días antes de la menstruación venidera, b) Haber llamado la atención
de los ginecólogos sobre la necesidad de fijar
exactamente la longitud del ciclo menstrual en
días y no en semanas como antes se venía haciendo.
Aplicando Ogino su nuevo criterio y poniendo
todos los datos constatados por él en paralelismo con los obtenidos por los profesores alemanes
Frankel, Ruge, Schroeder, Halban y Seitz, que
suman en total otros 557 casos, llegó de nuevo a
la conclusión que la puesta ovular tiene lugar
siempre del 16.° al 12.° antes de la menstruación
esperada.
Knaus, en sus trabajos posteriores, adoptó estas innovaciones de Ogino, y en su última obra,
publicada en 1934, coloca el momento de la ovulación en el 15.° antes de la menstruación futura.
Comparando las opiniones de los diversos autores con las de Ogino y Knaus, vemos que las
de éstos están de acuerdo con las de Schroeder,
Seitz, Wintz, Reusch, Willemin, Ancel, Bouin,
Stieve, Hayek y Shaw; se acercan mucho a las
de Alien, Pratt, Newell, Bland, Devraigne y Seguy; no se concillan con las de Fraenkel, Meyer,
Ruge, Miller, Halban, Triepel, Schickelé, Tschirdewanh, Grosser y Treutler.
Muchos de los autores citados han puesto en
tela de juicio las conclusiones de Ogino y Knaus.
Especial atención merece la crítica que hacen
Devraigne y Seguy sobre la fecha de ovulación
propuesta por Knaus. Según dichos autores, Ogino y Knaus confunden la ovulación con la fecundación. Del hecho que la fecundación no es
posible más que durante un período determinado
de cada mes, concluyen ilegítimamente que la
ovulación tiene lugar solamente durante ese período limitado de días. La ovulación, dicen Devraigne y Seguy, es posible en todas las fechas
del ciclo, aunque con mayor frecuencia hacia la
mitad. La fecundación no tiene lugar cuando en
el cuello uterino existen ciertas secreciones que
imposibilitan la entrada en las vías genitales superiores de los espermatozoos, siendo por e] contrario posible la fecundación en ciertos otros momentos del ciclo, en que existe en el útero una
secreción mucosa y transparente que permite el
ascenso de los espermatozoos hasta llegar en
contacto con el óvulo. La existencia de dichas
secreciones tan diversas es lo que explica que
unos días sean aptos para la fecundación y
otros no.
Por lo que llevamos dicho se echa de ver lo
difícil que es tener como definitivas las conclusiones de Ogino y Knaus.
A la tesis, por tanto, sostenida por Ogino y
Knaus: «para todas las mujeres bien regladas
la ovulación está a la misma distancia de la
menstruación futura», contraponen muchos ginecólogos en la actualidad esta otra: «La ovulación
no tiene fecha fija, aunque sucede con más frecuencia hacia la mitad del ciclo.»
Menstruación.—Según Ogino y Knaus, existe
una relación fija y constante entre la fecha de
la ovulación y la de la menstruación por venir.

For lo tanto, si se puede determinar la fecha
exacta o aproximada de dicha menstruación,
podrá fijarse también la fecha de la ovulación. Si aquello no es posible, tampoco esto es
posible.
¿Puede predecirse para cada mujer la fecha
exacta o aproximada de la menstruación futura?
Ogino, Knaus y muchos otros ginecólogos responden afirmativamente. Otros, por el contrario,
afirman que es imposible predecir con exactitud
o aproximación dicha fecha, repitiendo la manida frase de Fraenkel: «Lo regular acerca de
la menstruación es su irregularidad.»
Con todo, la oposición es más aparente que
:eal. No todos los autores dan a las palabras «regular» e «irregular» una significación uniforme.
Hácese, pues, necesario precisar ambos conceptos. ¿Cuándo es regular un ciclo? Un ciclo es
regular: 1.° Cuando entre ambas menstruaciones media siempre el mismo número de días;
por ejemplo, 28 días, 30 días, etc. 2." Cuando entre ambas menstruaciones no media siempre el
mismo número de días, sino un número variable
de días, pero constante dentro de su variedad,
por ejemplo 25-30. De mes en m e s a r í a ; un mes
tendrá 25, otro. 30. otro, 26. etc., Uro ni excede
de 30 ni baja de 25. A la primera clase de estos
ciclos regulares, el menos frecuente, se le conoce
con el nombre de ciclos regu'ares simples; a la
segunda, con el de ciclos regulares múltiples o
alternantes, siendo duplos, triplos, cuadruplos,
quíntuplos, etc., según que las oscilaciones que
presenta sean de dos, tres, cuatro, cinco, etcétera, días. El doctor Aberdele, de la Facultad de
Medicina de la Universidad de Yale, opina que
«variaciones de ocho y hasta de diez días no son
raras en mujeres normales que poseen ciclos regulares». Estos ciclos con oscilaciones de ocho y
diez días son perfectamente fisiológicos, esto es,
se deben considerar como procesos vitales normales, y a ellos son aplicables las prescripciones
de Ogino y Knaus.
Cuando las oscilaciones exceden de diez días
deben tenerse ya, en opinión de Ogino, como
fuera de lo normal, entrando entonces en el dominio de lo patológico. El sistema Ogino-Knaus
no ofrece al presente, para estos casos, solución
alguna. A estos casos, y a éstos solamente, es a
los que conocen Ogino y Knaus con el nombre
de irregulares.
La confusión resulta del hecho que la mayoría
de los autores incluyen entre los genuinamente
irregulares a los ciclos regulares múltiples, resultando entonces muy cierto que «lo regular en
la menstruación es su irregularidad».
Es preciso, sin embargo, notar con el doctor
Vital Aza que «son frecuentísimos los casos de
mujeres que por mil circunstancias, de base
endocrina casi siempre, tienen tal cantidad de
baches en su ruta menstrual, tal número de silencios y pausas unas veces, de tumultuosos apresuramientos otras, que es imposible llegar a establecer los límites máximo y mínimo, en que
la duración de sus ciclos se desenvuelven... Las
lactancias prolongadas, los puerperios recientes,
los regímenes alimenticios, los cambios de clima
y de ambiente alargan unas veces, acortan otras,
las que hasta entonces eran habituales normas
en la expresión del fisiologismo menstrual».
En estos últimos años han aparecido varias
estadísticas sobre la longitud y ritmo del ciclo
menstrual, que, aunque dejan mucho que desear

© faximil edicions digitals 2006

según Knaus, coinciden en que «lo regular acerca de la menstruación es su irregularidad».
Nakagawa, en 2.080 mujeres examinadas por
él, encontró que el 97 por 100 de ellas menstruaban regularmente. Heyek, en 1.480 casos, el 82
por 100 ofrecía ciclos menstruales reguladores.
Kennedy, entre 1.768 mujeres observadas por él.
tenían ciclos regulares el 81 por 100. Vignes hizo
una estadística según la cual el 44 por 100 de
las mujeres menstruaban cada veintiocho días
(menstruación regular simple). Obata, escogiendo
casi todos sus casos entre mujeres enfermas, encontró también un 44 por 100 de entre ellas que
tenían ciclos regulares.
Podemos, por tanto, concluir con el famoso ginecólogo Schroeder, que el ciclo menstrual es
«una función extremadamente constante en la
mujer, y que sólo es alterada rarísimas veces y
con grandísima dificultad».
Vida efímera del óvulo.—Una serie de datos
acumulados por Hammond, Pincus, Hartmann y
Alien han establecido el hecho de que la única
manera de conservar al óvulo su vitalidad es
que sea fecundado. Si eso no ocurre a las veinticuatro horas de la ovulación, no existe ya como
célula viva. Obedece esto a una ley general de
la Biología, según la cual en todos los animales
de sangre caliente el óvulo pierde rápidamente
su poder pasivo para la fecundación y está condenado a una muerte prematura, si no interviene el espermatozoo como mecanismo salvador. Pensábase antes que la especie humana
constituía una excepción a esta regla y que la
vitalidad del óvulo puesto en libertad era indispensable para el funcionamiento del cuerpo amarillo y para el mantenimiento del ritmo menstrual. Esto es lo que Meyer había dado a conocer con la denominación de «primacía del óvulo». Sin embargo, las experiencias de los autores
arriba citados y también de Pratt demostraron
que podían ser recogidos en laparatomías óvulos
en su trayectoria a través de los tubos de Falopio, sin modificar en lo más mínimo el ritmo
menstrual. En la mujer, las experiencias de estos
sabios han demostrado directamente que los óvulos recogidos después del decimosexto día presentaban señales evidentes de degeneración. Que
el óvulo vive apenas unas horas es la opinión
unánime de los biólogos y anatomistas.
Poder fecundante del espermatozoo.—Sobre
la vitalidad del espermatozoo hay que hacer distinciones importantes: Primera: No hay que
confundir el tiempo durante el cual puede un
espermatozoo conservar su vida in nitro, esto
es, en un tubo de ensayo, con el tiempo que la
puede conservar \n vivo, especialmente en los
distintos tramos del aparato genital femenino.
Segunda: Vitalidad y movimiento en los espermatozoos no es sinónimo de poder fecundativo.
Las experiencias llevadas a cabo por diversos
autores han demostrado que el espermatozoo
puede ser conservado vivo en un tubo de ensayo
por un largo número de horas y de días. Brault
últimamente recogió un quiste espermático intacto, lo introdujo en un tubo de ensayo esterilizado a una temperatura de 37° y pudo constatar que los espermatozoos estaban vivos y se
movían durante dos semanas completas.
En los órganos de la hembra sucede muy de
otro modo. En las abejas puede durar muchos

años. En el murciélago el acoplamiento realizado en otoño viene a ser fecundado en primavera.
En los mamíferos, que son los más próximos al
hombre, la sobrevivencia es menos larga y dura
cuando más, en la mayoría de los casos, de dos
a tres días.
En la mujer, observa justamente Vignes, la
sobrevivencia de los espermatozoos es posiblemente muy variable. Se puede suponer que ciertos espermatozoos tienen una energía vital mayor que otros o que las condiciones en que tienen que encontrarse después de emitidos son
unas veces favorables y otras no.
Nürnberger, Fraenkel, Dührsen y muchos otros
autores han visto en las trompas falopianas espermatozoos vivos catorce días después de realizado el acto conyugal. Sin embargo, no debe olvidarse que movilidad y poder fecundante son
dos cosas diferentes.
Hoehne y Behne han probado hace ya veinte
años, por una serie de observaciones y deducciones de indiscutibles bases biológicas, que los
espermatozoos no conservan generalmente su
poder fecundizante más de tres días, y sólo como
excepción ocho días.
^k
Experiencias más recientes (las de HammoWr
y Asdell) han demostrado conclusivamente que
los espermatozoos pierden su poder fecundante
treinta y dos horas después de haber sido depositados en los órganos genitales femeninos.
Moench, escribiendo en la revista Journal of the
American Medical Association (17 de marzo de
1934), dice lo siguiente: «Según mis propias experiencias del año 1925 hasta la fecha, el límite
máximo del poder fecundante de los espermatozoos no excede de treinta y siete o cuarenta y
ocho horas.»
Por otra parte, la temperatura pélvica, más
elevada que la temperatura escrotal, pasa por
desfavorable a los espermatozoos. Esta opinión
de Crew y Moore es sostenida por la mayor
parte de los autores y ha sido confirmada por
trabajos e investigaciones recientes. Hühner sostiene que los distintos tramos del aparato genital femenino son poco favorables a la vitalidad
de los espermatozoos en virtud de ciertas secreciones existentes durante la mayor parte del
ciclo, que actúan de verdaderos espe:maticidas.
Aun más recientemente, Devraigne y Seguy
han hecho investigaciones sistemáticas sobre las
secreciones internas de los órganos genitales femeninos y han llegado a la conclusión de que
durante un lapso de tiempo bastante corto y
variable en cada mujer (del 10.° al 15.° días en
el 80 por 100 de mujeres) se presentan ciertas
mucosidades cervicales fluidas y transparentes,
que permiten la permeabilidad fisiológica de las
vías genitales bajas. Durante los días restantes
del ciclo el camino está obstruido por la existencia de otras secreciones espermaticidas, que destruyen al espermatozoo antes de llegar al cuello
del útero.
Ovulación provocada.—La ovulación ocurre
una vez al mes y en época fija; no es provocada
por aproximación sexual. Tal es la afirmación
de Knaus, Ogino y de muchos otros ginecólogos.
Tienen en su favor un argumento poderoso, a
saber, que así sucede en todos los mamíferos, con
excepción de los gatos, ratones y hurones.
Con todo, muchos autores de nota admiten la
posibilidad de una ovulación provocada por la

© faximil edicions digitals 2006

LAS ULTIMAS PALABRAS DE UNAMUNO

Lo que los fascistas odian
es la inteligencia
N periodista extranjero, llegado de Salamanca,
nos entrega
las s
i g u i e n t e s notas,
en las que describe la
sesión de la Universidad de esta población, en la que don
Miguel de Unamuno,
que se encontraba en
Salamanca cuando estalló la rebelión y se
había puesto de parte
de los generales traidores, fue destituido
de su cargo por el general Franco.
Algunos días antes de la muerte repentina
de don Miguel, nuestro colaborador pudo conseguir de él la conversación que reproducimos,
y que atestigua un notable cambio de modo de
pensar. Podemos asegurar de la manera más firme la exactitud de este relato.
El primero de octubre de 1936, con motivo
de la apertura de curso en la Universidad de
Salamanca, el señor Maconado, profesor de Literatura, pronunció el primer discurso. Este conjunto de lugf.res comunes, que la coacción obligaba a exponer, sobre la patria y la antipatria,
la España y la anti España, etc., terminó por
una dura crítica de los vascos y de los catalanes que reclaman la autonomía.

Unamuno presidía, representando al general
Franco. Aunque no tuviese intención de intervenir, el ataque dirigido a los vascos provocó
por su parte una apasionada i aplica:
«Se ha hablado aquí de la España y de la
anti España. ¡Pues bien! Yo afirmo que en los
dos lados hay patriotas y antipatriotas. Yo me
considero atacado, como vasco, y el obispo da
Salamanca sentado a mi lado es catalán. Nosotros dos somos tan españoles como vosotros,
por lo menos. Del lado rojo nos dicen que las
mujeres van a luchar al frente. En este lado, las
mujeres no toman noblemente parte en la lucha ; pero, llevando medallas e insignias, asisten a los fusilamientos y a las ejecuciones...»
En este momento se produjo un escándalo indescriptible. El general Millán Astray, el «Goebbels» español, se levantó gritando: «Muera la
inteligencia.» Este grito sacrilego en la Universidad de Salamanca causó una enorme sensación.
El profesor Bermejo protestó e hizo notar: «¡Estamos aquí en la Casa de la Inteligencia!» La
mujer de Franco, que asistía a la fiesta, se desmayó. El poeta monárquico Peman exclamó:
«¡No, no digamos muera la inteligencia, sino
mueran los malos intelectuales!»
La sesión terminó entre el murmullo, y Unamuno fue destituido de su cargo de rector vitalicio de la Universidad de Salamanca y sustituido por el profesor Madruga.
Unamuno fue entonces al Casino, donde le

aproximación sexual, aparte de la ovulación fija
y espontánea. Citan el caso del conejo, que además de la ovulación fija tiene también la provocada por el coito, y eso de una manera normal.
Más recientemente, Marshall, en observaciones
hechas en la oveja, ha descubierto que la ovulación espontánea, por la que ella se rige, puede
ser acelerada por el acoplamiento sexual. También los doctores Devraigne y Seguy opinan que
la ovulación es posible en todas las fechas del
ciclo.
Esta opinión, según la cual la ovulación es posible en cualquier fecha del ciclo, es la más común entre los ginecólogos, pero, como observa
atinadamente Hartmann en Birth Control Review, mayo de 1933, «se basa en parte en datos
que no es posible controlar, y en parte, en observaciones inexactas». Y añade luego: «Esta idea
debe ser abandonada.» Así piensan también Asdell, y en fecha más reciente, Albrecht. El mismo Grosser, que fue quien introdujo en 1918
esta teoría de la ovulación provocada por el
coito, y que ha insistido tanto sobre ella, en di-

versas ocasiones, hubo de decir a una comisión
de ginecólogos americanos el año 1932: «Una fecha fija de la ovulación es un postulado de la
Fisiología.»
Los resultados prácticos obtenidos mediante la
aplicación de la teoría Ogino-Knaus muestran a
las claras que la ovulación a íecha fija es una
verdad establecida y que la especie humana se
rige por las mismas leyes que todos los demás
mamíferos.
Conclusión.—Todo lo que llevamos dicho sobre los cinco pilares en que descansan las ideas
sustentadas por Ogino y Knaus, pone de manifiesto el hecho de que no existe aún unanimidad
entre los ginecólogos sobre tan delicada materia.
Los fundamentos doctrinales de Ogino-Knaus
han sido confirmados de una manera sorprendente en la práctica.
Sin embargo, a la ciencia médica toca, en definitiva, enjuiciar críticamente las bases objetivas propuestas por dichos dos sabios.

© faximil edicions digitals 2006

Sigmund Freud

Psicología femenina

A frigidez sexual en la
mujer es todavía un fenómeno mal comprendido. A veces es psicogénico, y en ese caso
es accesible a las influencias ; pero en otros
casos nos inclinamos a
creer que está condicionado constitucionalmente por un factor
anatómico.
Atribuímos a la mujer un alto grado de narcisismo o adoración de
sí misma, de modo que para ella la necesidad
de ser amada es más fuerte que la necesidad de
amar. Su vanidad es en parte un efecto lejano
de la envidia del órgano sexual masculino, que
la inclina a prestar mayor valor a sus encantos
físicos, como tardía compensación de su inferioridad sexual originaria. El pudor —que se con-

sidera una característica femenina por excelencia, pero que en realidad es más convencional
de lo que podría creerse— tuvo su origen, en
opinión nuestra, en el deseo de ocultar esa deficiencia genital. No olvidamos que más tarde
asume otras funciones.
Se suele decir que la mujer ha contribuido
poco a los descubrimientos e invenciones de la
civilización; pero es posible que le corresponda
el descubrimiento de un proceso técnico: el
del plegado y el tejido. De ser así, sentimos la
tentación de atribuir al hecho un motivo inconsciente. La, Naturaleza misma podría decirse que
le ofreció un modelo que imitar, produciendo,
al iniciarse el período de madurez sexual, el
crecimiento de pelos en la región del pubis, y
velando de ese modo los órganos genitales. El
paso que quedaba por dar era el de reunir las
hebras de modo permanente.

silbaron estrepitosamente, y donde se le retiró
su condición de socio, que poseía desde su fundación.
A partir de este momento la Junta de Burgos
hizo vigilar estrechamente a Unamuno, haciéndole acompañar de un agente de policía, que
no le abandonaba un solo paso, y había recibido
orden de disparar sobre él sólo con verle poner
un pie en el estribo de un coche.
Yo pude sin embargo burlar la vigilancia de
la policía y hablar durante más de dos horas
con el antiguo rector. Me declaró:
—Estoy aterrorizado por las violencias, el sadismo, la crueldad inconcebible de la guerra
civil, vista desde el lado nacionalista. Acabo
de recibir una carta del frente, de un joven
escultor vasco muy conocido. Estaba llena de
lugares comunes y acusaba a los «rojos» de haber arrancado los ojos a los niños, violado a las
monjas, etc. Yo comprendí perfectamente que
la carta le había sido dictada por la Censura
militar, y le contesté textualmente:
«Es usted un ingenuo; yo sé que su carta ha
sido dictada y os contesto, precisamente, para
que vean los censores que no se me engaña
fácilmente. Por otra parte, todas las indignidades que usted me cuenta como habiendo sido
cometidas por los «rojos» y en las cuales yo
no creo de ninguna manera, no son más que
pálidos incidentes si se las compara con la crueldad, el sadismo, sistemáticos y organizados, por
los cuales vemos aquí, cada día, fusilar a las
personas más honradas y las más inocentes,
sencillamente porque son liberales y republicanas. Y, fíjese usted bien, que no se trata aquí
de actos individuales o indisciplinados, sino de
órdenes colectivas dadas por el Estado Mayor,
que se dice nacional. Todos estos crímenes se
ejecutan fríamente, como respuesta a la consigna contenida en el doble grito de ese general

demente que se llama Millán Astray: « ¡ Muera
la inteligencia y viva la muerte!»
—¿Qué piensa usted, don Miguel, de la actitud de las mujeres en esta guerra civil?
—Son peores que los hombres. ¡Estas jóvenes y estas mujeres, estas solteronas, vírgenes y
piadosas, que han pasado su vida en el celibato
y el renunciamiento, van a buscar en el espectáculo de las ejecuciones el estremecimiento que
no habían sentido nunca!...
Mi conversación con Unamuno ee prolongó
un buen rato; su indignacióin subía de tono a
medida que relataba los excesos cometidos por
las gentes de orden, los defensores de la religión
y de la familia. Su elocuencia alcanzaba un tono
bíblico:
—Franco recuerda mis declaraciones sobre la
defensa de la civilización cristiana y occidental.
Pero yo quisiera hablar de su defensa por métodos «cristianos», y no por los métodos del militarismo brutal o ignorante, por la violencia,
por el asesinato.
«Cuando pienso —continuó don Miguel— que
a una joven que iba a pedir clemencia para su
marido, condenado a muerte sólo porque era sospechoso de simpatía hacia los republicanos, el
Gobierno de Salamanca le respondió:
« ; Qué quiere usted! Es como en las corridas:
cuando el público quiere caballos hay que dárselos !»
Y Unamuno, entonces prácticamente prisionero de los rebeldes, mientras sus dos hijos luchan
en las filas de los milicianos republicanos por la
defensa de Madrid, terminó la conversación exclamando :
—Vie usted, lo que estas gentes odian por encima de todo es la inteligencia. Son los enemigos
jurados de todo lo que el espíritu representa en
el mundo, en oposición a la fuerza brutal y ciega de destrucción y de violencia.

Elección de objeto

© faximil edicions digitals 2006

Las condiciones de la

elección de objeto (amoroso) en la mujer, con
frecuencia son difíciles de reconocer bajo el disfraz de las convenciones sociales. Cuando esa
elección puede manifestarse libremente, ocurre
con frecuencia de acuerdo con el ideal narcisi«ta del hombre que ella hubiera deseado ser.
Si la joven se siente especialmente ligada a su
padre, es decir, si perdura en ella el complejo de
Edipo, escoge entonces según el tipo paterno.
Puesto que, cuando se apartó de su madre para
ligarse al padre, la parte antagónica de sus sentimientos ambivalentes fuá dirigida hacia la madre, tal elección debería asegurarle un matrimonio feliz. Pero con frecuencia surge un factor
que pone en peligro tal solución del conflicto
die ambivalencia. El antagonismo que ha quedado atrás puede seguir a la aparición del afecto
positivo y extenderse al nuevo objeto. El marido, que en primer terminó heredó la posición
del padre, llega con el tiempo a recibir la herencia de la posición de la madre también. Así
puede fácilmente suceder que la segunda parte
ae la vida de una mujer se pase en una lucha
contra su marido, tal como una breve parte de
su vida anterior fue ocupada por la rebelión
contra su madre. Después que este reacción ha
sido vivida, un segundo matrimonio puede resultar más satisfactorio. Otro cambio en la vida
de la mujer —para el cual ni marido ni mujer
están preparados—, puede tener lugar después
del nacimiento del primer hijo. Bajo la influencia de su propia maternidad, la identificación
con su madre puede revivir (identificación contra la cual ha luchado hasta el momento de su
matrimonio) y puede concentrar en sí toda la
libido de que la mujer puede disponer; de modo
que la repetición compulsoria puede reproducir
el matrimonio desdichado de los padres. Que el
antiguo factor de la falta del órgano sexual
masculino no ha perdido aún su poder, se ve en
la diferente reacción de la madre según la criatura que de ella nazca sea varón o hembra. Lo
único que proporciona a la madre satisfacción
plena es su relación con un hijo varón. Es la
relación más completa que puede existir entre
seres humanos, y la más libre de ambivalencia.
La madre puede transferir a su hijo toda la ambición que tuvo que suprimir en sí misma, y
puede esperar de él la satisfacción de todo lo
que en ella ha quedado de su complejo de masculinidad. Aun el matrimonio mismo no está firmemente asegurado mientras la mujer no ha
logrado hacer de su esposo un hijo y representar pana con él el papel de madre.
La identificación de una mujer con su madre
puede tener dos grados: el preedipal, que se
basa en la tierna unión con la madre y la toma
como modelo, y el que aparece después, derivado del complejo de Edipo, que trata de libertarse de la madre y de reemplazarla en su relación con el padre. Mucho de ambos perdurará
en ©1 futuro. Está justificado decir que ninguno
dé los dos es dominado lo bastante durante el
proceso d¡el desarrollo. Pero la fase de tierna
unión preedipal es la decisiva; abre el camino
a la adquisición de esas características que más
tarde capacitarán a la mujer para representar
adecuadamente su papel en la función sexual, y
poner en juego sus inestimables actividades sociales. En esta identificación, además, adquiere
ella ese atractivo para el hombre que transforma
la unión preedipal de éste con su madre en

amor. Sólo que sucede con frecuencia que no
es él quien consigue lo que él anhela, sino su
hijo. Tenemos la impresión de que el amor del
hombre y e! amor de la mujer están separados
por una diferencia de fase psicológica.
¿Posee la mujer el sentido de justicia?—
Debemos admitir que la mujer tiene poco sentido de lo que es justo, y esto sin duda está en
relación con la preponderancia de la envidia en
su vida mental. Porque las demandas de justicia son una modificación de la envidia: establecen las condiciones que, de realizarse, la suprimirían. Decimos también de la mujer que sus
intereses sociales son más débiles que los del
hombre y que su capac.Ja i para la sublimación
de los instintos es menor. Lo primero se deriva
seguramente del carácter insocial que sin duda
alguna es inseparable de toda relación sexual.
Los amantes encuentran completa satisfacción
el uno en el otro, y hasta la familia resiste a la
absorción por organizaciones más amplias. La
capacidad para la sublimación está sujeta a las
mayores variaciones individuales.
A pesar de esto no puedo resistir al deseo de i
mencionar una impresión que he recibido una y
mil veces al hacer labor de análisis. Un hombre de treinta años parece un individuo juvenil
y en cierto sentido incompletamente desarrollado, que esperamos podrá emplear bien las
posibilidades de crecimiento que el análisis abre
para él. Pero una mujer de la misma edad, con
frecuencia nos desconcierta por su rigidez psicológica y su inmutabilidad. Su libido ha asumido una posición final y parece incapaz de
abandonarla para tomar otras. No hay sendas
abiertas para su desarrollo ulterior; es como si
el proceso entero hubiera sido cerrado y el
todo erigido en algo inaccesible en el futuro;
como si, de, hecho, el difícil desarrollo que conduce a la feminidad hubiese agotado todas las
posibilidades del individuo. Como terapeutas,
deploramos este estado de cosas, aun en los casos que logramos resolver el conflicto neurótico de la interesada y evitarle el sufrimiento.
Esto es cuanto tengo que deciros sobre la psicología femenina. Naturalmente, es fra>gmenta-rio e incompleto y a veces poco halagador. No
debéis olvidar, empero, que sólo hemos descrito
a la mujer en aquella parte de su Naturaleza
que está determinada por la función sexual. La
influencia de este factor se ejerce sobre un radio muy extenso; pero es preciso recordar que
una mujer es un ser humano aun descartando
ese factor. Si algo más queréis saber sobre feminidad, interrogad a los poetas, sondead vuestra propia experiencia, o si no, esperad hasta
que la Ciencia pueda daros más profundo conocimiento.

Tenemos varios giros retenidos por desconocer a sus imponentes, bien por venir
con el nombre ilegible o de población distinta a la que reside el imponente. Sería
conveniente que los compañeros que giran
desde localidad distinta a la que residen y
reciben los paquetes, nos avisaran por carta
o tarjeta, para evitar errores y confusiones.

© faximil edicions digitals 2006

DIVULGACIONES CIENTÍFICAS

J. M. Martínez

Vida y eleciricidad
ON la vida y la electricidad una misma cosa? El doctor George
W. Crile c o n t e s t a
afirmativamente. S u
interesante e instructivo libro The Phenomena of Life es la
defensa de su teoría.
No sólo la vida es un
producto de la electricidad, sino que también la mente es, según el doctor Crile,
fabricada por esa dínamo compuesta de
4 . 000 . 000.000.000.000
( cuatro cuatrillones)
de celulosa que es el
cerebro. Las investigaciones en su laboratorio han demostrado que el cerebro del
hombre y de los animales e m i t e ondas
cortas y radiaciones infrarrojas; éstas causan la
eyección de electrones del protoplasma cerebral
y estos electrones inician corrientes eléctricas a
las que se debe todo nuestro pensar y razonar.
Esto, al parecer, ha sido ya confirmado, pues
por medio de un aparato eléctrico muy delicado
aplicado al cerebro ha sido posible medir las ondas eléctricas que se producen durante la actividad cerebral. Más aún, se ha comprobado que
cuando el cerebro está en actitud pasiva las ondas eléctricas con casi nulas, mientras que
cuando el cerebro trabaja intensamente, éstas
aumentan en volumen y complejidad. También
ha sido posible demostrar que distintas actividades mentales producen distintos dibujos al ser
transmitidos al papel por la aguja eléctrica.
Todo esto abre un campo enorme a la investigación, y no cabe duda que el misterio de la vida
y de la mente está a punto de ceder gran parte
de su secreto.
La glándula adrenal, situada encima de los ríñones, es, según el doctor Crile, la estación generadora de fuerza para el cerebro. La adrenal
colabora con una hormona de la glándula tiroidea situada en el cuello; esta hormona de la
tiroidea parece ser el supremo gobernador del
intelecto. Si la cantidad de esta hormona disminuye, el poder cerebral también disminuye. «Las
dinámicas del cerebro —dice el doctor Crile—
parecen paralelas e idénticas a las dinámicas de
los procesos energéticos de los mecanismos no
vivientes, tales como la combustión interna de
una máquina o de una pila eléctrica. La actividad cerebral —continúa el doctor Crile— depende de cuatro constantes físicos: temperatura,

conductividad eléctrica, capacidad eléctrica y potencial eléctrico. Estas cuatro constantes varían
en el cerebro vivo en el estado normal, en el estado de intensa actividad y en el estado de depresión, y estas variaciones de las cuatro constantes físicas del cerebro normal corresponden
aproximadamente a las variaciones en la capacidad cerebral.»
El interés en los fenómenos electrovitales ha
traído a un buen número de investigadores que
en varios laboratorios están estudiando e^protoplasma como generador de electricidad.^! doctor Herbert H. Jasper ha encontrado que los
impulsos rítmicos que vienen del cerebro hacen
posible el localizar áreas defectivas. Los cerebros
de mellizos idénticos muestran idénticas ondas
eléctricas. Según los doctores Lee E. Travis y
Abraham Gottleober, es posible distinguir una
persona de otra sólo mirando las ondas cerebrales eléctricas.
Especialmente interesante es la técnica y el
aparato inventado por los doctores Harold S.
Burr, Cecil T. Lañe y Leslie F. Nims. El aparato
que se llama Tubo-Vacío Microvoltómetro, puede
medir cantidades de electricidad tan ínfimas
como cinco millonésimas de v;ltio. Según estos
señores parece posible el diagnosticar las enfermedades por medio de ese aparato, pues dicen
haber notado que las ondas eléctricas varían si
los órganos o tejidos están enfermos. Cosa muy
lógica por cierto.
Otro descubrimiento muy importante si se verifica es el siguiente: El doctor Edgar Alien, jefe
del Departamento de Anatomía de la Escuela de
Medicina de la Universidad de Yale, dice haber
observado una variación en el potencial eléctrico
de la coneja durante la ovulación. Los electrodos
del potenciómetro fueron aplicados al cuerpo de
la coneja, y cuando la ovulación tuvo lugar, el
instrumento registró un gran aumento de energía
eléctrica. Excusado es decir los dolores de cabeza que nos evitaríamos si este aparato y teoría
trabaja en la mujer... Se le podría aplicar una
campana que anunciaría la señal de alarma y no
habría que andar mirando al calendario. El doctor Alien confiesa que su descubrimiento no ha
pasado del estado experimental y por lo tanto
tiene que ser comprobado.

Noticias cortas
Pesos y medidas. Para ilustrar lo delicado de
algunos instrumentos y el progreso que se ha
hecho en medir y pesar tanto lo infinitamente
grande como lo infinitamente pequeño.
Se puede pesar una parte de oro en un billón
de parte de agua de mar.
Se puede medir la fuerza que rompe un huevo
lo mismo que la que aplasta un bloque de acero.

© faximil edicions digitals 2006

Se puede medir la millonésima parte de una
pulgada.
Se pueden medir temperaturas desde casi cero
absoluto (450 grados; Fareheit, menos) hasta
10.000 grados F. (la temperatura estimada en
el sol).

Foto mostrando la curva de la Tierra, tomada a
72-395 Pies de altura.

Abejas sin aguijón. Nunca me olvidaré de los
sustos y picazones de abejas que me llevé al ir a
cortar las colmeñas hasta que mi
finado padre me
proveyó de una
careta de alambre.
Lástima que todavía no se había
desarrollado esta
nueva abeja que
no pica, conseguida después de muchos cruces entre
diferentes tipos de
abejas en los colmenares de Henry
Brown, de Burleigh (Nueva Jersey). Esta nueva
abeja dice que es
mucho más dócil
que las otras y que
fabrica más miel.

rayo que entra en la máquina abre el circuito
eléctrico y anuncia su entrada encendiendo una
lámpara de neón y produciendo un chasquido
que es perifoneado por un altavoz. El clásico
debate entre los doctores Arthur H. Compton y
Robert A. Millikan, acerca de la naturaleza de
los rayos cósmicos, todavía continúa. Un grupo
de investigadores mantiene que los rayos cósmicos representan los «últimos suspiros» de estrellas que están desintegrándose.
El número de elementos conocidos al Sol ha
sido aumentado a sesenta y uno con el descubrimiento de tres nuevos elementos: osmiun, iridium y thulium, los cuales son muy raros -en la
tierra.
Se ha confirmado la creencia de que la Nébula Pleiades (las Cabrillas) brilla con luz refleja y no con luz propia.
El nuevo telescopio que alargará nuestra visión del cosmos de quinientos mil años-luz (un
año-luz representa la distancia recorrida por la
luz en un año a la velocidad de 300.000 kilómetros por segundo) a un millón años-luz, está en
el proceso de ser pulido y estará listo para el
1940. La gran masa de cristal de 200 pulgadas
de diámetro ha dado bastantes dolores de cabeza
a los astrónomos, pues temían algún percance en
su enfriamiento, el cual debe hacerse con el mayor cuidado; un pequeño descuido bastaría para

Razones para comer poco. El doc-

tor Donald Laird,
de la Universidad
de Colgate, ha encontrado, después
de una larga serie
de observaciones
entre estudiantes, que una merienda ligera compuesta de cereal con un poco de leche o fruta
evita el torpor y pereza cerebral, tanto, que el
encuentro se manifiesta después de una comida
abundante en carnes y otros alimentos pesados.
Nosotros ya habíamos comprobado eso mucho
tiempo, pero hay que ponerlo en términos científicos.
El unicornio de la fábula convertido en realidad, creado por
el doctor W. Franklin Dove, de
la Universidad de Maíne, por
medio de una operación y trasplante de tejidos.

Rayos cósmicos que probablemente emprendieron su jornada desde alguna estrella moribunda
antes de que la Tierra saliese de las entrañas
del Sol, son usados en el Hayden Planetarium
para abrir el circuito eléctrico que proyecta
las tres mil estrellas sobre la bóveda del Planetarium. El contador que coge los rayos cósmicos ha sido designado de modo que el séptimo

agrietar el cristal y estropear años de trabajo.
El tubo del telescopio que se instalará en Monte
Palomar, en California, pesa 500 toneladas, pero
está tan finamente equilibrado que un niño puede moverlo y apuntarlo.
Otra teoría al cesto de los papeles. Repetidas
veces hemos leído y se nos ha enseñado que los
bonitos colores de los pájaros jugaban un papel
importante en la selección del macho y por lo
tanto en la evolución. Ahora resulta que los pájaros son color-ciegos, es decir, no distinguen colores. Pero como no podemos pasar sin teorías,

© faximil edicions digitals 2006

ASPECTO FÍSICO DEL AMOR

Mariano Gallardo

Una «utopía» sexual
E ha puesto de moda
vituperar la voluptuosidad cuando va desprovista de todo ropaje sentimentalista.
A este fin, se considera el placer sexual
como una satisfacción
bestial, como un goce
bruto y despreciable,
más propio de animales que de seres humanos
¿Por qué esa vituperación, por qué ese
desprecio? ¿Es que no
es digna la satisfacción de los instintos
sexuales?
Cohabitar cuando de ello se siente necesidad
es tan digno, racional y humano como lo pueda
ser el comer cuando se tiene hambre y orinar
cuando se tiene gana.
Por el hecho de saciar mi sed sin ningún
preámbuulo sentimentalista, ¿soy ya un grosero, un hombre bestial?
Yo sé muy bien lo que hay. El romanticismo
en ¡amor, el apasionamiento morboso producido
por la represión sexual, sigue siendo conceptuado por muchos como un algo superhumano y
elevado, cuando en realidad esto no es más que
una supervivencia mística del ascetismo patológico florecido en la Edad Media.
Es preciso, opino, acabar con el misticismo en
amor. Porque si no tomamos en serio las amenazas «divinas» de los sacerdotes, mucho menos
debemos acatar y hacer nuestro el concepto
esclavizante y patógeno que ellos tienen del
amor.
Para seguir a la Naturaleza hay que dejar
a un lado las religiones, sus mandatos y sus
cómplices. Son dos cosas que se repelen fuertemente.
Se ha abolido en España la prostitución. Pero
esto no quiere decir que haya desaparecido. Ni
mucho menos.
En España hay las mismas prostitutas que
había antes.
inmediatamente se ha propuesto otra para explicar el fenómeno. De acuerdo con esta hipótesis,
el brillante plumaje del macho sirve para hacerlo más conspicuo que la madre y por lo tanto
atraer los enemigos y siendo más fuerte poder
repeler los ataques. Parece lógica, pero más lógica parecía la otra teoría y resultó falsa, así que
pongámosla en cuarentena.

La prostitución no puede desaparecer mientras no haya un modo fácil de que las mujeres
y los hombres satisfagan sus necesidades sexuales sin sentimentalismos de ningún género.
El sentimentalismo en amor es un pierdetiempo. No sirve más que para molestar, producir disgustos y convertir a los amantes en sádicos y masoquistas.
Bien entendido que no hago ninguna defensa
de la sucia satisfacción sexual en la prostitución. Nada más distante de mis intenciones y
de mi convicción naturalísima y sana.
Precisamente a lo que aspiro con mis estudios
sexuales es a la creación de una ética sexual
nueva y libre, que haga innecesaria la prostitución.
Para la supresión radical y efectiva de la
prostitución, yo propondría la instauración de
ciertos establecimientos de higiene, donde las
mujeres y los hombres acudirían cada vez que
fuesen compelidos por la necesidad.
No se trata de dedicar ciertas mujeres o ciertos hombres a poblar estos establecimientos
para que se satisfaga todo (o toda) el que llegue.
Nada de eso. En dichos establecimientos no
habrá más personal permanente que el personal médico y los encargados del establecimiento.
El personal a cuyo objeto se destina esta institución de higiene sería movedizo y transeúnte,
estando integrado por todos aquellos individuos
de ambos sexos que estuviesen sanos y en edad
de razón y de expansionamiento voluptuoso.
La misión del personal médico sería el previo reconocimiento facultativo de todo el individuo que entrase al establecimiento; facilitando, además, los medios convenientes para
evitar los embarazos no deseados e impedir
que se reprodujeran todos cuantos individuos
no fuesen factibles de procurar una descendencia sana desprovista de taras patológicas hereditarias.
El establecimiento deberá estar provisto de
camas y demás útiles inherentes al fin a que se
destina.
Además de las parejas formadas antes de la
entrada, es muy posible que en las horas abierto al público acudieran al establecimiento hombres o mujeres sin amiga o amigo. En este caso,
dentro del mismo establecimiento formaríanse
electivamente parejas de amantes para «un momento».
La mujer o el hombre que no viese ningún individuo de su gusto, volvería otro día para ver
si coinseguía hacer elección.
Estos casos serían raros de darse, pues es
de presumir que casi todas las parejas irían ya
formadas al establecimiento.
Acabo de escribir esto y ya estoy oyendo las
voces de los moralistas y beatos trasnochados:

© faximil edicions digitals 2006

— ¡Qué escándalo: ¡Eso sena la caraba!
; Cualquiera encontraría entonces una mujer
decente!
Comesto: No es a ustedes, señores sin cabeza, gendarmes de la ignorancia y de la esclavitud mental, a quienes me dirijo. No es a ustedes
para quienes escribo.
Escribo para las personas de buen sentido
que tengan las cabezas limpias de telarañas y
de herrumbre moralizante y dogmática.
No se me oculta que mi proposición asustará
quizá hasta a muchos, que se llaman anarquistas
y hombres «libres».
No obstante, como sé muy bien que el imperativo sexual exige ser satisfecho, no vacilo en
exponer y defender mi criterio en una cosa que
la creo necesaria y de gran utilidad practica.
Conformes en que mi proposición es demasiado materialista. Pero yo no tengo la culpa.
Hombres como Luis Huerta, Martí Ibáñez, Armand, y hasta incluso la experiencia de la vida
sexual en Rusia, han reconocido que el sexo tiene exigencias que no siempre van unidas al apasionamiento sentimental o psíquico de los amantes.
Se ha comprobado, según deduzco de la lectura de algunas revistas y folletos en francés,
que una de las causas que motivaban la prostitución en Rusia era debida a la existencia de
un cierto grado de represión sexual.
Esto hizo pensar en la posibilidad de establecer las llamadas «casas de satisfacción física»,
institución algo parecida a lo que yo propongo.
No sé si esto habrá tenido o no realidad en
Rusia.
Luis Huerta también apunta la necesidad para
el futuro, de instituir centros de satisfacción
sexual, cuando ya la sociedad se decida a afrontar sin tapujos todas las necesidades del ser
humano impuestas por la Naturaleza.

Y Armatnd, a quien tantus «anarquistas» miran de reojo por su camaradería amorosa, emite
razones convincentes en cuanto a lo ineludible
de instituir un medio sexual similar al suyo, sá
de verdad se quiere acabar con la prostitución,
la represión sexual, los celos, los crímenes pasionales, la violación, el adulterio, etc.
Por otra parte: la educación sexual de la
juventud, sin un medio fácil de dar libre curso
a las necesidades sexuales, es pura majadería,
son martillazos en el aire.
Estar «bien educado» sexualmente y no poder
saciar los deseos cuando el imperativo biológico
lo reclama, es una estupidez.
Yo entiendo que la educación sexual, como los
demás aspectos de la educación, debe ser teórica
y práctica, y si no es así, será incompleta y palabrera, absurda y teorizante.
Los establecimientos de higiene que yo propongo, en último análisis, no son más que un
complemento de la educación sexual, la cual
debe tener como pináculo supremo admitir al
sexo en el número de los problemas que deben
tener un puesto reconocido en el mundo de las
necesidades perentorias del ser humano.
Mi «utopía» no implica ningún estatizamiento de las satisfacciones eróticas de la comunidad.
Yo estoy contra toda organización que insinúe carácter gendármico o imposición autoritaria.
Pero no estoy conforme en abandonar a su
propia espontaneidad a la gran masa de individuos apáticos a toda preocupación por el «después», y menos si se trata de una función de
tan alta trascendencia como la sexual.
Si en lo económico, en los problemas que atañen al estómago, nos preocupa tanto el control
social, ¿qué razón hay p ra no hacer lo mismo
con los problemas del sexo?

P R O T E S T A M O S : Hace ya varios meses se prohibió la entrada de ESTUDIOS
en Cuba con el pretexto de que era pornográfica. No hicimos caso entonces, considerando que esperar un poco de juicio o sentido común del émulo del dictadorzuelo
Batista, que en la Administración de Correos de La Habana ejerce sus funciones,
era pedir peras a un olmo. Fue sometida nuestra Revista al fallo imparcial de una
comisión de médicos y periodistas cubanos, quienes dictaminaron que las páginas de
ESTUDIOS contenían artículos de carácter científico de gran utilidad para la vida
sexual y privada, pero que en ninguna forma podían considerarse pornográficos ni
inmorales. A pesar de lo cual, el pingüino administrador o funcionario que dio la
orden de prohibición no ha querido anular su draconiana disposición.
Pero ahora nos llega la noticia de que el Gobierno argentino se ha incautado de
todos los paquetes destinados a nuestro corresponsal en Buenos Aires, callándose
los motivos, que no son otros que su fobia antiespañola, de acuerdo con sus amos
los jerifaltes fascistas de Italia y Alemania.
Y nuestro cónsul en Buenos Aires...,

bien, gracias.

© faximil edicions digitals 2006

INVESTIGACIONES Y ENSAYOS

Dr. J. Martínez

¿Existe la telepatía?
O faltará quien considere la pregunta que
encabeza este artículo
superflua y aun confusionista. ¿ A c a s o
este fenómeno tan cacareado po<r los teósofos, místicos y metafísicos no ha sido probado ser ficticio? Por
largo'tiempo los científicos han esquivado
el ocuparse de este fenómeno y se han negado
a tomar en serio las afirmaciones de aquellos
que pretendían haber presenciado o experimentado algún fenómeno de telepatía. Alrededor de
este fenómeno se ha formado una aureola de
pecado, pudiéramos decir, que mancillaba a todo
científico ortodoxo que se atrevía a mezclarse
en este asunto e investigar su posibilidad.
Sin duda esto se debe al hecho de que estos
fenómenos han sido siempre achacados a agentes sobrenaturales. Pero el espíritu orgulloso de
los científicos del siglo xix, que pretendía haber
contestado a todas las preguntas y haber rasgado por completo el velo de Isis, ha sufrido varios golpes fatales que lo han humillado, pues a
menudo se han visto forzados a aceptar lo que
antes negaban rotundamente. Esto no dice nada
en contra de la ciencia, ni la contradice, ni
la pone en ridículo. Más bien al contrario. La
ciencia es dinámica y elástica, siempre buscando la Verdad, siempre investigando las causas
de todo fenómeno, siempre comprobando y siempre abriendo nuevos caminos hacia lo desconocido...
A medida que se han ido perfeccionando y aumentando los sentidos del hombre (porque, ¿qué
son todos los instrumentos de pesar y medir sino
una extensión de nuestros sentidos?), éste ha ido
descubriendo fuerzas desconocidas y leyes y fenómenos que a veces contradecían las explicaciones admitidas y asentadas en los libros de
texto. No es extraño, pues, que los científicos
hayan comenzado a considerar su posición intransigente y a investigar fenómenos cuya existencia, aunque afirmada por grandes grupos de
personas desde remotos tiempos habían sido considerados fuera del dominio de la física y de la
realidad.
Confieso que yo también abrigaba mis prejuicios contra el fenómeno discutido en este artículo. Probablemente los lectores de ESTUDIOS
no están tampoco exentos de ellos. Pero me parece un deber de todo escritor de temas científicos el informar a sus lectores de todo aquello
que ocurre en el campo de la investigación, ya
sea favorable o contrario a las creencias o ideas
sostenidas, bien vaya en favor o en contra de
nuestros deseos.
;.Es posible que un individuo oupda «leer» el

pensamiento que no ha salido de la mente de
otra persona? ¿Es posible que un individuo «vea»
un objeto completamente oculto de sus ojos y
demás sentidos? Ante estas preguntas muchos
se sonreirán con una sonrisa de incredulidad,
como el autor se ha sonreído, ¡'o voy a pretender contestar esas preguntas afirmativa ni negativamente. Mi objeto es tan sólo presentar
ante los lectores de ESTUDIOS las investigaciones
y resultados conducidos por el doctor Joseph
Banks Rhine, de Duke University, y sus asistentes. La prensa científica americana se ha ocupado extensamente de los sorprendentes resultados obtenidos y los ha comentado en detalle.
Bueno será advertir, antes de seguir más adelante, que la honestidad y seriedad del doctor
Joseph Banks Rhine están por encima de toda
duda. Su trabajo e investigaciones han sido observados y vigilados por hombres de ciencia incrédulos y desconfiados. Todas las puertas por
donde pudiese entrar el fraude han sido herméticamente cerradas.
No estará de más que definamos la telepatía
y la clarividencia. Por telepatía se entiende la
percepción de los procesos mentales de otra persona sin otra ayuda que el pensamiento. Clarividencia significa la percepción de objetos o hechos sin la ayuda de los sentidos. Es evidente
que la ocurrencia de tales fenómenos viene a
contradecir la famosa máxima: Nihil est in
intellectus quod non prius in sensu. (Todo lo
que hay en el intelecto ha entrado por los sentidos.)
Hace unos cuantos años que el doctor Banks
Rhine, atraído por los fenómenos mentales, dejó
el estudio de las plantas y se propuso investigar
y aclarar los misterios del pensamiento. Careciendo de medios económicos para ello, se dirigió al notable psicólogo profesor William McDougall, de Duke University, donde comenzó a
investigar la telepatía hace unos seis años. Comenzó por investigar qué a;ierto demostraban
los niños en adivinar números estampados en
cartas. De los niños pasó a los adultos. Las adivinaciones obtenidas no pasaban de las esperadas, de acuerdo con la ley de probabilidad, y por
lo tanto podían considerarse como una coincidencia. Después comenzó a experimentar con
sujetos hipnotizados y su curiosidad fue excitada
por el gran número de aciertos o adivinaciones,
demasiadas p a r a ser
explicadas por la ley de
1 ^ .
probabilidad. Animado
por los resultados, buscó y encontró la colaboración de estudiantes de la Universidad y
de otros profesores. El -Las cinco cartas usadas en
experimentos de telepatía
doctor K. E. Zener di- los
clarividencia por el doctor
bujó las cartas aquí re- yBanks
Rhine y dibujada*
producidas, las cuales:
por el doctor Tener

© faximil edicions digitals 2006

han sido usadas en los experimentos. Cada carta
tiene grabado uno de los cinco símbolos, formando un conjunto de 25 cartas.
En los seis años de investigación, el doctor
Banks Rhine ha conducido la friolera de 100.000
(cien mil) pruebas. Así que sus conclusiones no
pueden ser acusadas de ser el resultado de un
estudio precipitado e incompleto.
Los experimentos han sido variados, aunque
la mayoría se han llevado a cabo estando los dos
sujetos, receptor y transmisor, en el mismo cuarto, separados por una pared y también a muchas millas de distancia. El modus, operandi también ha sido variado. En unos casos el receptor
nombraba el símbolo de la última carta del paquete y otra persona verificaba el acierto o el
error. En otros casos el sujeto transmisor miraba
una carta y el receptor trataba de adivinar el
pensamiento. Los errores y aciertos eran contados y calculados para ver si entraban en el dominio de la ley de probabilidad y por lo tanto
podían explicarse como coincidencias.
¿Qué significa esta ley de probabilidad? Si
tomamos una moneda y la tiramos al aire y tratamos de adivinar «cara o cruz», la probabilidad
de acertar es mitad y mitad; en cien tiradas
es probable que acertemos cincuenta veces. En
una prueba de cien tiradas ei promedio de error
o adivinación puede variar en diez arriba o
debajo de cincuenta. Pero si la prueba la aumentamos a cien mil tiradas, los errores y las
adivinaciones serán casi iguales.
Si tomamos un paquete de 25 cartas, el promedio de aciertos probables será de cinco, y
veinte errores. En mil pruebas de adivinación
obtendríamos un promedio de adivinación de doscientas, y en cien mil, unos veinte mil aciertos.
Una pequeña fracción en más o en menos puede
ser considerada como normal y explicarse como
coincidencia. Por ejemplo: En veinticinco adivinaciones podernos acertar ocho ve.es o dos nada
más, contra una probabilidad de cinco aciertos.
Sin embargo, la probabilidad de que esto ocurra
sucesivamente es remota. Un matemático nos
dirá que la posibilidad de acertar ocho o dos veces en veinticinco adivinaciones es de una vez
en quince, o sea un seis por ciento. Si continuamos y de cien adivinaciones obtenemos tanto
como treinta y dos o tan poco como dos aciertos,
podemos decir que la cosa se complica. Y si aumentamos las pruebas a cien mil con los mismos
resultados, entonces podemos asegurar que ni la
ley de probabilidad ni las coincidencias pueden
explicar el fenómeno.
• El número inás grande de aciertos fue obtenido por Mr. A. J. Linzmayer, un estudiante de
la-Universidad, quien obtuvo una prueba de
veintiún aciertos en cuarenta y cinco adivinaciones. De acuerdo con la ley de probabilidad sólo
debiera haber-obtenido nueve aciertos. De 600
cartas ,que trató de adivinar acertó 238. Pura
coincidencia le daría sólo ciento veinte aciertos.
La~ posibilidad de que esto ocurra, según las matemáticas, es de una vez en 1.034, o sea el número 10 multiplicado por sí mismo treinta y
cuatro veces, cuyo resultado es un 1 seguido de
treinta y cinco ceros..., o sea cien decillones.
En una sesión, Lizmayer nombró correctamente
la rarta veintiuna veces (quince seguidas) en

veinticinco pruebas. Mr. George Zirkle, en una
serie de tres mil cuatrocientas pruebas, alcanzó
un promedio de once aciertos en cada veinticinco adivinaciones. Esto es, cincuenta' y dos veces
más del error probable. La probabilidad de que
este fenómeno ocurne accidentalmente, o sea
coincidencia, es igual 1 en 10 elevado a la 268
potencia. En varias ocasiones Zirkle acertó veintidós veces en veinticinco llamadas. Esto se puede comparar al récord alcanzado por míster
Hubert Pearce, quien en una sesión adivinó correctamente todas las cartas en un paquete de
25. La posibilidad de que esto ocurra por coincidencia es 1 en 298, 023, 223, 876, 953, 125. Para
señalar la magnitud de este número apuntaremos que si un individuo nombrase cartas a la
velocidad de una cada medio minuto diez horas
al día, durante los trescientos sesenta y cinco
días del año, tardaría la friolera de seiscientos
billones de años para nombrar la cantidad de
cartas mencionada. Es decir, una vez en cada
seiscientos billones de años podríamos esperar
que se repitiera la hazaña de Pearce.
En doscientas pruebas hechas, a 250 millas de
distancia entre el perceptor y el transmisor,
Miss Ownbey y Miss Turner, acertaron diez en
cada veinticinco llamadas.
Podríamos seguir citando hazañas adivinatorias o telepáticas notables, pero «para muestra
basta un botón».
El doctor Banks Rhine no pretende tener una
explicación lista para los fenómenos que ha presenciado. Para él no tienen nada de sobrenatural
y cree que la telepatía y la clarividencia son
debidas a una «percepción extrasensoria», es decir, recepción de una forma de energía desconocida de un modo también desconocido, pero
que envuelve el sistema nervioso igual que cualquier otro proceso sensorio.
En sus experimentos, el doctor Banks Rhine
ha encontrado la habilidad telepática clarividente con la práctica, lo ¡mismo que cualquier otro
ejercicio muscular o proceso mental. Dicha habilidad es afectada por las drogas, el sueño, la
fatiga y la distracción. Contrariamente a lo que
se creía, la concentración más completa es necesaria y el individuo puede disminuir la cantidad de adivinaciones correctas con sólo distraerse. Tiene, pues, todas las características de ser
una función bien natural y humana. También ha
sido demostrado que la telepatía y la clarividencia son una misma cosa y que el sujeto que posee
la una también posee la otra.
Al comienzo, el doctor Banks Rhine fue sujeto
a severas críticas por meterse en «camisa de
once varas»; pero hoy, que los resultados han
sido comprobados, discutidos y aceptados por
los científicos, el problema es el de encontrar la
energía responsable por dichos fenómenos y su
forma de transmisión, o por lo menos, una hipó-,
tesis que explique el fenómeno. Varias han sido
propuestas, pero ninguna es satisfactoria. De
ellas nos ocuparemos en otro artículo, si es que
el asunto despierta suficiente interés en los lectores de ESTUDIOS.
No cabe duda que nos encontramos ante nuevos descubrimientos en el campo de la parapsicología. El doctor Banks Rhine ha ¡iniciado la
tarea y señalado el camino.

© faximil edicions digitals 2006

El negocio
de los abortos
|L consejero de Sanidad y Asistencia social de la Generalidad
de Cataluña ha puesto en vigor un decreto
por el cual se autoriza la interrupción artificial del embarazo,
practicado por médico s capacitados e n
clinicas especialmente
preparadas, siempre
q u e la gestación no
exceda de los tres meses y las condiciones
físicopsíquicas de la
mujer que lo solicite
permitan garantizar
un feliz resultado en
la intervención.
Tal disposición, además de su trascendental importancia eugé... •'•. .* •..'-' .* { • . '.' nica y social, viene por
sí misma a desbaratar el negocio del aborto, el más nefasto de
cuantos en torno a los problemas físicos de la
mujer y al amparo de la comercialización de la
Medicina vienen realizando gentes de conciencia tan sucia como sus procedimientos.
En este campo particular y privado, las mujeres son víctimas no sólo de los charlatanes y
matasanos con o sin título académico, sino también de los fabricantes de pretendidos específicos abortivos, de resultados absolutamente inútiles, aunque sí notoriamente perjudiciales.
Un médico amigo de ESTUDIOS, gran ginecólogo y profesor de obstetricia clínica en una de
nuestras mejores Facultades de Medicina, nos
aseguraba hace pocos días que se puede afirmar, sin temor a ser desmentidos, que en España mueren cada año más de tres mil mujeres
a causa de aborto clandestino. Pero además,
por cada mujer que fallece hay muchas más que
quedan incapacitadas, a veces de modo permanente, y otras muchas que sufren diversas lesiones ocasionadas por torpes maniobras abortivas
que dejan arruinadas sus vidas para siempre.
La mayoría de las mujeres que se someten a
las prácticas abortivas no son, como se supone
generalmente, muchachas que desean ocultar las
consecuencias de un desliz amoroso. Son madres
que, habiendo dado a luz ya a numerosos hijos.
no pueden arrostrar la posibilidad de traer al
mundo otro niño a un hogar que carece de alimentos y vestidos adecuados.
Debido a que las leyes de este país han considerado como un acto criminal la provocación
del aborto, a menos que existan razones médi-

cas suficientes para pensar que el alumbramiento terminaría fatalmente para la madre o pondría en grave peligro su vida, los abortos han
venido y vienen todavía practicándose por comadronas y médicos de dudosa reputación y,
por lo general, en las peores condiciones posibles.
Aun cuando el médico sea quizá bastante experto en la operación abortiva, que es la remoción quirúrgica del óvulo impregnado en las
paredes del útero, las condiciones de ocultación
y clandestinidad con que ha de actuar son con
frecuencia tales, que ponen en peligro la vida o
la salud de la mujer. El médico que hace abortos no dispone de clínica y asistencia apropiadas. Esto significa que los abortos han de practicarse sin las ventajas y materiales asépticos
adecuados, sin la ayuda de un anestesista diestro y de la debida atención postoperatoria de la
paciente.
El cuadro de los abortos practicados por comadronas cc todavía más horrible, porque no
solamente faltan la competencia y las condiciones necesarias, sino que a menudo estas mujeres utilizan los medios más crudos y rutinarios
para provocar el aborto.
De esto se deduce que las consecuencias deplorables y la mortalidad ocasionada por tales
prácticas van en su casi totalidad a cargo de la
clase obrera. La mujer que puede pagar unos
centenares de pesetas por un aborto está en situación de poder comprar y obtener servicios
de más alta calidad, y hasta se simulará su caso
como si se tratara de un aborto terapéutico, es
decir, de un aborto justificado desde el punto de
vista médico y por lo tanto legal, practicado en
un hospital o clínica por un cirujano competente
y con todas las condiciones adecuadas y necesarias. Pero la mujer que dispone de poco dinero
es la que tiene que arriesgar su salud y su vida
en manos inhábiles, a menudo incompetentes,
cuya labor resulta muchas veces fatal, y casi
siempre de consecuencias lamentables para su
vida sexual futura.
Y es de notar que los honorarios de estos profesionales del aborto son siempre superiores
para las mujeres solteras que para las casadas,
que hasta ese extremo llevan esas gentes su ética
profesional.
Otro truco de este comercio clandestino consiste en simular un aborto cuando no hay necesidad de ello. Una mujer, quizá con retardo
de no más de una semana, va a visitar a uno
de estos profesionales. Este le asegura que se
halla en estado, provoca un ligero flujo de sangre, le cobra lo que cree que puede pagarle y la
manda para su casa. No pocas veces ese retardo
se debe a una simple amenorrea y no existió
embarazo en absoluto.

© faximil edicions digitals 2006

Ningún médico, a menos que exámenes previos le hayan familiarizado con la anatomía de
la mujer, puede afirmar por un reconocimiento
digital si ha tenido o no lugar la concepción,
hasta que el embarazo haya avanzado seis o
siete semanas. A ninguna mujer puede dársele
una respuesta definitiva una semana después
de faltarle el período que espera. Únicamente
por la prueba Ascheim-Zondek puede determinarse un embarazo a las tres o cuatro semanas.
Esta prueba se practica inyectándole a un conejo hembra una pequeña cantidad de orina
de la paciente. Cuarenta y ocho horas después se
mata y se examina el conejo. Si han ocurrido
ciertas alteraciones en los ovarios y el útero del
animal, es prueba de que la mujer está embarazada. Si se practica como es debido, esta prueba resulta casi siempre correcta. Pero este experimento únicamente están en condiciones para
efectuarlo los laboratorios de primer orden, que
lo realizan por un precio razonable. De ninguna
manera los traficantes, que al amparo de la clandestinidad y a costa del dolor humano hacen su
Muchas mujeres, temerosas de las consecuencias que han visto sufrir a otras, no se atreven
a someterse a manipulaciones abortivas en manos dudosas, no disponiendo de medios para
procurarse una asistencia médica experimentada.
¡Ah!, pero también para estas infelices la
red del comercialismo médico tiene extendidas
sus mallas. Los fabricantes de específicos abortivos, de pildoras, tabletas, pastillas o perlas
para el retardo menstrual, para 'a regulación
del período fisiológico de la mujer, realizan un
buen negocio y una constante estafa, con la tolerancia inexplicable de las autoridades médicas, que saben sobradamente que no existe droga ni combinación de drogas que haga abortar
a la mujer ni reaparecer su flujo menstrual, a
menos que tenga una fuerte y anormal propensión paira ello.
Las revistas baratas están llenas de anuncios
de tales productos, cuya absoluta ineficacia para
sus desarreglos menstruales, aunque sí su acción perjudicial, comprueban las mujeres todos
los días a expensas de su bolsillo y de su salud.
Las drogas que ocasionalmente producen el
aborto, por predisposición patológica de la mu-

jer más que por la acción del produelo, actúan
envenenando la sangre y ocasionando' graves
trastornos orgánicos, por efecto del plomo contenido en la mayoría de ellos. En muchos casos.
las mujeres sufren envenenamientos graves y
hasta les sobreviene la muerte por el uso de
esas drogas, sin haber expulsado el embrión.
Los efectos del envenenamiento por el plomo o
sus derivados son terribles. A la ingestión de
este metal puede seguir una fuerte inflamación
de todo el conducto digestivo e intestinal, la parálisis y trastornos mentales.
Algunas de las firmáis productoras de estos es
pecífleos abortifacientes o reguladores de períodos demorados (específicos que, claro está se
venden siempre a precios elevados) tienen su
comercio tan bien organizado que sirven directamente por correo a sus ingenuas clientes y,
además, lanzan al mercado dos productos o un
mismo producto presentado en dos formas y
nombres diferentes; si el primero no da los resultados deseados, se aconseja a la mujer que
pruebe con el segundo.
La Asociación Médica Americana, ante el abuso de este comercio ilícito y sus estragos, ha
denunciado recientemente a los fabricantes de
productos abortivos o reguladores, después de
un detenido estudio y análisis de los mismos,
en los que se llegó a las siguientes conclusiones:
a) No se puede confiar en ninguna droga
como abortiva para las mujeres que no tengan
una fuerte predisposición al aborto.
b) Las dosis que no ponen en peligro la vida
de la mujer fracasan.
c) Las dosis que tienen buen éxito ponen en
grave peligro la vida de la mujer, cuando no
son fatales.
Como todas las leyes coercitivas, la ley represiva contra el aborto clandestino que todavía
rige en España (sólo Cataluña, que sepamos
hasta ahora, se ha decidido a ponerse en este
aspecto al nivel progresivo de otras naciones)
penaliza y ejerce su rigor contra la clase trabajadora, pues las clases pudientes, aparte de que
disponen de medios con que poder comprar la
complicidad y los servicios de buenos especialistas, no se ven acuciadas por el móvil más corriente que induce a la interrupción artificial
del embarazo: la miseria.

ADVERTIMOS A CUANTOS NOS PREGUNTAN POR NUESTRAS PUBLICACIONES
MEDICINA NATURISTA Y ANTOLOGÍA DE LA FELICIDAD CONYUGAL, QUE NO

ES QUE HEMOS DEJADO DE PUBLICARLAS, SINO QUE LA DIFICULTAD PARA
PODER ADQUIRIR PAPEL PARA LAS MISMAS HACE QUE LOS NÚMEROS CORRESPONDIENTES SE PUBLIQUEN CUANDO PODAMOS Y NO CUANDO QUERAMOS.
CONFIAMOS, NO OBSTANTE, EN QUE EL PROBLEMA DE LA ESCASEZ DE PAPEL
HA DE QUEDAR PRONTO RESUELTO, Y ENTONCES PODREMOS PUBLICARLAS
CON ENTERA NORMALIDAD.

© faximil edicions digitals 2006

Ada Martí

Una extraña infidelidad

1. Ella amaba a su
marido...; de ello estaba cierta. Le amaba
con locura, intensamente, con todo el
entusiasmo de su naturaleza apasionada,
capaz de todas las abnegaciones, de los más
g r a n d e s sacrificios;
con toda la ternura
!1 que, durante tanto
tiempo — ¡ hasta que
le encontró a El! —
vagó en su alma, sin
objeto: con un cariño
raro, anormal, casi patológico; ingenuo, infantil, a veces; otras,
protector, casi materno. Le amaba con admiración respetuosa y
ardiente...; adoraba en El...; era su amor...;
su vida... A no dudar, la hubiera dado gustosa
sólo por complacerle; ni un instante hubiera
vacilado.
Y, sin embargo, le era infiel...
¿Cómo era posible tal anomalía? ¿Qué extraña, qué incomprensible aberración había en Ella,
que la impulsaba, aun a pesar suyo, a traicionar
al hombre a quien amaba de tal modo? Aun,
si su marido fuera un viejo, un impotente, sería,
si no lógico, comprensible. Pero, no. Su marido
era joven, fuerte, físicamente bello, y unía a tales cualidades un espíritu selecto y una inteligencia nada común. Ni uno sólo de los títeres
con quien le traicionaba podía comparársele... y
ninguno la amaba como El. Además, y de ello
dióse cuenta muy pronto, en sus primeros tiempos de adulterio, su marido no era, ni con mucho, un pazguato; sabía «tratar a las mujeres»...
Y, con todo, Ella le era infiel...
Cierto que su infidelidad era simplemente física, que no conmovía su carne, ni, mucho menos,
su corazón. Ni uno sólo de sus amantes de un
día obtuvo de Ella un adarme de cariño, ni la
más ligera demostración de simpatía. Y es que
nunca vio en ellos al hombre, al ser humano...
Eran- «objetos», simples «objetos» que nada significaban en su vida, de los que ni tan siquiera
se acordaba nunca, a no ser para odiarles, como
prueba evidente de su degradación. Por eso elegía a sus amantes entre los más abyectos y despreciables, para no versé tentada a concederles
nunca la más íntima partícula de su afecto, de
aquel afecto que sólo á El pertenecía. Por idénticas razones, jamás se entregó dos veces a un
mismo hombre. No quiso ver en sus «caídas»
iatra cosa que lo que eran en realidad: experimentos, grotescos y dolorosos experimentos, en
ios qué la verdadera víctima era el experimentador.
Los placeres más vergonzosos Ip fuernn reve-

lados. Lo conoció todo. Lo más abyecto, lo más
repugnante, lo más atrevidamente amoral. Nada
se ocultó a sus ojos, afanosos de verlo «todo».
Sodoma y Lesbos no tuvieron secretos para
Ella... Vióse obligada a dominar su asco,
sus invencibles náuseas...; pero Ella quería
«saber»...
Ella no era una viciosa. Pese a sus locuras,
pese a sus horrendas aberraciones, no lo era.
Nunca su carne, adormecida o muerta, sintió el
punzante aguijón del placer... De ahí sus rarezas, sus cambios bruscos, intermitentes, que la
transformaban, sin transición casi, en sádica o
en masoquista. De ahí, también, sus frecuentes
crisis nerviosas...
Ella era muy desdichada. Se advertía distinta
a las demás mujeres, y, a veces, se creía mala,
muy mala... Ella comprendía que su degradación era debida, no a un exceso de erotismo,
sino a la carencia absoluta de él. De ello nacían
sus excursiones al campo de lo prohibido, de
lo anormal, sus desesperados escarceos en busca
de un placer que la Naturaleza le negó. Aparentemente fogosa y sensual, era, en realidad, una
pobre mujer condenada a la frigidez eterna.
Mas, ¿cómo explicarle esto a su marido?...
Seguramente, no lo comprendería, y su orgullo
varonil le haría sentirse humillado. Tal vez pensaría que no le amaba...; acaso que amaba a
otro... El hombre es demasiado vanidoso para
comprender que una mujer no tiemble entre sus
brazos sin pensar, al mismo tiempo, que otro
hombre tiene la culpa...
Además, ¿cómo condenar a ese hombre joven,
vigoroso, pletórico de vida, a la unión consciente
y deliberada con una mujer anormal, que no
podía, ni —ahora lo comprendía— podría nunca
compartir su placer?
Mas, de otro modo, ¿qué hacer?...
¿Continuar eternamente esa comedia, ese grotesco simulacro de dicha que la destrozaba, y
que, por otra parte, más tarde o más temprano,
podía decubrirse? ¿Qué hacer, si llegaba este
día y su marido se enteraba de todo? No. Ella
le amaba demasiado para exponerle a semejante
descubrimiento.
¿Y si se lo dijera Ella misma?...
¿No era eso mejor, más noble, que exponerse
a que lo supiera de otro modo? Puesto que un
día u otro había de saberlo, mejor que fuera
de sus labios. Así no sería tan doloroso para
El... y tal vez la perdonase, mientras que si se
enteraba por otro lado, si al engaño se añadía
el furor de verse burlado, entonces... Sí, era
mejor decírselo. El era tan bueno que la agradecería su lealtad y, quizá, gracias a ella...
Sí, era mejor decírselo...
Pero, ¿cómo hacerlo? No, no podía ser. ¿Cómo
destruir de ese modo su felicidad? El la amaba
tanto, que no podría ya ser feliz sabiendo que
Ella no compartía su dicha. Fue por eso que no
se lo dijo nunca, por eso fingió día tras día una
voluptuosidad que estaba muy lejos Hp sentir.

© faximil edicions digitals 2006

pero que —y Ella lo sabía— halagaba a su marido...
Al principio, cuando la iniciación, Ella creyó
que su... «indiferencia» era momentánea..., que
luego..., más tarde...
Acudieron a su mente sus repugnancias de
jovencita, cuando, de manera harto brutal, le
fue revelado el «secreto»... y maldijo con toda
la fuerza de su alma atormentada a sus educadores, por haberla inculcado una moral hipócrita
y absurda, contraria a las leyes de la Naturaleza, que luego, al levantarse inesperadamente
el velo, le hizo considerar asqueroso el acto que
le dio la vida... y se lamentó de que todavía
imperase esa falsa moral que la había convertido en algo peor que una prostituta...
Sin embargo, a Ella le gustaba su marido...
Era el único hombre cuyas caricias no le daban
miedo, cuyos besos le producían un placer íntimo, inefable, aunque puramente anímico. A Ella
le gustaba su cuerpo, fuerte y delicado a un
tiempo, tan perfectamente bello... su cutis de
niño..., su linda boquita femenil... Ella adoraba
sus bellos ojos, tristes y pensativos..., su aspecto
grave y sereno..., la línea noble de su frente espléndida... Le encantaba contemplarle en silencio, hora tras hora, mientras dormía, con la
inocente y casta desnudez de un niño o de una
estatua. Pasaba horas enteras así, contemplándole, arrodillada junto a El, escuchando su rítmico y tranquilo respirar... Pero nunca la sombra
de un pensamiento impuro manchó el suave reposo de aquel bello cuerpo inmóvil...
Mas, ¿cómo explicarle esto a El, cuya naturaleza sensual y poderosa hacíale considerar el
placer físico como algo natural necesario? ¿Cómo
dárselo a entender a ese hombre, a pesar de ello
tierno y sensitivo como un niño? No lo comprendería, y su incomprensión —por otra parte, comprensible— les separaría para siempre. Y eso...
Ella no podría soportarlo.
Además, Ella no tenía derecho a hacerle sufrir así..., no podía..., le era imposible... Porque,
a no dudar, tal confesión sería para El un golpe
terrible, sobrehumano, que destruiría su serenidad, su hermosa confianza, y, tal vez, acabaría
con su vida. Y Ella, que le amaba tanto, le vería
sufrir por su culpa, abatirse, llorar quizá...
No. Era mil veces preferible continuar engañándole. ..
Pero, ¿cómo justificar, ante la propia conciencia, tal fingimiento? ¿Cómo continuar viviendo día tras día, hora tras hora, junto a un hombre a quien se ama, por quien se siente el más
profundo respeto y admiración, y al cual, a
pesar de ello, se ha traicionado? ¿Cómo continuar llevando un nombre que se venera, sabiéndose indigna de él?
Cier.to que nadie lo sabía...
Ella tomó sus precauciones, pero, ¡ay!, ¿qué
importaba que nadie lo supiera, si Ella no podía
olvidarlo?
Cierto, también, que si le fue infiel no fue por
amor, ni por vicio; que sus infidelidades ningún
placer le proporcionaron, que sus amantes sólo
asco y desprecio supieron inspirarla, asco y desprecio de ellos y de sí misma. Mas, ¿era, por
ello, menos monstruosa su culpa? ¿No se hacía,
por el contrario, más repugnante y odiosa?
- Se puede perdonar, hasta cierto punto, que
una mujer traicione a un hombre a quien no
ame. pero que traicione a quien ama más que

a su propia vida, y que lo haga sin dejar de
amarle, amándole más, si cabe, desde los abismos de su relajamiento moral, es inconcebible,
absurdo... ¡Si hasta su alma se estremecía sólo
al pensarlo!
¡ Y pudo pensar en contárselo todo, a creer,
incluso, que podría perdonarla! ¡Ah! ¡Con qué
supremo desdén, si se lo dijera, la arrojaría de
su lado, como inmunda y ruin alimaña!
Ella recordó su actitud cuando, hablando con
unos amigos, El declaró, con su altivez característica, que todo lo perdonaría menos el engaño..., le pareció estar viéndole aún, erguida
su hermosa cabeza, sosteniendo la verdad de su
aseveración. Y al imaginar la expresión de aquel
altivo y bello rostro al confesarle su conducta,
Ella tembló... Su frente se llenó de gotitas frías,
viscosas, y una corriente de hielo agitó su columna vertebral...
Y se vio arrojada de su hogar...
No. ¡Eso, no! Podía pegarle, si quería; insultarla, hacer de Ella lo que quisiera... Ella recibiría sus golpes con placer, como un castigo
merecido; soportaría sus reproches, lo aceptaría
todo, incluso la presencia de o'tra mujer...; pero
¡ que no la alejase de El, que no la arrojase de
su lado!... No verle más, dejar, para siempre,
de oír el sonido de aquella voz adorada... No.
¡ Eso, no! Ella sería su esclava; sonreiría, sumisa, ante las mayores humillaciones... —¡Ella,
tan orgullosa!—, pero que le dejase estar allí,
junto a El; que le permitiese verle, cuidarle,
arreglar sus cosas, hojear sus libros predilectos...
No le hablaría nunca; desaparecería al menor
atisbo de molestia, como un perro sarnoso que
ni siquiera se atreve a solicitar una caricia, ni
el consuelo de una mirada afectuosa... Todo,
señor, todo, con tal de no dejar de verle.
Mas, ¡ay! ¿Cómo decírselo? ¿Qué significaban
sus propósitos ante el sufrimiento del ser amado? ¿Cómo confesárselo sin hacerle daño, sin, al
mismo tiempo, destrozar su corazón? Tal vez
fuera mejor no decir nada, que El no lo supiera
nunca... permitir que siguiera creyéndola digna
de su amor...
El no se enteraría... y aún podían ser felices...
Por otra parte, ¿qué derecho tenía Ella a destruir la existencia de ese hombre que la, amaba,
que había depositado en Ella su confianza, y a
quien Ella, a su vez, amaba con locura? ¿No
sería una ingratitud? Y todo, ¿por qué? Por un
escrúpulo infantil, indigno de espíritus superiores. Pues, al fin y al cabo, se trataba de una tontería, de una nimiedad sin importancia... Aun,
de haber tenido hijos...
En realidad, Ella nunca le fue infiel, ya que ni
un solo instante dejó de amarle. Ellos, los otros,
fueron sólo «objetos», sucios y despreciables «objetos»...
Pero, ¿acaso era Ella algo más?...
Sí, «todavía» era algo más que un «objeto»
ruin y despreciable...
Aunque... ¿estaba segura? Sí, «todavía», era
algo más. ¿No debía confesarlo todo, terminar
de una vez aquella farsa innoble? Claro, que no
valía la pena..., que no tenía ninguna importancia..., absolutamente ninguna...
Luego no había necesidad de decírselo... Ella
no tenía derecho a hacerle desdichado... Aunque... si se enterase..., era mejor decírselo,.. El
era bueno, comprensivo.... se haría cargo.. Aún
podían ser felices

© faximil edicions digitals 2006

Dr. J. M. M.

El progreso
de la Biología

A intensa y minuciosa
labor investigadora que
reina en los laborator i o s no puede menos
que dar abundante fruto. Los descubrimientos se suceden rápidamente. Poco a poco el
hombre va rompiendo
el velo de Isis y los
fenómenos vitales van
rindiendo sus secretos.
V a m o s a presentar y
comentar algunos d e
los más recientes descubrimientos.
Enzymas.—Por primera vez en la historia de
la química fisiológica, una enzyma (sustancia
química que juega un papel esencial en los procesos de digestión y fermentación) ha sido observada trabajando. Esta observación ha probado la verdad de una teoría sostenida por
algunos fisiólogos por más de cincuenta años.
En el siglo xix una enzyma era una sustancia
misteriosa que por su sola presencia causaba la
transformación de los alimentos en sustancias
celulares y en productos inútiles. Las teorías más
modernas adscribían a la enzyma una acción más
directa en algunos de los estados de los procesos
químicos. Los estudios del doctor Kurt G. Stern,
del departamento de Química fisiológica de la
Universidad de Yale, han venido a corroborar
las concepciones modernas. Valiéndose del especSí, Ella no debía engañarle... Pero, ¿y si no
comprendía? ¿Y si, desesperado, la arrojaba de
su lado? Si, por lo menos, la dejara explicarse...
¿Qué hacer? ¿Qué partido tomar? Si no le decía
nada y El, por cualquier causa, se enteraba, no
la perdonaría nunca, ¡mientras que, diciéndoseló
Ella...,, tal vez..., y nunca sería tan doloroso
para El. ¿Qué hacer?
Ella «debía» decírselo.
Esa era la amarga, la desoladora verdad que
en vano intentaba ocultarse a sí misma. Pero,
¡ qué desgarrador era d a r s e cuenta! ¡ Darse
cuenta! ¡Cuánta amargura encierran esas dos
palabras!
Aunque... El comprendería..., la amaba..., se
haría cargo... ¡y Ella le amaba tanto! Sí, se lo
diría todo.
El era bueno..., sabría comprender..., y la perdonaría... Al ver su dolor, no podría por menos
que perdonarla. Y, más tarde.... pasaría el tiempo... y ambos olvidarían.
Sí, eran jóvenes... aún podían ser felices...
Se lo diría todo..., ¡todo!... Pero no hoy ...
mañana... mañana.... mañana

troscopio, el doctor Stern ha podido observar el
ciclo químico de las reacciones que tienen lugar
entre la enzyma catalase y mono-ethyl-hydrogeno per oxide. Según su informe, la enzyma actúa del modo siguiente: «La enzyma actúa proveyendo un nuevo camino de re cción que lleva
a una composición intermediaria, tompuesta de
la enzyma y de moléculas sustraídas. Esta composición es inestable, pero dura lo suficiente
para permitir su observación.»
Se supone que existen cientos de enzymas, y
sin estas sustancias tan infinitamente pequeñas
la vida sería imposible. Ellas toman parte y hacen posible todas las reacciones químicas, aun
después de la muerte, pues ellas son las que destruyen el cuerpo, reduciéndolo a sus componentes primarios, poniéndolos otra vez en circulación para que sean usados por otros organismos.
Clorofila. — Pocas gentes sospechan el valor
utilitario del verdor de las plantas. Clorofila, la
sustancia que da a las plantas ese color verde
tan atractivo, está íntimamente relacionada con
hemin, la sustancia que da el color rojo a la
sangre. Se ha encontrado que la estructura química de hemin y clorofila contiene una mezcla
volátil de ciertas bases cono idas como pyrrols,
cuya exacta composición ha sido establecida. Estos pyrrols son construidos en compuestos conocidos como porphirins; los porphirins de las
hojas y de la sangre son idénticos, con la sola
diferencia de un átomo de carbón y varios de
hidrógeno. En 1925 y después de quince años de
continua labor, el doctor Hans Fischer consiguió
sintetizar porphirins, pero hasta el presente los
químicos no han podido sintetizar clorofila.
El doctor Richard Willstaetter ha probado que
existen dos tipos de clorofila: A y B. Junto con
ellas ocurren dos pigmentos amarillos: carotina,
que es convertida por el cuerpo- n vitamina A y
zabtophyll, creída por algunos químicos ser la
madre de la vitamina E, o sea la vitamina de la
fertilidad.
Algunos científicos creen que el pigmento rojo
de la sangre fue evuelto. en alguna de las etapas de la evolución del "pigmento de la planta.
El pigmento sanguíneo tiene hierro, mientras que
el de la clorofila tiene magnesio. Cuando la Naturaleza sustituyó hierro por magnesio, parece
que ella tomó el primer paso para evolver la
vida animal de la vida vegetal.
Willstaetter mantiene que una de las características principales de la química animal es la
combinación del oxígeno traído por el hierro en
el pigmento rojo de la sangre, mientras que la
característica de la química vegetal es la expulsión del oxígeno producido por el magnesio del
pigmento verde de la planta.
Uno de los primeros usos de la clorofila fue el
usarla como sustancia para dar color al jabón y

© faximil edicions digitals 2006

utrus artículos del baño. Actualmente la clorofila
ha encontrado otro uso muy útil en la preservación de alimentos y vegetales. Se ha descubierto
que cuando el papel se trata con el verde de la
clorofila, actúa como un filtro y sólo deja pasar
los rayos de sol, que son benéficos, deteniendo
los perjudiciales, retardando de este modo la putrefacción de los productos protegidos y manteniendo su sabor.
Química de la vida.—El doctor Irving Langmuir, que ganó el Premio Nobel por sus clásicas
investigaciones y descubrimientos de química de
la sangre, anuncia la formación de una sustancia que se compone igual que la pared celular
de las células vivas. Esta pared celular sintética,
según el doctor Langmuir, promete ser de gran
ayuda en el estudio de las células y de las relaciones entre éstas y su medio ambiente. La pared
celular sintética consiste de unas gotas de ácido
esteárico disuelto en un hidrocarbón no volátil y
es el resultado del estudio de los films formados
por moléculas separadas de hidrocarbonos, incluyendo aceites, flotando en la superficie del agua.
Se sabe que potasio, sodio, magnesio y calcio
son elementos esenciales a la vida. Las nuevas
investigaciones demuestran cómo esos ingredientes vitales actúan de modo que se equilibran, de
cuyo equilibrio resulta la salud, y cómo los disturbios de su concentración producen la enfermedad y la muerte. Mucho sodio y potasio, según
las conclusiones del doctor Langmuir, tienden a
solidificar las paredes celulares, disminuyendo
por consiguiente su permeabilidad de modo que
las células no pueden recibir el alimento necesario del líquido que las rodea. Del otro lado, mucho calcio y mucho magnesio tiende a evaporar

la pared protectiva de la célula en un estado gaseoso, dejando la célula sin ninguna defensa..
Genética.—El estudio de los elusivos genes
continúa con resultados satisfactorios. El presente
concepto del gene define éste como la unidad de
la cual dependen todas las cualidades físicas del
individuo tales como estatura, color de los ojos,
pelo y piel y cualidad de los órganos internos.
Estas unidades tan importantes están localizadas
en todas las células y cada especie posee un número fijo y determinado, llegando a miles en algunos casos.
Faltos de una visión directa de los genes aun
con el ultramicroscopio, los científicos han tenido que usar su imaginación para concebir su
forma. Generalmente se han comparado a los
guisantes, la cascara representando los cromosomos y los guisantes los genes. Según la nueva
concepción presentada por el doctor Dorothy
Winch, los cromosomos son las estructuras primarias unitarias, mientras que los genes son diferenciaciones en la largura de los cromosomos
filamentosos. De acué'rdo con esta concepción, la
estructura del cromosomo es de des tipos de elementos: uno es una serie de filamentos longitudinales compuestos de «sequencias idénticas de
moléculas de proteína paralelas»; la otra parte
es una especie de anillo de moléculas de ácido
nucleico rodeando los filamentos de protoin y
sosteniéndolos juntos.
La investigación de los cromosomos de las glándulas salivares parece sostener la concepción del
doctor Winch. Pero todavía quedan grandes lagunas que llenar en nuestro conocimiento de los
genes y numerosos enigmas que descifrar acerca
de su mecanismo.

A l m a n a q u e Educativo de

ESTUDIOS

Sinceramente lamentamos que la escasez de papel determinada por las
anormales circunstancias actuales nos hayan impedido el poder preparar el
Almanaque Educativo de ESTUDIOS, que tanto éxito alcanzó el año pasado.
Teníamos preparado el original para el de este año, con una selección de efemérides, pensamientos y trozos de literatura útil y agradable, completamente
distinta al año anterior. Además ofrecíamos una valiosa y eficaz novedad, que
no revelamos porque nos guardamos para poner en práctica al año próximo,
cuando ya la nueva era de libertad permitirá el normal desenvolvimiento á
nuestra labor educativa con nuevos y dilatados horizontes.
Ya saben los camaradas que nos tienen hechos pedidos de dicho Almanaque el porqué de no haberles complacido, muy a pesar nuestro... y a esperar el próximo año

© faximil edicions digitals 2006

Dr. Félix Martí Ibáñez

Pregunta

Consultorio
Psíquico-sexual
(RESUMIDA)

O C T O R Félix Martí
Ibáñez: Deseo consultarle mi problema de
amor, pensando en si
podrá tener interés
para otras personas el
conocerlo. Yo estoy
en relaciones desde
hace dos años con un
joven intelectual, bastante conocido en los
medios
culturales
obreros. Por temperamento,
idealidad
y sentimientos, somos
muy afines. Soy bastantes años mayor que
él, pero por mi aspecto y carácter juveniles
represento para todos la misma edad que él.
Hasta el 19 de julio hemos ido siempre acordes.
Sexualmente, yo soy bastante fría —quizás por
mi edad y mi temperamento retraído— y apenas si hemos tenido otro trato que el puramente
platónico. Desde la Revolución, que él anda en
cargos de alta responsabilidad política como
Comisario en una retaguardia y delegado cultural en una comarca. Ha derrochado energía
y se ha multiplicado en su labor. Pero en sus
relaciones conmigo se muestra variable y muy
diferente a tiempo atrás, frío, distraído y sin
dar importancia a los lazos espirituales que nos
ataban antes. Por el contrario, y aun sin llegar
a nada serio, se ve atraído por todas las chicas
jóvenes y guapas, con las cuales bromea y tiene
relaciones de tipo sexual, si bien creo, sin llegar a la cópula. Le veo materializado sexualmente y como abstraído, sin ilusión por mí, si
bien sé que esa ilusión la siente cuando está
solo y lejos de mi lado. Sufro mucho. ¿Podría
usted indicarme las causas de este conflicto que
me tortura?—Gloria L. Castellón.
Respuesta: Altamente aleccionadora resulta
la investigación de los múltiples conflictos espirituales, brotados en el subsuelo de la sexualidad
española, al calor del movimiento revolucionario. Contemplada la multiformidad de los mismos desde la lejanía serena del espectador,
advertimos en seguida cómo los enhebra a todos
ellos —pese a su diversidad— el hilo común de
ser modificaciones eróticas que dimanan de un
reflejismo social; tal y como cuentas de vario
tamaño y color engarzadas en una hebra que
formase con ellas un solo collarete. Su conflicto,
como todos, presenta, una vez considerados sus
ribetes específicamente personales, unas líneas
generales similares a las de cuantos han surgido

en el movimiento revolucionario smtetizables
así: Una conducta erótica inmutable y ordenada, adopta, desde los comienzos del hecho revolucionario, una tonalidad absolutamente opuesta.
¿Por causa de la Revolución en sí? ¿Por ajustar
el individuo su moral sexual a la nueva ética revolucionaria? No. Sencillamente, porque nuestra
sexualidad no es un remanente estático y fijo
en las arcas del organismo, sino que es un potencial dinámico en incesante transformación y
perennemente modelado por factores diversos,
de los cuales es acaso el más intenso el medio
ambiente. Cuando ese mundo que nos rodea se
modifica, la sexualidad —espejo sensible de
nuestra vida— experimenta mutaciones en apariencia inexplicables; porque no obedecen a
nuestra voluntad consciente, sino a la presión
inexorable de leyes biológicas de honda raíz social.
El individuo —hombre o mujer— cree detentar
las palancas de mando sobre su sexualidad; pero
la realidad le prueba que con toda su personalidad no es sino mandatario de altos poderes biológicos que rigen en todo momento los rumbos
de su erotismo. El Destino, ese Destino tan manoseado por los malos folletinistas, es una ficción novelesca y una verdad biológica; y ese
destino psicológico es el que en estos momentos
está jugando una partida en la cual son ustedes
simples peones de ajedrez movidos por la mano
poderosa de los instintos.
Usted, físicamente atractiva —así lo traslucen
sus frases— y espiritualmente joven, está ligada
durante largos meses de paz a un joven intelectual que al enlazarse amorosamente a usted demuestra que, como tantos intelectuales, sitúa
más alto y hondo el aliciente espiritual y la afinidad ideal hacia una mujer que la fascinación
sexual por la misma. Lo atestigua el suave tono
platónico de las relaciones y el haber buscado
una mujer cuya belleza tiene la lozanía del espíritu más que la frescura de la carne joven.
Entre paréntesis, esta tendencia de los intelectuales a escoger mujeres levemente frígidas y
además a que sus relaciones sean lo menos posiblemente eróticas, representa una tendencia biológica de tipo económico. La energía espiritual
que derrocha el intelectual en sus creaciones
mana de la misma fontana que la energía sexual y ambss son manifestaciones de una sola
fuerza vital. La intensificación de la vida erótica
y la frecuencia en la comunión carnal conduce a
una restricción en la obra del intelectual, puesto
que su capital psíquico se gasta en aventuras sexuales. Por tal causa, la Naturaleza salva lo que
más interesa, que es en este caso el intelecto,
empujando al trabajador del espíritu hacia mujeres frígidas de vida sexual apagada, con lo
cual al restringirse el área erótica del intelectual
se economizan energías espirituales y se salva

© faximil edicions digitals 2006

su obra artística o científica. La economía erótica
subconsciente que generan sus relaciones platónicas halla su compensación en una exuberancia intelectual. De los casos que contradicen este
asunto —Baudelaire, Mirabeau—, nos ocuparemos otro día.
En el caso de ustedes la norma general se
cumple, y unas relaciones amorosas serenas y
armónicas marchan aunadas a la fecunda labor
de su enamorado.
19 de julio. La mutación histórica del escenario social determina un cambio en la vida
de los actores. El se lanza a una intensa acción
social y educativa por la causa. Se adapta al
momento revolucionario. Pero la adaptación social implica una adaptación biológica. Y en ella
radica la puerta secreta de entrada a la explicación del caso. En primer término, al lanzarse a grandes empresas que suponen una abstracción del espíritu, su amigo pierde contacto
consigo mismo. Se despersonaliza para fundirse
en la acción colectiva; de ahí el verle siempre
abstraído, confuso, vagamente lejano. La visión
del panorama social anchuroso que se despliega
ante él, le hace minimizar, desvalorizar los pequeños gratos detalles que antaño eran pilares
básicos en su paisaje anímico. Su espíritu tiene
el vértigo de grandes y nuevas realizaciones y
la flora erótica no tiene interés para él, porque
las florecillas amorosas resultan ocultas detrás
de la lujuriosa frondosidad histórica de la hora
actual. Usted no ha podido situarse en el mismo
plano que él, porque características peculiarmente femeninas la tienen atada al plano que
él abandonó, al menos temporalmente. Usted no
se ha remontado a esa fase de abstracción mental y acción intensa de su novio. Entendámonos.
No es que yo dude de su fervor revolucionario,
sino que deseo que se percate que aun procurando usted atalayar la conducta de su novio con
desapasionamiento y serenidad, en este caso,
por ser mujer, su razonamiento conducirá por
la vía falsa del detalle concreto —el novio frío,
ausente, indiferente a usted— a la errónea conclusión de que ya no la ama. Error. Espiritualmente está alejado de usted por las causas
indicadas, a pesar de que en sus momentos de
soledad, d sea cuando toma contacto consigo
mismo y desde su nueva línea de actuación
desciende y toma tierra en el limo antiguo de
sus afectos, es cuando renace el lazo primitivo
e imborrable del amor que los unió y que ahora
—bajo la realidad que temporalmente les separa— les sigue uniendo.
Pero en el aspecto erótico, los hechos son diferentes. La vibración revolucionaria ha puesto
a flote en la personalidad de su novio tendencias e instintos adormecidos hasta hoy. Entre
ellos ha alboreado un colorido más intensamente erótico de su amorosidad. ¿Por qué, se dirá
alguien, sucede esto, si precisamente le interesa economizar energías eróticas para el buen
desarrollo de su labor?... ¿A qué obedece esa
súbita apetencia suya hacia las mocitas de cuerpo dulce y fino, con las cuales gusta comenzar
escarceos eróticos inacabados?
En primer término, porque el período de guerra despierta en todos nosotros una gama de
instintos de agresividad y combate, destrucción
y muerte, que pertenecen históricamente a edades arcaicas de la Humanidad y psicológicamente están depositados en profundos estratos

del espíritu. La guerra extrae de los receptáculos en que dormitaban (el «Ello» de Freud) la
manada de instintos profundos del espíritu —y
los sitúa en el caso actual al servicio del sublime ideal proletario— que afluyen a los planos actuales del psiquismo. Con ellos despiertan
nuevos matices eróticos. Y del mismo modo que
el psiquismo de su novio, antes ocupado en
altas divagaciones espirituales, retrocede a una
etapa, a una forma de acción más juvenil y
dinámica, a causa de esa actualización de instintos primitivos del espíritu, así también la
sexualidad, adaptándose a un momento histórico en el cual juegan papel predominante las
formas instintivas juveniles, adopta una directriz diferente al antiguo platonismo. E igual a
como de la meditación espiritual que simboliza
un estadio maduro y evolucionado del psiquismo, se desciende a manifestaciones más dinámicas aunque menos diferenciadas del mismo,
así en el campo amoroso, desde las terrazas
olímpicas del amor platónico, desciende su novio a formas más coloreadamente eróticas y
sexuales. Por eso tiende hacia un mariposeo
sobre diversas mujeres, libando en ellas unas
gotas de erotismo sin llegar nunca a saciar la
sed. Fenómeno de donjuanismo epidérmico, que
se da también en ciertos períodos de la vida
de Goethe. Con ello, la conducta del varón que
la inquieta, se ajusta a la pauta biológica inexorable que la Naturaleza le marca, variando de
objetivos eróticos —en vez de especificarlo en
usted—• y convirtiendo el amor en apetencia
sexual, en lugar del primitivo idealismo amoroso hacia usted. Ambas características: Diversidad de objetos de amor y sentido erótico del
mismo, son simbólicas de la fase transitoria de
juvenilismo instintivo que está viviendo su
novio.
Caso extraordinario. En un párrafo de un viejísimo papiro egipcio hallado en Karnac, se
lee: «Y cuando Amenophis volvía de la guerra
santa ya no quería a su esposa y buscaba las
caricias de otras cortesanas, pues el cariño de
su esposa no satisfacía su instinto guerrero.
Pero no llegaba a la concepción con ellas.»
Para el psicólogo tiene este documento un
interés extraordinario. En primer lugar observamos que aquí, como en vuestro caso, no se
llega a la unión sexual. ¿Por qué? Recordemos
una afirmación anterior. El organismo economiza energías eróticas y busca con simulacros
sexuales satisfacer al hombre sin llegar a realizaciones finales más agotadoras.
Mas lo interesante del caso es que a través
de la Historia una leyenda mitológica se repite
en un caso concreto actual. Reverdecen los
viejos conflictos sexuales y, además, en el individuo renacen las mismas situaciones plasmadas por un mito colectivo. Fenómeno que pienso analizar detalladamente en otra ocasión,
pues representa una fascinadora vía de investigación psicológica, la de hallar el sentido1 histórico de nuestras menudas anécdotas sexuales.
A usted, buena amiga preocupada, que es inteligente y culta, le bastará lo dicho para hallar
una luz orientadora. Renueve usted su propio
incentivo erótico y atraerá por otra faceta el
interés de su novio. La mujer interesante es
sobre todo la que sabe renovarse a tiempo. Y
usted puede remozar ese hilito de interés erótico, enhebrándole sus gracias, que seguramente

© faximil edicions digitals 2006

R. Remartínez

Preguntas
y Respuestas

Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, calle de Salvador Seguí, 19 No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.

Desde luego, las anguilas son ovíparas contra lo que s<.
creía. Se supuso antaño erróneamente que eran vivíparas por
haberse hallado dentro de alguna unas especies de gusanos
que siendo solamente parásitos se creyeron crías, pero hoy se
sabe que ponen huevos. El encuentro de las anguilas hembras con los machos adultos tiene lugar siempre en el mar y
a grandes profundidades no inferiores casi siempre a 50U
metros. En esas profundidades se produce el desove, saliendo de los huevecillos crías o larvas pequeñas casi transparentes. Cuando estas crías de anguila crecen un poco (y lo
hacen muy lentamente), alcanzando una longitud de unos
seis o siete centímetros sufren algunos cambios morfológicos,
semejando ya en su forma a la anguila adulta. En la primavera las anguilitas jóvenes (las hembras solamente), constituyendo las llamadas angulas (que se supuso equivocadamente
durante mucho tiempo que eran especies diferentes de la
PREGUNTAS : i Puede ser motivo de esterilidad la operación anguila), remontan velozmente los ríos con facilidad extrade la apenaicitis? ¿Cómo evitarle a una joven Los dolores ordinaria y contra casi todos los obstáculos y corrientes
para buscar lechos cenagosos o de marismas que constituyen
que tiene cuando menstrua?—Plasencia.
el mejor sitio para su medro. Allí siguen su lento desarrollo
.RESPUESTAS : A la primera : No, señor.
invernando
enterradas en el fango las que son aún pequeA la segunda : No puedo darle tratamiento sin saber más
ñas, hasta llegar a un estado adulto ; a los cinco o seis años,
detalles. La dismenorrea (menstruaciones difíciles o dolorosas)
en lugar de aletargarse en él en la estación otoñal, emigran
puede obedecer a muy diversas causas, unas de índole merío abajo hacia el mar, saliendo al encuentro de los machos
cánica (estrechez del orificio uterino, desviaciones o posiciopara reproducirse. El hecho de que esta emigración la hanes viciosas de la matriz), y otras, de origen endocrino (algan siempre en noches oscuras y tempestuosas, es lo que
teraciones ováricas). Puede pedir cuestionario si lo desea.
ha
impedido que durante mucho tiempo se ignorase esta
PREGUNTA : De Un autodidacta.
particularidad.
RESPUESTA : Aunque ya me he ocupado otras veces del
A la segunda : Practicada moderadamente no es peligrosa
asunto de la leucorrea o sea del vulgarmente llamado flujo
la equitación. Sin embargo, con excesü, o en organismos
blanco, son tantas las preguntas Que recibo que insistiré de
predispuestos, podrían tal vez producirse algunas alteraciones
nuevo. Sirva, pues, esta respuesta para cuantos me pregungenitales (congestiones uterinas, desviaciones).
tan sobre esta cuestión.
PREGUNTA : De Antonio Soler.
Un poco de flujo mucoso, transparente o blanquecino, sin
RESPUESTA : El caso de usted es cuestión de que se ponga
olor demasiado intenso y desde luego no fétido, puede ser y
en manos de un buen dentista, porque seguramente padece
es de hecho normal en muchas mujeres en los días inmediade
piorrea. En cuanto al de su compañera, 110 puedo aconsetos a la función menstrual. En estos casos carece de todo
jarle sin verla personalmente.
significado patológico. Pero cuando la secreción es exagePREGUNTA: ¿El aire de las habitaciones es más o menos
rada y sobre todo fuera de los períodos menstruales, puede
considerarse ya como una manifestación anormal, por lo respirarle a más o menos altura?—L. Martín.
RESPUESTA : Supongo quiere decir si el aire de una habitamenos indicadora de un estado irritativo de los genitales inción cerrada es más o menos respirable cerca del suelo 1.
ternos. Su significación morbosa se acentúa y es ya indudadel techo. En este sentido le contesto : Caso de hallarse ceble si el flujo es amarillento y fétido, en cuyo caso podrá
rrada una estancia de modo que se impida la normal venasegurarse un estado de infección.
tilación, el aire es más enrarecido, mefítico o impuro cerca
En resumen : Que puede haber algo de flujo normal en
del suelo, porque el anhídrido carbónico más denso se delos días alrededor de los que ocurre la menstruación, siendo
posita en las capas inferiores, en tanto que el aire es aún
esto normal en muchas mujeres ; que otras veces este mismo
más o menos respirable a más altura. Por ello, en casos,
flujo (no fétido ni purulento) es excesivo y puede significar
por ejemplo, de un derrumbamiento en una galería de una
estados irritatiyos uterinos o ser indicio de algunas otras almina se han podido salvar algunos obreros remontándose lo
teraciones (casi siempre leves), y que cuando es abundante,
más alto posible. Por la misma razón, una persona puede
amarillento y fétido implica seguramente una infección local.
a veces respirar normalmente en una bodega o cueva donde
Añadiré que el flujo blanco corriente si es abundante determina a la larga un acentuado efecto debilitante, por lo haya una capa baja de anhídrido carbónico que hará perecer
que convendrá en todos los casos inquirir las causas y tra- a un perro que le acompañe por su menor altura.
Sus otras preguntas, las del niño, necesitaría verlo, y 1,-:
tarlas. En cuanto al flujo que haga sospechar alguna infecotra, referente a obras de estudio de Hipnotismo, ya ha sido
ción genital debe ser mirado con cautela, poniendo cuanto
contestada otras veces.
antes a la enferma bajo los cuidados del médico para eviPREGUNTA : De F. García Román.
tar ulteriores y graves consecuencias.
RESPUESTA : Desconozco la editorial donde se ha impreso
PREGUNTAS : ¿ Cómo se reproducen las anguilas ? Por andar
a caballo, ¿podrá sufrir una joven alguna anomalía de sus la obra de Ros Rafales Nemotecnografía; pero creo que si
la pide en buenas librerías se la podrán servir o pedirla
genitales?—Un lector.
ellos si no la tienen.
RESPUESTAS : A la primera : Hasta no hace aún mucho
PREGUNTAS: ¿Qué posición es más favorable para dormir?
tiempo ha sido un misterio efectivamente la forma de repro¿Puede combatirse la bilis comiendo un limón en ayunas?
ducción de estos peces. Hoy se conoce, sin embargo, relati¿Pueden los enfriamientos ser causa de palpitaciones de
vamente bien, el proceso; y digo relativamente, porque es
corazón f—Ticiano.
posible que todavía existan algunos puntos oscuros que se
RESPUESTAS : A la primera: La de decúbito derecho, es
ignoran.
decir, echados de este lado y con la cabeza no demasiado
alta.
A la segunda: Supongo se referirá a los vómitos biliomatinales que sufren algunos individuos. Pues bien;
relegó hasta hoy a segundo plano. Al propio sos
no
un tratamiento muy eficaz el que indica. Lo que hay
tiempo elévese al plano de acción ideal de su que eshacer
es averiguar las causas de esas crisis biliares
novio en lo posible. El lazo no se ha roto. Anú- (alteraciones digestivas, disfunciones hepáticas, etc.) y tratarlas
convenientemente.
delo con nuevas vueltas. Porque si salva este
A la tercera : No, señor. Esas palpitaciones que casi
período de tránsito, ya pasó el peligro. La vic- nunca
responden a verdaderas afecciones cardíacas son
toria antifascista le traerá la alegría del triun- generalmente de origen nervioso y sus causas son muy
fo, el áspero perfume del amor que renace con varias (hiperfunción tiroidea, falta de control del neumogástrico, simpaticotonia, aerofagia, etc), siendo por tanto
el viejo cortejo de mimos románticos, pero con de
pronóstico benigno.

una fresca vitalidad y una libertad de acción
que serán norma sexual en la nueva Era.

PREGUNTA : De F. Gamón.

RESPUESTA : No conozco ningún miembro Rosacruz en

© faximil edicions digitals 2006

bbpaua. Í>CI¿UU tengo entendido, dada, la rigidez de sus
ritos y la meticulosa selección de los aspirantes, quedan
pocos Rosacruces ya, al menos en España, si es que Hay
alguno. No puedo, por tanto, complacerle.
PREGUNTAS : ¿ Existe algún medio de curar las verrugas
sin recurrir a la Diatermia o a La cauterización química?
La hoja de geranio, ¿ tiene alguna propiedad terapéutica ?—
¡<. Arroyo.
RESPUESTAS : A la primera : Sí, señor; la radiación dv
los .Rayos X.
A la secunda : Algunas variedades de ucranio tienen
propiedades vulnerarias y astringentes, sobre todo en uso
externo. Las hojas y la raíz de Geranium maculatum se
uan preconizado al interior en intusión contra las hemorragias por la orina.
PREGUNTA :

De

Isis.

RESPUESTA : Sirva esta contestación a cuantos me preguntan sobre ehcacia de duerentes medios anticonceptivos que nan visto anunciados. La gran mayoría de esos
preparados, compuestos según íórmuias niuy racionales,
cumplen períectamente su cometido de espermaucidas i
por tanto anticoncepcionales, pero nay que úsanos correctamente. ISo' puedo, desde estas lineas, designar ningún
preparado especial, por cuanto ello supondría sospecnas
de reclamo. Desde luego algunos preparados que se anuncian en ESTUDIOS son muy eheaces, si bien absolutamente intalibies, como algunos lectores exigen, no hay ninguno. Con todo, utilizados eortectamente, la seguridad dL
resultados llega casi al ioo por ioo.
PREGUNTAS : De José García.
RESPUESTAS : A la primera : El dormir con la boca abierta
y roncar tuerte puede ser indicio (en los adultos) de alteraciones nasales, que impiden la normal respiración po*r
dieno órgano. Otras veces se trata de una deiectuosa posición de la cabeza simplemente. En los niños que habitua;mente duermen de est¿ modo deben sospecharse las vegetaciones adenoides.
A la segunda : Debe usted hacerse cuidar su boca por un
buen dentista. Esas hemorragias gingivales pueden constituir un síntoma de piorrea.
A la tercera : Hay algo mejor, efectivamente, para la lactancia del niño en sustitución d~ la leche de vaca sin preparación alguna : las leches maternizadas.
PREGUNTAS : ¿Que definición tiene el nigromanticismo ?
¿En qué consiste que el cráneo dolicocéjalo sea Propio de
individuos más inteligentes que el braquicéjalof Dado el
desarrollo del cono, ¿hay alguna fórmula que permita averiguar su altura?
RESPUESTAS : A la primera : Nigromancia (que algunos confunden con Magia Negra) quiere decir adivinación de cosas
ocultas, del porvenir, etc., mediante pretendidas conversaciones con los muertos.
A la segunda : En realidad no puede esto afirmarse categóricamente . 1 iene mucha mayor importancia la abertura
del índice facial que la longitud del cráneo, como expresión
de inteligencia. Indudablemente, se ha fantaseado quizá un
poco, llegando a inciertas conclusiones sobre las diierentes
capacidades intelectivas del hombre según su mortología
craneal.
A la tercera : Le advierto al amigo que yo no soy geómetra, sino médico, y... ya sabe aquello de «zapatero, a tus
zapatos»...
PREGUNTA : De José Morante.
RESPUESTA : En el tratamiento de la tuberculosis por el
neumotorax artificial lo difícil es lograr que el pulmón
deje de respirar, que casi nunca se anula su función totalmente, sino que vuelva a recuperar su función, lo que tiene
lugar rápidamente y de un modo completo en cuanto se
deja de insuflar aire en la pleura durante algún tiempo.
No tenga temor alguno por el porvenir funcional del pulmón neumotorizado, aunque haya estado comprimido dos o
tres años. Una vez curadas las lesiones y suspendido el
neumotorax se recupera dicho órgano rápidamente.
PREGUNTAS: ¿Qué junciones cumplen la epífisis y la hipófisis? ¿Qué es neurosis traumáticaP—-Gonzamor.
RESPUESTAS : A la primera : La epífisis es una glándula
endocraneal dé secreción interna de no muy definidas funciones todavía, aunque es probable que actúe sobre el metabolismo. Según muchos indicios, parece ser el vestigio de
tercer ojo, hoy día atrofiado : un ojo impar del que aún en
los reptiles algunos pueden verse claras señales en dicha
glándula. La hipófisis, otra glándula endocrina, produce dos
secreciones antagónicas en su acción (una procedente del
lóbulo anterior y la otra del posterior) actúan, ante todo
y principalmente, sobre la presión sanguínea y también
informan el crecimiento del individuo, regulan las grasas
y tienen acción asimismo sobre la función sexual. Las hipertrofias de la hipófisis conducen a la caromegalia y al gigantismo y su atrofia a la obesidad y, sobre todo, al llamado
síndrome adiposo genital, que imprime al hombre caracteres
feminoides, con morbidez grasosa de sus formas.
A la segunda : Se denominan neurosis traumáticas las
afecciones mentales sin lesión aparente o visible que aparecen con motivo de un trauma (herida, golpe) y que más

bien parecen ser debidas a la ímpiesión o sehoek. nervioso
áuirido, al terror y al dolor, etc.
PREGUNTAS : En la larga vida sexual del hombre, ¿qué
cantidad de semen puede sacar? ¿Se mide por años o porLitros?—Un estudiante catalán.
RESPUESTA : Caramba, hombre, y qué cosas más raras U
preocupan. Pues verá usted. Si se tiene en cuenta que en
cada eyaculación normal (es decir, sin que sean demasiado
i recuentes,- para dar lugar a que se torme de nuevo ei semen
vertido) se vierten de 3 a 5 centímetros cúbicos, por termino medio, multiplique esta cantidad por el número de
eyaculaciones durante X años de actividad sexual y luego
nudalo como quiera, por litros o por toneladas. Usted verá.
PREGUNTA : Sobre el ayuno.—E. Ferradas.
RESPUESTA : Ciertamente, no deben asombrarle algunos resultados obtenidos por este eficacísimo recurso terapéutico
que, debidamente controlado y regulado bajo meticulosa
intervención médica, lia producido verdaderas resurrecciones y la curación de dolencias tenidas por incurables. Empero es un arma delicada, de muy diticil manejo y no
siempre utilizable por las condiciones de los pacientes. fc.¡posibie, sin embargo, que sus panegiristas hayan exagerado
algo, pero ello no resta importancia ni realidad a la cheacia de este tratamiento que, bien precisadas sus indicacu .nes, produce resultados maravillosos.
PREGUNTAS: ¿fof qué se produce la fosjaturia? ¿Es perjudicial mirar al Sol cara a cara? Qué pan es mejor, ¿el
6Lauco dextrinizado o el integralt—Julio García.
RESPUESTAS : A la primera. La fosfaturia no es más que
un síntoma que puede obedecer a diversos factores causales
Implica desnimeraiización y cuando es verdadera es indicio
posible de tuberculosis. \ digo verdadera porque existen
iaisas íosratunas sin aumento real de tosiato, pero con rwccipuaCión de los normales, existentes en toda orina por ci
solo hecho de ser la orina alcalina o muy débilmente acida.
A la segunda : Si, señor, sobre todo en pleno día y más
si se sale de un sitio menos iluminado. Pueden ocurrir mítamaciones de la retina y otros trastornos que dañen la
vista.
A la tercera : Indudablemente, es mejor el pan integral.
PREGUNTAS : ¿Es perjudicial Para un tuberculoso la absthienda sexual? ¿Cuál es la norma de conducta preferible.'
—R. González.
RESPUESTA : Hay que distinguir diversos casos, según intensidad del proceso, actividad o latencia del mismo >,
sobre todo, estado general del enfermo. En los tuberculosos
avanzados, graves o muy desnutridos, será norma casi sin
excepción la abstinencia completa que evite toda pérdida
de energía; esto aparte de que si los contactos sexuales
tienen lugar con su mujer existe el peligro de que sea engendrado un hijo débil o tarado.
En cambio, si el paciente de tuberculosis tolera bien su
afección, mej orando de ella, con b uenas defensas y buen
estado general, no hay inconveniente alguno en que, siquiera
sea de una manera moderada, verifique el acto sexual de
cuando en cuando. Debe, eso sí, emplear procedimientos
anticoncepcionales paro evitar una fecundación que pudiera
producir un hijo enfermizo tal vez.
PREGUNTA : ¿Puede una desviación de la columna vertebral ser curada por la gimnasia?—Fígaro.
RESPUESTA : Si la desviación no es muy acentuada y recaten un niño o joven es muy probable que se obtengan buenos resultados con la gimnasia sueca y algunos ejercicio.-eom pie mentarlos con aparatos especiales (bancos, aparatosde suspensión, etc.), claro que bajo una dirección competente. Después de los veinte años o aun algo antes, es muy
problemático que se obtengan resultados claros.
Necesitan cuestionario, que pueden pedirme . enviando sello : J. T. ; José Usagre; A. M. D. , Libero; R. A.; Un
joven libertario; Lectora X ; Un socialista; Judex; R. Salvador; B. Palomares; J, C. G., de Vinaroz; Amano Abad.
En cuanto a Una naturista comunista, y Una libertaria
seria mejor que consultasen personalmente a ser posible,
no siendo suficiente con la consulta por correspondencia.
IMPORTANTE PARA LOS GALEN1STAS.—En el número
de ESTUDIOS correspondiente a abril de 1936 publiqué, o mepor dicho, reproduje, un esquema de un aparato de galena
excelente por su rendimiento en potencia y selectividad. Al- •
gunos que lo han construido me informan que, efectivamente, capta tres o cuatro (y más) estaciones extranjeras,
ELIMINANDO PERFECTAMENTE LA LOCAL si se dispone de buena antena.
Ahora bien, en el esquema citado se deslizó una errata.
La bobina de reacción (o sea la que lleva una toma) debe
bobinarse sobre un tubo de 65 (sesenta y cinco) milímetros
y no de 55 como dice por equivocación. Por tanto, la bobina
primaria o de antena se hace sobre tubo de 55 milímetros y
la de reacción sobre tubo de 65 milímetros, sacando la toma
como se indica en la explicación que acompaña al citado
esquema.
Hacemos esta aclaración para responder a varios preguntantes que se han interesado en este circuito que realmente
es de magnífico rendimiento.

© faximil edicions digitals 2006

NOVELAS, SOCIOLOGÍA, CRITICA
De entre el inmenso arsenal literario que integra el acervo intelectual de nuestra época, destacan y destacarán siempre aquellas
obras escritas con miras al bien común e inspiradas en un noble
anhelo de superación. De estas obras selectamente escogidas por su
valor imperecedero, está formadla la presente sección
PESETAS

El Pueblo, Anselmo Lorenzo
La esfinge roja, Han Ryner
La Montaña, Elíseo Reclus
El Arroyo, Elíseo Reclus
Evolución y Revolución, Elíseo Recios
Mis exploraciones en América, Elíseo Reclus
Los Primitivos, Elias Reclus
Nieve*, RÍOS y Lagos, Elíseo Reclus
AnlSSia, León Tolstoi
i Qué hacer?, León Tolstoi
La transformación social do Rusia, Máximo Gorki
Cuentos da Italia, Máximo Gorki
La vida de un hombro Innecesario, Máximo Gorki
Los hermanos Karamaiov, Fedor Dostoiewsii
El botón de fuego, J. López Montenegro
Secretos dei Convento, Sor María Ana de Gracia ...
El «fio 2000, Edward Bellamy
El dolor universal, Sebastián Faure
La vida trágica de los trabajadores, Dr. Ftvdoui
deologia y táctica de) proletariado, Rocker
El calvario, Octavio Mirbean
Sebastián Rock (La educación jesuítica', Mirbtau...
El mundo hacia el abismo, Gastón Leval
Infancia en cruz, Gastón Leval
Problemas económicos do la Revolución española,
Gastón Leval
El Prófugo, Gastón Leval
El Imperio de la muerte, Korolenko
Ideario, Enrique Malatesta
Critica revolucionarla, Luis Fabbri
Los cardos del Baragán, Panait istrati
La Etica, la Revolución y el Estado, Kropotkin ...
La conquista del pan, Kropotkin
Palabras de un rebelde, Kropotkin
Campos, Fábricas y Talleres, Kropotkin
La Eseuela Moderna, F. Ferrer Guardia
Las ruinas de Palmlra, Volney
La Religión al alcance de todos, ibarreta
Como el caballo de Atila, Higinio Moja Ruiz
La que supo vivir su amor, Higinio Noja Ruiz
Un puente sobre el abismo, Higinio Noja Ruiz ...
Hacia una nueva organización social, H. N. Rui'....
Gandhí, animador de la India, Higinio Noja Ruiz...
La Inquisición en España en el siglo XVI
La desocupación y ia maquinaria, j . A. Mac oonaid
La Muñeca (Drama social en tres actos), F. C. Crespo
El Subjetivismo, Han Ryner,
La Internacional Pacifista, Eugen Relgis
Rusia actual y futura, George F. N icol ai
Origen y desarrollo del trabajo humano, G. F.
Nicolai
La bancarrota del capitalismo, D . A. Santillán ...
La Revolución en la práctica, Maiatesta-Esteve ...
Dios y el Estado, Bakunine

Rústica

Tela

i'50
3 —
2'—

J'—
4'5O

a'—

3'5O

1'50
1'50

3'—
3
4'50

y—

3'5°

r'50
3'—
2'—
2'—
2'—
2'—
}'—

3
4'5O
3'5O

3'—
2'—
2' —
i* —

4'5»
3'50

i'5O
V—
!' —
I' —
4'—
3'—

3'5°
3'5O

3'5°
4'5O

3'5O

3*50
5'5O
4'5O

!'—

3'5O

!'—

3'5<>
3

a'—
1'50
1'—
I "50
.50

3'5°

V—
i' 3'5»
j'S"
3'5O
6'50
5'5O
5 >
l'5o
3'—
3'—

1'—

En preparación:
Yo,
La
El
La

Rebelde, F. Marti Ibáfie*.
Atmósfera, Elíseo Reciña.
Océano, Elíseo Recias.
vida en la tierra, Elíseo Recios.

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
En esta Colección de Folletos Filosóllcot y Sociales están comprendidos diversos temas, a cual de ello» mis Interesante, tratados
sor las mejores firmas del campo ideológico más avanzado Todas
las inquietudes del espíritu, todas las manifestaciones del pensamiento renovador y fecundo, palpitan en estos pequeños Hbritos,
muy aptos para el proselitismo de sus tendencias. Estos folletos
i»tán magníficamente presentados, impresos en buen papel y con
rubiertas a varias tintas, a pesar de su poco precio.
•alteración voluntaria, Paul Robín
a\mor y matrimonio, Emma Goldman
La virginidad estancada, Hope Clare

»•«
••»
O'IJ
.',»
ej»
o'jo
o>
O'y>
o'jo
0 >
0 -^,
o>
0-40
0-40
o-p,
o>
o'jo
o>
O'JS
.. o y
o-*
r so
o'so
o's»
.. o'jo
... o'S»
... • o'so
o'jo

c1 —
4'50
3'50

4'50
3'5O
3'5O

'50

..

3'5°

3'—
2'—
2'—
2' —

i'S»
t'S°
í' —
2'—
S'—
5'—
4'—
4'—

Maternologla y puericultura, Nelken
La tragedia de la emancipación femenina
La prostitución, Emma Goldman
El matrimonio, Elias Reclus
La libertad y I* nueva Constitución española, n Noja
Et Sindicalismo, Anselmo Lorenzo
¿Maravilloso m instinto de tos Insectos?, Loruiot
La iíbertaú, Sebastián Faure
El sindicalismo revolucionario, v. Griffueihes
El problema de ia tierra, Henry George
Educación revolucionaria, C. Comelissen
1 Qué es «I comunismo iibertariOT, Ramón Segarra
El comunismo libertario, Isaac Puente
Superpobiaciín y miseria, E Lericolais
Feminismo y sexualidad, J. A. Manárriz
Los principios humanitarlstas, Eugen Reisis
L« propiedad de la tierra, León Tolstoi
L* fabricación de armas de guerra, Rocker
Entre campesinos, Malatesta
Las fealdades de la Religión, Han Ryner
La Iglesia y la libertad, Loruiot
La lucha por el pan, Rocker
Crainquebiiie, Anatole France
La muerte d« Oliverio Béeallle, Emilio Zola
El mareo, Alejandro Knprin
Luz de domingo, Ramón Pérez de Ayata
Infanticida, Joaquín Dicenta
...
Urania, Camilo Flammarión

C25
o'10
o'ao

COLECCIÓN POPULAR
«AYER, HOY Y MASANA»
Nos proponemos, con esta colección, dar a conocer en folletos
de 32 páginas, presentados como jamás se cabían presentado eota
clase de publicaciones, al módico precio de treinta céntimos, los juicios más notables de escritores de primera 51a de Lorio3 loa países,
sobre temas de palpitante actualidad en cualquier época: temas
políticos, económicos, sociológicos, filosóficos, artísticos, literarios,
científicos, etc., etc.
El conjunto de estos folletos constituirá un caudal de conocimientos, original y sugestivo, con el qne muy pocos podrán compararte.
Será, en efecto, ana verdadera enciclopedia, redactada nada menos
que por ias plumas más ágiles de todos los tiempos. Cada folleto
encierra tantas ideas como varios volúmenes que traten de lo
mismo. Ideas claras, concisas, certeras, creadas por los más altos
cerebros de ayer y de hoy.
TÍTULOS

PUBLICADOS

Pobres y ricos
La política y los políticos
Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual
Criminales, leyes y Juzgadores
Socialismo, sindicalismo y anarquismo
El amor
La vida y la muerta
Patriotismo y nacionalismo
Libertad, igualdad y fraternidad
El derecho y la justicia
El arte y la ciencia
Hombres y hombréenlo*
El Estado
La simpatía y la amistad
La Historia y los historiadoras
Etica y Moral
Literatura, Música, Poesía
La propiedad
Hombre y mujer
Cultura, progreso y civilización
La prostitución
El placer y el dolor
Infancia, juventud, madurez y ancianidad
La educación
Evolución y revolución
El teatro
...
El lenguaje, la palabra y la oonWs*elón
Error, mentira y verdad
Retratos d* burgueses
Amor propio, orgullo y vanidad

© faximil edicions digitals 2006

•>
•>
»>
«"y
•>
«"J»
«"J»
°'r>
e'ja
•"*>
•>
**)•
•>
•>
O»
•"*>
•"»•
*y>
•'*>
- •>
«>
•>
•>
**3*
•>
•>
*>
•>
•'y
i'JO
•30

y

La guerra, por
las armas, por

el valor y la
disciplina del
e j é r c i t o del
p y e o i o.

oí misma tie*nfu>

<U&e*i
La Revolución,
por la justicia
y la. eficacia
en las bases
de la nueva
economía.

Contra la barbarie fascista, ¡el plomo!
Para la nueva economía social, ¡el libro!
¡¡HAY QUE LUCHAR CON LAS
DOS ARMAS A LA VEZ!!
anlifascísfas todos: Leed y recomen| o s s i g u i e n l e s |¡

Problemas económicos de la Revolución Social Española,
por Gastón Leval. Precio: 3 pías. Encuadernado en tela: 4'5O ptas.

Hacia una nueva organización

social, por Híginio Noja Ruiz.

Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela: 3'5O ptas.
Ci M u n d o N u e v o * por Pierre Besnard. Precio: l'SO ptas. Encuadernado
en tela: 3 ptas.
La Revolución actual española, por Higinio Noja Ruiz. Precio:
1 pta. Encuadernado en tela: 2'5o ptas.
Campos, Fábricas y Talleres, por Pedro Kropotkín. Precio: i'5o
pesetas. Encuadernado en tela: 3 ptas.
La Revolución en la práctica, por Malatesta, Esteve y Leval.
Precio: 1 pta.
¡¡Venceremos!!, por Alfonso Martínez Rizo Precio: o'5o ptas.
El Comunismo
Libertario, por Isaac Puente, Precio: 0'40 ptas.
¿Qué es el Comunismo Libertario?, por Ramón Segarra. Precio:
0'50 ptas.
© faximil edicions digitals 2006

