© faximil edicions digitals 2006

I
_
Esta Revista se debe a un noble propósito cultural y no a interés particular alguno.
L 6 C T D F 1 S u s Paginas n o están supeditadas a conveniencias inconfesables de bandería o de
•
"secta. Su única misión, misión honrada y digna, es la de aportar al conocimiento de
sus lectores cuantas enseñanzas se consideren útiles y necesarias para una vida racional e higiénica,
libre y feliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que los estrictos
de la venta de sus ejemplares.
Como estos ingresos no llegan a compensar, ni en mucho, el coste y demás gastos de su confección, rogamos a los lectores compren y recomienden los libros de su Biblioteca-Editorial aquí anunciados, y difundan por todas partes esta Revista,
La Biblioteca-Editorial de ESTUDIOS editará siempre obras de indiscutible valor literario, cultural y científico, sin más interés que ayudar al sostenimiento de esta Revista.
LA REDACCIÓN

B i b l i o t e c a

de

ESTUDIOS

CONDICIONES DE VENTA
E S T U D I O S (SERVICIO MENSUAL). — Desde cinco ejemplares en adelante, el 2O por 1 0 0 de descuento, libre de
gastos de envío (excepto en los envíos para Francia, cuyo descuento se aplica a Bastos de envío). Los paquetes para
el extranjero deberán abonarse por anticipado. Los paquetes para España se abonarán sin falta todos los meses, por
giro postal.
L i b r o s (SERVICIO SOBRE PEDIDO). — Las ventas se hacen en firme y no en comisión. No se envían libros en
depósito.—Para todo pedido de libros es condición indispensable el pago anticipado o a reembolso. Los gastos de
envío van siempre a cargo del comprador.—Los corresponsales, libreros y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen
derecho a los siguientes descuentos: 3 0 por 1OO en las obras en rústica, y 2O por 1 0 0 en las encuadernadas.—Los
pedidos de particulares cuyo importe sea de diez pesetas en adelante se servirán libres de gastos, pero sin descuento
alguno.
Toda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos al administrador: J. Juan Pastor, Apartado 1 5 8 , Valencia (España).

EDUCACIÓN E HIGIENE
Todos los libros de esta sección son escosidos especialmente de
entre ¡os de más alto valor cultural y científico, y son, por tanto,
de gran utilidad para la superación mental y física del hombre. Su
esmerada presentación, uuida a lo selecto y provechoso de su texto,
la hacen indispensable en la biblioteca de toda persona culta.
PESETAS

Rústica
La Belleza de la mujsr, Carlos, ¿.rasdt (ilustrada)...
Tratamiento de IK imperten:!® sexual, Soctor íeaoc
Puente ¡ilustrada)
El exceso de población y si probissns taxual, doctor Gabriel Kardy (ilustrada)
Medios para evitar el embarazo, doctor Gabriel
Hardy (ilustrada)
• ...
Enfermedades sexuales, doctor Lázaro Sirlin
Educación sexual de los Jóvenes, doctor Mayoux ...
La mujer nueva y la mora! sexual, Alejandra Kolontay
Amor sin peligros, doctor w . Wasroche
Generación Consciente, Franck sutor
El veneno maldito, doctor F . EIOSU
Libertad sexual de las mujeres, jaiio R. Barcos ...
El A B C de la Puericultura moderna, doctor Pronier
El alcohol y el tabaco, León Toistoi
La maternidad consciente, Manuel Dcvaidés
La educación sexual, Jean Marestán
La mujer, el amor y el sexo, Jean Marestán
Sexualismo libertario, Eugenio Pasan
•
Lo que debe saber toda Joven, doctora Mary Wood.
Albores, Albano Rosell
Educación y crianza de los niños, Luis Xunhe ...
Estudios SObre el amor,* .Tosí IiiRcnieros
Embriología, doctor Isaac Puente
Eugénlca, Luis Huerta

j'—

Tela
7'-

(•'—
io'—
3'5«
i'—
:'—
''So
2'—
1'—
1'—
3'—
1'—
1'—
2'—
3*50
i'—
1'—
1'—
3'—
o'- 5
d'75
i'so
2'—

dulces placeres y de sanos deleites lo que es hoy motivo de amargos
sinsabores debido a la ignorancia y a los prejuicios subsistentes en
la vida sexual.
Ni autores mediocres ni obras groseras o cínicas ocuparán estas
páginas. Por el contrario, queremos contrarrestar, con la divulgación metódica y selecta de estos conocimientos de alta eficacia cultural y de utilidad práctica indiscutible, la labor nefasta de esa literatura morbosa, halagadora de bajas pasiones, que viene explotando
el sexualismo sin escrúpulo alguno.
Estamos seguros de que esta serie de libritos constituirá la dicha
de muchos hogares, que la tendrán en gran estima.
Van publicados :
Breviario del Amor Experimental, doctor Jules Guyot ...
La Cópula, doctor van de Velde
...
La Anafrodisia (Sus causas y sus remedios), doctor Garnier
El placer reciproco, doctor Smolenski
En preparación :
LOS limites eróticos, Roberto Miehcls
Génesis y prngresos del amor, Carlos Albert

. 1 Pta
1 •
1 .
1 •
1 •
1 »

2'50

3'5»

3'5O
5

CONOCIMIENTOS ÚTILES
DE MEDICINA NATURAL
Cómo se previenen y cómo se curan toda clase de enfermedades
por la Medicina Natural. Cualquiera de estos pequeños volúmenes
equivale a un tratado extenso sobre la -enfermedad de que trata,
poniendo al lector en condiciones de poder curarse a sf mismo
Cada tema está tratado por un médico naturista especializado en la
afección o dolencia tratada, escrito expresamente para esta Sección
en lenguaje sencillo para el profano y con honradez científica
irreprochable.
Van publicados los siguientes:

2'5<>

4'5°

ANTOLOGÍA
DE LA FELICIDAD CONYUGAL
(CONOCIMIENTOS ÚTILES PARA LA VIDA FRITADA)

Esta nu«va publicación tiene una finalidad elevada y digna : aportar al conocimiento de las parejas hnmanas las más útiles enseñanpara so compenetración afectiva e Intima y para su felicidad
peqoeoos velámenes exquisitamente presentados, a tono con lo
i dr so testo, ofiecera las más bellas páginas, lns mejor lomntm y —tr provechosas de cuantas han producido los hombres
«se dedicaron aa deaeta y «a saber a convertir en manantial de

La Tuberculosis, doctor Roberto Remartlnez
Enfermedades del Estómago, doctor Eduardo Añas vaiiejo.
El Reumatismo, doctor Eduardo Alfonso
La Fiebre, doctor Isaac Puente
,
La Impotencia genital, doctor Eduardo Arias Vallejo
El Estreñimiento, doctor Roberto Remartínez
Higiene sexual, doctor Félix Marti Ibáfiez
La Alimentación humana, doctor Lucio Alvarez Fernández.
La Delgadez, doctor Eduardo Arias Vallejo
La Obesidad, doctor Enrique Jaramillo
La Sífilis, doctor L, Bastos Corbeira
La Higiene, la Salud y los Microbios, doctor Isaac Puente.
Los Vegetales, doctor A. de Vasconcellos
Las enfermedades del Corazón, doctor j . M Fontanals ...
La ApendlCitiS, doctor José Pedrero Valles
Las enfermedades del Hígado, Dr. Eduardo Arias vallejo
Puericultura, Prof. Samuel Velasco y Llamas
...
Enfermedades de la Mujer, doctor j . M. Fontanals
La Calipedla (Arte de engendrar hijos sanos y bellos), doctor Roberto Remartlnez
Enfermedades Nerviosas y Mentales, Dr. j . M. Fontanals

© faximil edicions digitals 2006

Pta

— Febrero
1 9

3

7

Año XV - Núm. 161
REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN
APARTADO 158. — VALENCIA

Estudios
Revista ecléctica

Publicación mensual

S U M A R I O : Actualidad.—La Revolución social en España: liases reguladoras, Hjgiuio Noja Ruiz.—Al día con la Ciencia: Carbón y petróleo, A. Martínez Rizo.—Mensaje de la energía a los trabajadores, Dr. Félix Martí
Ibáñez.—Dos palabras..., Dr. R. Rcmartínez.—Los intelectuales y la revolución.—La comedia animal, Roger
Allard.—Misión social de la mujer, Juana.—El problema sexual en las prisiones: La continencia sexual,
Julio Altman.—Métodos eróticos de curación: La acupuntura china, Dr. Marcel Lavcrgnc.—Consultorio
Psíquico-sexual, Dr. Félix Martí Ibáñez.—Preguntas y Respuestas, R. Remartínez.—¡Prudencia y respeto!

Actualidad
FIRMÁBAMOS en el
número anterior que
la revolución se esta
malogrando más cada
día. Hoy podríamos
añadir que fracasará
totalmente si no se
procura una acciói
acorde e inteligente
que sustituya a esa
dualidad de conceptos
y de procedimientos
WWüijP'
A ••»
Que vienen aplicán•SiÉí^
A
r k
dose a la revolución
V
^r
^T\
I
D u a l i d a d peligro\
^W
I
M sa que resulta de que
N. ^ ^ ^
\^_^r
ambas centrales sin^"^^
dicales apliquen sus
principios y su criterio peculiar a todas aquellas actividades que dependen de cada una. Si
esta táctica fue posible y tolerable en los primeros momentos, a falta de un previo acuerdo
y de una orientación definida, no puede serlo a
la hora de asumir el proletariado la dirección de
los útiles de producción y de emprender la estructuración económica con arreglo a nuevas
bases más justas y más humanas, que ésa y no
otra ha de ser la victoria que premie el enorme
sacrificio que el proletariado realiza en la sangrienta contienda actual.
Podríamos, para demostrar la necesidad de
acabar con ese dualismo de tácticas y procedimientos, extendernos en abundantes consideraciones, presentar hechos y hasta citar más de
un ejemplo harto elocuente que evidenciaría cómo
una actuación dificulta y hasta contrarresta y
anula la otra en ciertos casos. Nada de ello haremos para no suscitar polémicas que podrían constituir una nota discordante e inoportuna en es-

tos momentos, cuando nuestro más ferviente
anhelo es precisamente todo lo contrario.
Preferimos dejar señalado el peligro de fracaso a que puede conducirnos semejante actitud.
e indicar en seguida el único camino que a nuestro juicio puede conducirnos a esa acción acorde
e inteligente entre la C. N. T. y la U. G. T. paira
salvar de una manera cierta la revolución.
Ese camino no es otro que el que venimos señalando, con empeñada reiteración en estas mismas páginas, desde antes de desencadenarse la
horrenda tragedia en que se ventlan el porvenir
y la libertad de Europa: la unificación de todo
el proletariado español.
Si entonces era necesaria esta unificación para
oponerse a los negros designios reaccionarios —y
ya se ha visto que bastó un gesto uniforme y
decidido del proletariado para que la hiena fascista quedara herida de muerte apenas salida
de los cuarteles—, ahora es absolutamente imprescindible, indispensable de todo punto, no sólo
la unificación sólida e indestructible, sino el establecimiento de un pacto firme y lealmente
aceptado por las dos centrales obreras para la
realización práctica de las bases económicas
sobre las que debe estructurarse la nueva sociedad de productores libres.
Es preciso, lo repetimos, ir a esa alianza y a
ese pacto de los dos organismos que cobijan en
su seno la gran masa de trabajadores españoles.
Y es preciso ir rápidamente. Con acuerdo de
sus dirigentes, o por encima de sus dirigentes. A
menos que se quiera dejar fracasar la revolución. A menos que se quiera dejar sin eficacia y
sin utilidad alguna para las reivindicaciones sociales el enorme sacrificio realizado y considerar estéril toda la sangre vertida.
Pero ello no puede ser. No lo será. Es el premio mínimo que debemos exigir por los torren-

© faximil edicions digitals 2006

tes de sangre proletaria derramada en los campos de batalla: que no sea estéril, que no sea
infecundo tan horrendo sacrificio. Que las generaciones futuras puedan valorar el inmenso
heroísmo actual al quedar plasmado en normas
de convivencia social más equitativas y más
humanas. Si no lo aconsejaran la lógica y la razón más axiomáticas, cabría imponer por la
fuerza este justo y merecido premio a tan cruenta lucha.
Se ha desvanecido -ya la leyenda que individuos con afanes de mando, interesados en que
nuestra revolución no tuviera un contenido social
profundo, propalaron acerca de pretendidas ayudas extranjeras. Ya no puede continuar el engaño. Nadie nos ayuda ni nos ayudará, excepto
el proletariado consciente, de manera desinteresada, en nuestra guerra contra el fascismo internacional. Estamos completamente solos contra
todo el capitalismo mundial confabulado. Las democracias inglesa y francesa son tan enemigas
nuestras como Italia y Alemania. Sólo una excepción de simpatía valiosa y sincera hemos de
hacer noblemente para México y la U. R. R. S.
Las demás naciones, mejor dicho, sus Gobiernos
capitalistas, son enemigos declarados nuestros,
unos con desfachatez insultante, otros hipócritamente. ¿Cómo no ha de ser enemiga nuestra
Inglaterra, ,si ella también es invasor a de nuestro sueflo desde hace muchos años?
Una prueba del odio contenido contra el proletariado español por esas pretendidas democracias, si no lo constituyera suficientemente el burdo trampolín de la «No intervención» puesto en
nuestro camino para abatirnos, lo constituiría el
hecho de dejar sacrificar su hegemonía en el
Mediterráneo a cambio del placer que les proporcionaría vernos asesinados por el puñal ita-

liano o alemán. ¿Cómo, no siendo así, se ie permitirían al pigmeo Oliveira Salazar sus desplante:ridículos?
No les conviene a esas democracias quedar rodeadas por el fascismo, es cierto. Pero menos les
conviene aún que España, convertida en un régimen social Kbre, pueda servir de ejemplo aleccionador a sus pueblos sojuzgados. Esperaban, y
esperan todavía, que las hordas italianas y alemanas nos aplasten. Luego, una vez debilitadas
las potencias fascistas, esas democracias intervendrían para alejar el peligro de sus fronteras
y recobrar, de grado o por fuerza, las posiciones
que les aseguren su dominio militar en el Estrecho, clave del Mediterráneo, y en Marruecos,
salvaguardia de sus posesiones en el Atlas africano.
Sus cálculos, concebidos a expensas y sin consideración alguna al derecho internacional y a
todos tos derechos humanos, se han visto fallados
hasta ahora por el heroísmo sin límites de nuestro ejército; pero no desesperan de verlos realizados, y llegarán hasta donde les permita ir la
mansedumbre de sus pueblos. Sólo las masas trabajadoras de esas naciones pueden hacer que tan
criminales propósitos no se consumen, prestando
su ayuda al proletariado español.
Basta ya de engaños, pues. Sabemos ya que
luchamos contra todo el capitalismo, contra toda
la alta burguesía europea. Aceptamos la lucha
a sabiendas de que ha de costamos torrentes
enormes de sangre, pero a sabiendas también
de que nuestro triunfo ha de significar el fin,
sin contemplaciones, de todo privilegio y de todo
vestigio burgués.

L control es una maniobra para estrangularnos.

Los acue>

dos de no intervención firmados entre las potencias constituyen entre las
gentes avisadas un objeto de burla, del cual los inocentes demócratas españoles pagarán los gastos. Los navios de guerra italianos y alemanes que
bombardean ya, espían, torpedean, minan y cañonean a los navios y puer
tos gubernamentales en la seguridad de una perfecta impunidad, añadirán
a su calidad de «neutros» la autoridad que les confiere el mandato de con
trol otorgado por el Comité de no intervención. Cruzan las aguas de Cataluña, de Levante, Murcia, Andalucía, Asturias y del país vasco y se puede
contar con ellos para paralizar a la vez las operaciones de guerra de los
gubernamentales, el tráfico de su comercio marítimo y la actividad de las
flotillas de pesca. Durante este tiempo, los Pirineos serán una muralla de
China para el proletariado internacional, y la España proletaria, casi suprimida del mundo, podrá perecer, sin que se oigan sus gritos, en la celda
acorazada que le han construido los capitalistas.

© faximil edicions digitals 2006

Higinio Noja Ruiz

LA REVOLUCIÓN SOCIAL EN ESPAÑA

Bases reguladoras
ON todos sus errores,
las bases reguladoras
aprobadas por el Consejo de Economía de
Valencia, bien analizadas, o f r e c e n un
contenido revolucionario serio.
De a c u e r d o con
ellas se puede colectivizar todo taller, fábrica o comercio que
emplee más de cincuenta obreros; todas
las q u e empleando
menor número de operarios pertenezcan a
patronos facciosos y todas las que en interés de
la economía en general deban colectivizarse. Si
se tiene en cuenta que en Cataluña, la Meca del
anarcosindicalismo, es condición precisa para colectivizar que la fábrica o taller emplee a un
centenar de obreros, se verá la ventaja de estas
bases en relación con las allá elaboradas.
Para proceder a la colectivización, de acuerdo
con las bases reguladoras elaboradas por eü Consejo de Economía, basta que lo soliciten los Sindicatos del ramo correspondiente y que se llenen determinados requisitos. Naturalmente, tratándose de patronos no facciosos, el Consejo de
Economía establece que la expropiación debe
llevarse a efecto indemnizando al patrono en un
50 por 100 de su capital inventariado, siempre
que ese 50 por 100 no rebase la cifra tope de
250.000 pesetas, que es el máximo que en la industria y comercio se reconoce como pequeña
propiedad. Todavía esta suma no es en realidad
la que debe percibir el individuo cuya industria
le ha sido expropiada. Sobre ese capital percibirá el 4 por 100 de interés anual y esta renta
debe pagarse de los beneficios líquidos obtenidos en el taller o fábrica colectivizada después
de separar de los mismos el 50 por 100 que corresponde a los trabajadores; el 10 que se destina al fondo de compensación del Consejo de
Economía destinado a compensar las industrias
que liquiden con déficit, y el 15 para obras y
seguros sociales. Es decir, que el patrono expropiado cobra los intereses del capital indemnizable que se le reconoce deduciéndolos del 25
por 100 del beneficio líquido obtenido en su antiguo taller o fábrica. O lo que es lo mismo, que
el patrono expropiado percibe realmente el 25
por 100 de los beneficios líquidos obtenidos en
la empresa que fue de su propiedad, si éstos no
superan el 4 por 100 que se le asigna coimo interés al capital que se le indemniza.
Hemos de consignar que la clase trabajadora
encuadrada en ambas centrales sindicales ha
acogido con reservas estas bases reguladoras, a
pesar de ser elaboradas por un organismo que
es hijo directo de ellas. Pero creemos que esto,

más que a defecto de las mencionadas bases.
obedece a falta de estudio y de meditación por
parte de los trabaj .dores. No pasará mucho
tiempo sin que se vea a toda luz que no se podía
ir más lejos y que quizá ni siquiera eso podrá
consolidarse de una manera efectiva.
Aparte de esto, el Consejo de Economía señala con carácter de obligatoriedad el control
obrero para toda industria no colectivizada. Entiéndase que al decir industria nos referimos a
toda actividad que requiera esfuerzos, ya sea
ésta comercio, fabricación o transportes.
El control reconoce a los obreros el derecho a
fiscalizar las cuentas de la industria controlada
a intervenir en la admisión y despido de personal, como asimismo en lo referente a sanciones, a hacer cumplir las leyes, reglamentos >
bases de trabajo, a velar por la higiene en lostalleres, a imponer respeto a la libre sindicación.
De los beneficios anuales obtenidos se destina e;
50 por 100 para los operarios, repartido en razón
directa a la cuantía del salario que cada uno percibe; el 10 por 100, para el fondo de compensa
ción del Consejo de Economía, y el resto, para e>
patrono. Claro que éste puede percibir un salario
igual al del obrero que más cobre si es capaz de
trabajar y quiere ocuparse en una labor útil.
En lo referente a la tierra, el Consejo de Economía reconoce que todo el territorio nacional
es propiedad de la nación, pero que debe ser
entregada la tierra cultivable al campesino que
la valoriza con su trabajo, no en propiedad, sino
en usufructo.
Naturalmente se respeta la pequeña propiedad
y del mismo modo se deja en libertad al campesino para que cultive los campos en forma colectiva o individual, según sus preferencias.
Individualmente quizá no satisfaga a ninguno
de los consejeros esta solución, pero había que
tener presente numerosos factores de todo orden
si queríamos realizar una labor práctica. Indudablemente el cultivo colectivizado es más ventajoso que el individualista. La mano de obra.
los abonos, el herramental, resultan casi un tercio más económico en el cultivo en zonas dilatadas que en el cultivo en pequeñas parcelas
Por otra parte, singularmente en cultivos extensivos, el rendimiento es bastante mayor. Pero no
se podía tener en cuenta solamente los intereses
de la economía. Había que respetar el sentimiento del obrero del campo que, especialmente'
en aquellas regiones en que el sistema de pequeña propiedad prepondera, le induce a considerar
la parcela que él cultivó y cultivaron los suyos
como algo propio, íntimo, sagrado. También debía tenerse presente que en ciertas zonas —Levante, por ejemplo— en las cuales se lleva a
cabo la labranza de un modo intensivo, la colectivización, el cultivo extensivo más bien ofrecería desventajas en cuanto a producción se refiere, sin que la economía de esfuerzo y tiempo
se hallara debidamente compensada. Por estas

© faximil edicions digitals 2006

A. Martínez Rizo

Al día con la Ciencia
CARBÓN

Y

PETRÓLEO

L carbono es un cuerpo simple. El concepto de cuerpo simple
ha evolucionado mucho en la física-química moderna, pero, sin
embargo, tiene siempre un significado perfectamente claro y definido. Aunque parezca estar demostrado
que todos los átomos
de los cuerpos simples
son verdaderos sistemas planetarios con
un núcleo de protones,
alrededor del cual giran electrones a modo de planetas, y que por el bombardeo de los átomos con
radiaciones se logre transformar unos en otros,
los cuerpos simples tienen una significación concreta y categórica en cuanto se relaciona con la
química ordinaria.
El carbono es un cuerpo simple y, además, uno

de los más interesantes, por ser la base y fundamento de toda la química orgánica. Su átomo
es tetravalente, es decir, capaz de combinarse
con cuatro átomos monovalentes, o con dos bivalentes, o con uno trivalente y otro monovalente, o combinarse dos átomos de carbono cambiando una valencia y quedándole seis para asociarse
a otros cuerpos. Para que el profano se forme una
idea de lo que todo esto significa, diremos que es
como si los átomos tetravalentes de carbono tuvieran cuatro ganchitos, tres los trivalentes, dos
los bivalentes y uno los monovalentes, pudiendo
engancharse estos ganchitos unos con otros para
formar cuerpos compuestos. Las cuatro valencias
del átomo del carbono permiten un sinnúmero
de combinaciones que dan origen a los innumerables cuerpos compuestos de la química orgánica.
El carbono se presenta aislado y puro, cristalizado en el diamante. También cristalizado en
cristales microscópicos en su forma alotrópica
del grafito. Finalmente, en la forma amorfa del
carbón.
El carbón puede obtenerse quemando incompletamente sustancias orgánicas, origen del car-

razones, el Consejo de Economía deja en libertad al compesino para que lleve a cabo la labor
que le compete empleando los métodos que mejor casen con su psicología y con las condiciones
del suelo sobre el cual debe operar. Mas teniendo en cuenta los errores a que nos puede conducir el egoísmo y deseando salir al paso de algún modo a esos errores, el Consejo de Economía
respeta la libertad del campesino en cuanto hace
referencia a métodos de cultivo y formas de
trabajo, pero impone como condición precisa que
los productos obtenidos sean vendidos por cooperativas de producción que deben crearse en cada
pueblo rural, no sólo para la venta de la producción, sino también para la compra de fertilizantes, semillas y herramental y para la obtención de los créditos necesarios. Vendida la
cosecha y satisfechas por la cooperativa todas
las cargas tributarias del Estado y del Municipio, como asimismo las cuentas de lo que a crédito se haya adquirido para atender a las necesidades de los cooperadores y del cultivo, el
beneficio líquido resultante se reparte de modo
que el 10 por 100 engrosé la caja de compensación del Consejo de Economía y el resto se distribuye entre los labradores en proporción directa a la cuantía de los frutos aportados a la
cooperativa.
El sistema no es perfecto ni muchísimo menos. Con toda seguridad los componentes del
Consejo de Economía, si hubieran atendido> a sus
personales aspiraciones, hubiesen determinado
otra cosa bien distinta. Pero había que tener en
cuenta la índole singular de nuestro movimiento.
No se podía aspirar a organizar nada que res-

pondiera exclusivamente al programa de uno de
los partidos u organizaciones en lucha. Era preciso no olvidar que todo organismo regulador de
nuestra economía debía tener en cuenta diversidad de matices ideológicos, organizar las cosas
de manera que efl. mayor número se considerara,
si no satisfecho, por lo menos no descontento.
Nosotros creemos sinceramente que con todos
sus lunares las bases reguladoras aprobadas por
el Consejo de Economía de Valencia tienen un
contenido revolucionario indudable. Comprendemos que no satisfagan plenamente a los extremistas de la izquierda ni a los de la derecha.
Sin embargo, tenemos la seguridad de que si esas
bases se generalizaran y se aplicaran inteligentemente en todo el país, no habríamos hecho poco
en abono de la libertad humana. Equivaldría
ello a la entrega de la economía y sus fuentes a
los productores y con eso acabaríamos, con toda
seguridad, con el asalariante y el asalariado y
posibilitaríamos la libre experimentación de todos los sistemas, por audaces que éstos fueran.
Cierto que en esas bases se acepta y respeta la
pequeña propiedad, pero si bien se estudian se
verá que, aplicadas debidamente, la pequeña
propiedad, tanto en el campo como en la industria, tienen muy poco porvenir y se fusionarían
con la industria y la agricultura colectivizadas
en un plazo muy breve.
En lo que se refiere a la solución de problemas
de vital importancia para la regulación e intensificación de la producción, no ha hecho poco el
Consejo de Economía. Pero eso merece ser tratado con mayor detenimiento y lo dejaremos
para el próximo artículo.

Carbono

© faximil edicions digitals 2006

bón de madera y del negro animal. Pero su forma más interesante es el carbón de piedra o mineral, que se encuentra en el subsuelo formando
grandes capas o filones.
El carbón de piedra es de origen vegetal, como
ha podido demostrarse por medio del examen
microscópico, ya que en él subsiste, carbonizada,
la estructura celular. Sobre su formación han sido
emitidas varias
hipótesis; una de ellas, desechada, es la d!e suponer que proviene de la combustión incompleta en edades geológicas de inmensos bosques. Otra, que es la que parece más
verosímil, le asigna el origen de la putrefacción
y descomposición de la madera de esos bosques
sumergidos por aguas estancadas. La turba es un
carbón que se produce actualmente en nuestros
días y en los bosques que reúnen determinadas
condiciones.
El carbón se clasifica en cuatro grupos, a saber: turba, lignito, hulla y antracita. La turba es
la variedad más moderna. Le sigue el lignito. La
hulla abarca diferentes variedades y es más antigua que el lignito. Finalmente, la antracita es
el carbón de piedra más antiguo, más meteorizado.
El cok se obtiene del carbón mineral mediante
destilación. Los estudios modernos experimentales han establecido perfectamente la técnica de
la cokización. Los cuatro elementos de la sustancia propia del carbón son el vitreno, el clareno, el dureno y el fuseno, descubiertos por Stopes, en 1919, pero además tiene los constituyentes
alfa, beta y gamma. Si se trata el carbón cotí piridina se disuelve parte de él y queda un residuo
que es el elemento alfa, de naturaleza celulósica
correspondiente al origen vegetal. Si luego se
trata la solución con cloroformo, queda un precipitado o residuo también de naturaleza celulósica, que es el elemento beta. En disolución en
la mezcla de piridina y cloroformo queda el
elemento gamma. Estos tres constituyentes son
los que determinan la posibilidad de la cokización y originan diferentes resultados.
El elemento gamma, de naturaleza resinosa,
es susceptible de fundirse antes de ser destruido
por pirogenación, lo que origina la aglomeración
que permite la obtención del cok, y la proporción
en que debe estar contenido este elemento para
que el carbón calentado cokice ha de ser, por
lo -menos, del 6 al 8 por 100. Este es el caso de
la hulla grasa. Los carbones que no contienen
el elemento gamma no cokizan, que es lo que
les ocurre a los lignitos.
El elemento beta, soluble en Ha 'piridiina, pero
insoluble en la mezcla de ésta con cloroformo,
se descompone, desprendiéndose sus materias volátiles alrededor de la temperatura de fusión del
conglomerante gamma. Al desprenderse estas
materias volátiles bruscamente, se produce la esponjosidad del cok. Cuando el elemento beta
escasea, se obtiene el llamado cok metalúrgico,
duro y compacto. Cuando los carbones tienen
los elementos beta y gamma y se calientan bruscamente a alta temperatura (caso de la destilación del gas) se obtiene carbón poroso; pero si
se calientan progresivamente para un desprendimiento lento del elemento beta y, a ser posible,
antes de fundirse el gamma, dan cok duro y compacto.
Como se ve, el carbón no es carbono puro, sino
que contiene otras muchas sustancias combinadas con el carbón en forma de cuerpos orgáni-

cos. De ahí las importantísimas aplicaciones del
carbón mineral, aparte de su empleo como combustible, que es una manera brutal de emplearlo.
Importancia circunstancial del carbón.—El
carbón es el pan de la industria. Aunque en
ocasiones pueda ser sustituido por la energía
eléctrica, calificada de «hulla blanca», no siempre es posible ia sustitución, que exige instalaciones muy costosas y difíciles de improvisar.
Pero es que, además, deJ carbón son extraídas
innumerables sustancias indispensables en las
industrias químicas.
Y en las circunstancias actuales, en una guerra tan trascendental como la que vivimos en1
España y de la que depende el porvenir socia
de la humanidad, el carbón, pan de la industria,
adquiere capitalísima importancia.
Las industrias de guerra necesitan carbón
para alimentar las calderas de las máquinas que
suministran la fuerza motriz; paira fundir ei
hierro; para la obtención de sustancias químicas indispensables para la obtención de explosivos. Los transportes ferroviarios, que son una
de las industrias fundamentales de la guerra,
necesitan carbón. Hasta hay determinada clase
de carbón, el llamado «carbón activo», útilísimo
para la defensa contra los gases de guerra.
En España tenemos carbón en abundancia;
pero la guerra ha desarticulado por completo
todo el sistema de transportes, lo que hace
que escasee en los momentos actuales en determinados sectores, constituyendo su escase?
grave dificultad.
La hulla asturiana, aunque aquella región este
en nuestro poder, no puede llegar hasta nosotros
por vía férrea como antes de la guerra. Los
barcos que nos traían el carbón de Cardiff encuentran en su camino los barcos de guerra
piratas españoles, alemanes e italianos, haciéndose sumamente precaria esta comunicación. Y
también resulta onerosísimo el comprar el carbón
en el extranjero por la depreciación que nuestra divisa experimenta en la actualidad. No
obstante, el carbón abunda extraordinariamente
en el subsuelo de la parte de España no manchada por la lepra fascista; pero las comunicaciones no responden, por consecuencia de la guerra, a facilitar su llegada a los grandes centro?
industriales.
Así, por ejemplo, en Utrillas existen unas minas de carbón que producen un lignito excelente
y en cantidades grandísimas. Pero Utrillas enviaba su carbón a Zaragoza en un tren especia!
carbonero y en Zaragoza era transbordado, pudiendo venir a Barcelona por las líneas de
M. Z. A. y del Norte. Hoy el carbón de Utrillas
únicamente puede venir en camiones por carretera con coste del transporte crecidísimo y, además, como veremos luego, escasea, la gasolina
En tales condiciones, los ferrocarriles han tenido
que restringir su tráfico hasta el mínimo admisible y tienen que quemar carbón importado
de Francia y costando 260 pesetas la tonelada,
que antes costaba 50 ó 60. Calcúlese la importancia del problema, teniendo en cuenta que
sólo la red catalana de M. Z. A. consume diariamente, con el servicio restringido al mínimo
admisible, 300 toneladas.
El lignito en España.—La hulla española
es bastante inferior a la inglesa, y su princi-

© faximil edicions digitals 2006

pal aplicación pudiera ser la destilación a baja
temperatura para obtener semicok de inestimable valor, gases de gran potencia calorífica y alquitrán primario sin pirogenar, resultando así altamente valorizado este carbón. Pero
!o más interesante de nuestra riqueza carbonífera
son los lignitos, que sobre existir en inmensa
abundancia, son, en su clase, de los mejores del
mundo, y tienen como especialísima aplicación
•a obtención de los abonos nitrogenados y explosivos y el petróleo sintético.
Según la última estadística que tenemos .a
mano, aunque algo atrasada, existían en España
en 1926, 1.231 minas de lignito y 132 demasías,
con una superficie total de 85.979 hectáreas. La
producción, sin embargo, no llegó a más que
400.000 toneladas, a causa, sobre todo, de la
falta de industrias capaces de poder utilizar
dicho carbón sin grandes transportes. Dicha producción fue obtenida en su mayor volumen en
las provincias siguientes:
Provincias

Minas

Barcelona
Lérida
Baleares
Teruel
Zaragoza
Guipúzcoa
Santander

Superficie
1.488

7
8
10
34
10
11
6

493
214

2.161
1.561
206
180

Producción
86.532
65.201
63.620
99.857
39.685
15.456
49.659

En 1927 consumieron lignito las siguientes industrias :
Ferrocarriles
Azucareras ..
Cementos ....

19.234 toneladas
46.400
»
101.690
»

El resto entre este consumo y la producción
total corresponde al consumo local de las provincias de Zaragoza y Teruel.
Como ejemplo demostrativo del grueso volumen de las reservas de lignitos de que podemos
disponer, citaremos la provincia de Teruel, en
donde según cubicación aproximada de los ingenieros de minas, existe el siguiente número de
toneladas expresado en el siguiente cuadro:
Utrillas
Aliaga
Gargallo
Ariño
Castellote

111.540.000
374.400.000
59.500.000
97.500.000
202.500.000
117.000.000

TOTAL

962.440.000

Cuenca de Rhillo

A este total hay que agregar unos 50 millones
de toneladas existentes entre Olite, Alcaine, Valderrobles y Beceite, obteniéndose un total de
1.335 millones de toneladas, cantidad representativa de más de 7.000 millones de pesetas en la
economía capitalista y de inmensas posibilidades en la nueva economía que está alboreando.
El petróleo natural. — El carbono engancha
los ganchitos de sus atomicidades o valencias con
las del hidrógeno, que es monovalente, en infi-

nidad de combinaciones, produciendo los llamados «hidrocarburos». El más elemental y sencillo es el que corresponde a un átomo de carbono
y cuatro de hidrógeno. El de más aplicaciones
industriales es él que resulta de determinadas
combinaciones que enlazan un átomo de carbono
con seis de hidrógeno, mediante varios cambios
de atomicidades entre otros átomos de carbono,
dando origen al benzol.
Todos los hidrocarburos, puesto que son una
combinación de carbono e hidrógeno, cuerpos los
dos combustibles, lo son a su vez en excelentes
condiciones. De la complejidad de la combinación nacen una serie sumamente amplia de hidrocarburos que pasan gradualmente desde e)
gas más ligero hasta el sólido más pesado, a través de los líquidos. En estas gradaciones tienen
diferentes puntos, o temperaturas, de vaporización, de ebullición y de inflamabilidad, con aplicaciones correspondientes diversas.
El petróleo natural que existe en yacimientos
del subsuelo a considerables profundidades está
constituido por una mezcla de hidrocarburos
diversos, entre los que existen unos sólidos disueltos; otros gaseosos, disueltos igualmente, \
otros líquidos, de diferentes densidades y puntos
de ebullición y de inflamabilidad, que son los
disolventes.
Mediante destilaciones fraccionadas se consigue fácilmente separar estos diversos hidrocarburos, desde la naftalina sólida hasta el éter de
petróleo y otros hidrocarburos aromáticos aun
más volátiles o, por lo menos, separar agrupaciones de hidrocarburos de parecidas características con indicadas aplicaciones industriales.
Así, del petróleo que brota de los pozos se separa, primero, la naftalina; después, los alquitranes; luego, los aceites pesados, susceptibles
de empleo en los motores Diessel; más tarde.
los aceites propios para engrase y los petróleo?
indicados para el alumbrado, y, finalmente, las
esencias apropiadas para los automóviles.
El origen de los petróleos naturales es un misterio de la Naturaleza que constituye una incógnita a la que sólo se puede responder con
hipótesis más o menos verosímiles. Se duda entre si provienen de los carbones por acciones
químicas desarrolladas a causa de las grandes
presiones y temperaturas en presencia del agua,
o si se formaron al mismo tiempo que los carbones con origen de los grandes bosques de
las edades geológicas carbonizados por la acción
de las aguas estancadas.
Existen yacimientos importantísimos de petróleo en América, en Asia, en Rusia. En Europa
escasean. Pero, según el sabio de solvencia mundial, Arrenius, en conferencia que pronunció en
París el año 1922, cifró en sesenta años la vida
probable de los yacimientos de petróleo hoy conocidos.
En efecto, el consumo de petróleo se duplica
cada dos o tres años por el incremento del automovilismo, la aplicación a la propulsión de los
barcos, la aviación, etc.
Y, aunque el consumo mundial de petróleo es
en la actualidad nada más que un diez a un
quince por ciento del consumo de carbón, crece
el primero con rapidez vertiginosa mientras que
las existencias de petróleo son insignificantes
en comparación con las existencias carboníferas.
A la técnica moderna le sería muy difícil,
aunque no imposible, prescindir del combusti-

© faximil edicions digitals 2006

ble líquido. Sin embargo, no ya antes de sesenta
años, sino casi en la actualidad, está en condiciones de poder prescindir de los criaderos naturales de este producto, mediante su fabricación artificial.
El petróleo natural en España.—¿Existe el
petróleo natural en el subsuelo español? La respuesta con más probabilidades de certeza es la
afirmativa. Nuestro notable camarada —y querido amigo mío— el geólogo Carsi afirma rotundamente que sí, y su hermano ha hecho gastar
inútilmente una fortuna en sondeos para descubrirlo con resultados negativos, lo que únicamente significa que no se ha profundizado bastante.
Hay que tener en cuenta que todas las capas
petrolíferas del mundo se encuentran a profundidades enormes por debajo del nivel del mar y
que nuestro país está muy alto por lo montañoso de su suelo. Y que los sondeos son costosísimos, aumentando el costo unitario con la profundidad.
Existen en España numerosas entidades capitalistas consagradas a la busca del petróleo en
el subsuelo, pero solamente han profundizado
con sus sondeos hasta menos de 500 metros
—hay que tener en cuenta lo costosos que son—.
El Estado también miró con supremo interés la
materia, y desde enero de 1926 hasta octubre de
1929 realizó los siguientes sondeos sin resultado
alguno:
Metros
Liendo (Santander)...
Lera (Burgos)
Arcos de la Frontera
Robredo (Burgos) ...
Ajo (Santander)

100
600

500"
1.110
1.200

Pesetas
175.000
260.000
255.000
780.000
945.000

El Instituto Geológico, finalmente, después de
prolongados estudios de prospección y cuantiosos gastos absorbidos por ellos, informó oficialmente al ministro de Fomento con la negativa
más rotunda respecto a la conveniencia de continuar las investigaciones.
Tratándose de un organismo y de un informe
oficiales, no nos merecen ningún crédito y hasta
casi nos inclinan a creer todo lo contrario. Pero
para el caso actual de urgencia creemos que, en
efecto, es descabellado intentar buscar el petróleo en nuestro subsuelo. Las perforaciones han
de ser numerosísimas, como lo enseña la práctica de otros países y, seguramente, de varios
miles de metros. Y si mil metros cuestan alrededor de un millón de pesetas, los varios miles de
metros serían costosísimos, así en dinero como
en tiempo, que es, en la actualidad, lo más importante.
Importancia circunstancial del petróleo.—
Lo que hemos dicho del carbón podemos repetirlo exagerándolo mucho con referencia al
combustible líquido. En la guerra tienen los
transportes una influencia decisiva y los trenes
no llegan a todas partes, de manera que para
transportar las municiones, los víveres y todo el
avituallamiento desde las estaciones de ferrocarril a los centros de provisionamiento de los
diferentes sectores y desde éstos a la línea de
fuego, trincheras y avanzadillas, no queda otro

recurso que el empleo de los camiones automóviles.
Y no hablo del transporte de fuerzas en columnas motorizadas, porque en esta guerra absurda
han decidido los dos frentes hacer guerra de
posiciones y no de estrategia, tal vez por e!
aprendizaje marroquí de los técnicos dirigentes
He aquí algunas frases encarecedoras de la
importancia de la gasolina en la guerra. Tras del
armisticio que dio fin a la guerra europea, dijo
lord Curzon: «La victoria de los aliados fue ganada sobre mares de petróleo.» El mariscal
Foch aseguró: «La victoria de tos aliados sobre
Alemania fue el triunfo del camión sobre la locomotora.» Finalmente, Clemenceau fue más categórico aún afirmando: «Durante la guerra la
esencia y el petróleo han sido de tanto valor
como la sangre.»
¿Cómo alimentaremos nuestros autos? — El
petróleo escasea y hay que encontrarle un sustitutivo. Estos sustitutivos pueden ser innumerables. El primero y más fácil de obtener es el
alcohol, no solamente el vínico, sino el que se
obtiene destilando caldos fermentados de glucosa, que se extrae corrientemente en España
de las féculas y hasta puede ser obtenido de la
madera y otras sustancias vegetales. Desde luego
que su empleo en los autos sería mucho más racional que el ingerirlo para emborracharse.
A partir del óxido de carbono y operando a
bajas temperaturas, se obtiene' en Alemania inmensas cantidades de metanol o alcohol metílico, que también va muy bien.
Mediante la destilación del carbón a baja o
alta temperatura puede ser obtenido el benzol,
que es una esencia excelente, y se obtiene en
España desde hace muchos años y en grandes
cantidades, aunque no las suficientes.
Pero todos estos procedimientos tienen la
desventaja de que proporcionan otros subproductos en proporción crecidísima, y para fabricar todo el combustible líquido necesario sería
indispensable acumular inmensos depósitos de
cok o semicok, de alquitranes, de parafina y de
otras materias a las que no sería posible dar
salida.
Veamos si no el petróleo o sucedáneo que necesitamos.
En los años que se señala, la importación de
petróleos, en el: conjunto de gasolina, petróleos
lampantes, aceites Diessel, lubricantes, petróleos
ligeros, petróleos pesados y aceites para quemar.
fue en España la siguiente:
Años

Toneladas

Pesetas

1922
1923
1924

99.869
130.925
201.950

57.098.501
80.548.688
106.138.637

En un interesante estudio que nos sirve de
guía publicado en 1931 se establece que en tiempo de guerra necesitaría España consumir toneladas 7.600 de petróleo al año. Como ya hemos
dicho que el consumo se dobla cada dos o tres
años, esta cifra habría que multiplicarla por 4.
resultando indispensables unas 30.000 toneladas,
o sea más de 2.000 toneladas cada mes.
Los procedimientos descritos producen tres o
cuatro veces más cantidad de cok y de alquitranes que de esencia, de manera que sería indis-

© faximil edicions digitals 2006

pensable almacenar cantidades enormes de estas
sustancias a las que sería imposible dar salida.

Pequeña ciencia

BLINDAJES
La solución racional. — La solución racional
es la que adoptó Alemania durante la guerra y
La llamada «balística de efectos», que estudia el resultado
después perfeccionó obteniendo petróleos por la del choque de los proyectiles con los obstáculos que encuenhidrogenación de los lignitos a precios que com- tran en su trayectoria, liene curiosidades bizarras, alguna?
las cuales pudiera tener aplicación en nuestra guerra.
piten eon el petróleo importado y en cantidad deAsí,
por ejemplo, está demostrado experimental mente que
de la tercera parte del consumo nacional.
una bala Maüser atraviesa sin ocasionar rebabas una planY es el procedimiento racional, porque la ela- cha de acero de ocho milímetros de espesor. En cambio, cho
con un tabique de ladrillo ordinario de 16 centímeboración no requiere más que agua, aire y lig- cando
tros de grueso no sólo no lo atraviesa, sino que apenas SÍ
nito, y no ocasiona ningún subproducto, trans- clava un par de centímetros.
De manera que el blindaje de los carros de asalto pudiera
formándose el carbón casi íntegramente en peestar muy bien constituido por tabiques de ladrillo. El coste
tróleo.
será aproximadamente el mismo, de unas 70 pesetas por meEl procedimiento, en su esencia, es el si- tro cuadrado, pero, en cambio, el peso de la chapa de acero
es solamente de unos sesenta y tantos kilos y el del tabique
guiente :
veces mayor.
Se destila parte del lignito a baja tempera- cuatro
Pero seguramente un tabique de panderete de ladrillo attura, obteniéndose gas de gran poder caloríñco ocho
centímetros de espesor resistiría también perfectamente
las balas Maüser y su coste sería la mitad del del blindají
y semicok.
de
acero,
siendo su peso únicamente doble.
Con el gas se vaporiza agua y el vapor se
Además, este blindaje tiene la inmensa ventaja de ser át
hace pasar sobre el semicok incandescente, pro- posible
improvisación en cualquier lugar y momento.
duciéndose gas de agua, que es una mezcla de
hidrógeno y óxido de carbono. Estos dos gases
En la Gran Guerra los franceses encontraron en poder dt
son separados, empleándose el primero para la algunos
soldados alemanes prisioneros algunos cartuchos en
hidrogenación y el segundo para obtener la fuer- los que la
bala de plomo estaba sustituida por otra de nía
za motriz necesaria para la fabricación.
dera. Los prisioneros declararon que se les había ordenado
emplearlas
exclusivamente a corta distancia.
La operación principal llega a continuación y
proyectiles de madera tienen escaso alcance, porque
consiste en hacer que atraviese el hidrógeno una la Estos
resistencia del aire los disgrega, pero, disparados de cermezcla de lignito en polvo y alquitrán a altas ca, ocasionan heridas peligrosísimas, análogas a las de lo?
proyectiles
dum-dum, porque las fibras de la madera se dispresión y temperatura y en presencia de un ca- gregan dentro
del cuerpo humano realizando una carnicería
talizador. El resultado es unía sustancia líquida horrorosa
en los tejidos.
con todos los caracteres de los petróleos brutos
Para el tiro próximo no hace falta que el proyectil sea
sido realizadas curiosas experiencias con proyecque salen de los pozos. Destilándola se obtienen duro. deHan
sebo, de papel y hasta de agua. Los proyectiles de
alquitranes y esencias que son consideradas tiles
agna los empleó por primera vez el explorador del África
como producto final. Los alquitranes se emplean del Sur Lavaillant para matar pájaros sin estropear su plumaje, de manera que pudieran luego ser disecados. Para ello,
para mezclarlos con el lignito en polvo en la hi- sobre
la carga de pólvora, cuya cantidad le enseñó la prácdrogenación, que también, es llamada «bergini- tica
con relación a la distancia, ponía un taco bien hermézaeión» por ser inventada por Bergius, cuyas tico y luego llenaba el cañón de agua, logrando así llevar a
Fi ancia una colección maravillosa de
patentes ha comprado la I. G., que es la que aves
de preciosos plumajes que despertó
fabrica petróleo por este procedimiento.
la admiración general.
La técnica de todas estas operaciones es senMARINA DE GUERRA
cillísima y perfectamente conocida, salvo en
lo que concierne a la hidrogenación. En primer
EL TORPEDO LEÓN.—Este torpedo, invenlugar desconocemos el catalizador empleado, tado por un oficial sueco, es sencillaaunque parece ser el óxido de hierro. En segun- mente una mina que se arroja al mar
para que estalle al chocar con un bardo lugar hay que limpiar el gas de agua de co.
Pero tiene una particularidad, y es
azufre, porque envenena el catalizador. Además la de que se mantiene entre dos aguas
y,
por
lo tanto, no puede ser destruida
se requiere el empleo de aceros especiales que
tiros por los barcos buscaminas.
resistan grandes presiones a temperaturas ele- a Para
una densidad un poco
vadas. Por último, es necesario graduar la tem- superiorelloal tiene
agua y se sumerge lentaperatura y la presión en límites que sólo enseña mente al ser arrojada al agua. Pero, al
profundidad, un aparato
una práctica adquirida a fuerza de ensayos. Do- llegar a cierta
movido por la presión del
minados estos secretos de la técnica referentes a automático
agua cierra el circuito de una batería
la presión y la temperatura y al oportuno em- d? acumuladores sobre un motor elécque acciona una hélice de eje verpleo, en determinado momento del catalizador, trico
tical que obliga al aparato a subir lenpueden ser obtenidos productos de la calidad tamente.
que se desee, con preponderancia de la esencia
Cuando llega a cierta altura, suficiente
que pueda ser provocada la explopara motores de explosión, de los aceites pesa- para
sión por el choque contra un barco,
dos para motor Diessel, de aceites de engrase, pero sin salir a la superficie, queda coretcétera.
tada automáticamente la corriente y el
vuelve a descender.
Desconocemos esta técnica, pero no sería difí- torpedo
A estos torpedos es atribuida la pércil adquirirla mediante ensayos y tanteos siste- dida
del acorazado francés «Boubet» y
máticos que, realizados por un químico experto, de los acorazados británicos «Irresistiy «Ocean», ocurridas las tres duno durarían muchos meses. Por otra parte, entre ble»
la Guerra Europea en el Estrecho
los alemanes que pelean a nuestro lado por odio rante
do los Dardanelos.
al fascismo, creo que alguno habrá que sepa algo
FOTOGRABADO
de esta técnica. El coste total de la instalación
sería de unos 200 millones de pesetas para obteHay lectores que se interesan por el
•
ner, al mismo tiempo, los petróleos sintéticos y fotograbado, tan ignorantes de sus prolos abonos nitrogenados y explosivos que tienen cedimientos, que sus preguntas resultan
infantiles. El fotograbado es una industria importantísima,
una técnica casi idéntica y tampoco requieren con
numerosos talleres y abundante material especial, y para
consumo más que de aire, agua y lignitos.
hacerlo bien es necesario un aprendizaje bastante complejo.

© faximil edicions digitals 2006

Dr. F. Martí Ibáñez

Mensaje de la energía
a los trabajadores

RABAJADORES! ¡Revolucionarios ! ¡ Libres
mujeres de la nueva
España! ¡Juventudes
proletarias! Asistimos
conmovidos los obreros del espíritu a la
lucha épica entablada
en España, en la cual
un pueblo sube por el
Gólgota de su ealtvario hacia cumbres históricas azotadas por
los vientos de la Libertad. Espejo de heroísmos, arquetipo de
abnegaciones, el proletariado e s p a ñ o l
avanza con los puños cerrados y el alma abierta
por los campos de Iberia —relicario donde yacen
ios heroicos caídos—, decidido a conquistar su
independencia. Desde las ruinas católicas, un montón de siglos de tiranía y represión contemplan
la gesta audaz de los esclavos, que a tiempo supieron hacer ariete de sus cadenas. Por toda Europa la buena nueva de las victorias revolucionarias arranca de los pechos obreros de otras naciones la rauda esperanza de un suspiro y deja libres
las alas del pensamiento proletario para en vuelo
y brinco saltar hacia el radiante porvenir que está
forjándose Iberia.
Todo incita a la acción. La Historia coloca sobre
la grupa de los corceles que conducen la España
obrera la ofrenda de creación de su destino. La
colectividad trabajadora empuña con manos de
hierro el timón de la nave políticosocial, la mancera del arado que labra el surco de la nueva Iberia. El obrero tiene la posibilidad de recomenzar
su existencia, de abandonar hundida en la tierra
el áncora pesada de la vieja vida y transmutar
E\ color se obtiene por el procedimiento «bicolor», que
i xik'e un artista que sepa manejarlo, o por tricromías, con
tres clichés de fotograbado obtenidos a través de tres «ecraiR-SD de colores complementarios.
RADIOTELEFONÍA
El aparato «miralphone» fue presentado a los lectores de
K^TUDIÜS por nuestro culto y querido compañero el doctor
kemartínez en un número no muy anterior al de septiembre, publicando allí el croquis para su construcción con amplias explicaciones.
ABONOS QUÍMICOS
Hay quien se interesa por saber si los abonos químicos
perjudican las cualidades de la producción agrícola. Hace
dos o tres años publiqué en la revista Helios una serie de
artículos con el título general de «El envenenamiento del
sucio», en el que creí demostrar que todo lo que sea aparíarsc de la Naturaleza es nocivo.

el cobre de infortunios, el plomo de humillaciones
pasadas, en oro de libertad y plata de justicia en
el crisol de una sociedad sin clases. Y a nosotros,
los que vivimos para ser testigos y voceadores del
vivir ajeno, nada nos fascina tanto como ese proceso de espiritual alquimia por el cual han de
aparecer en la retorta de España sometida al
fuego de guerra, un hombre y una mujer nuevos, exentos de toda aquella ganga adventicia
de prejuicios, pusilanimidades y egoísmos de antaño. Un hombre y una mujer desnudos en su
alma de bajas pasiones como en el mito lo fueron Adán y Eva de vestiduras físicas, y que
como aquéllos no supieron, intentan éstos crearse a fuerza de puños y abnegación su propio
Paraíso.
En todas las revoluciones podemos contemplar
el espectáculo ejemplar de los que con mirada de
lince buscan el modo de crear hombres, hombres
y mujeres que sean pilares de aguante de las bóvedas revolucionarias. En la revolución artística
del siglo xv, los pintores renacentistas plasman
sobre sus lienzos humanidades nuevas —hombres
de bronce audaces y enérgicos estampados en
felices y plásticas actitudes, mujeres risueñas y
sanas de dorada cabellera— y crean un tipo que
auna las delicadezas sutiles que a sus bronces
imprimió Donatello con la heroica desnudez de
los titanes de mármol de Miguel Ángel. En la
Reforma protestante del siglo xvi, lo que busca
el cauto y refinado Erasmo es la creación de
hombres liberados de los fanatismos religiosos
que flamearon los ascetas católicos. En la resurrección filosófica del siglo xvn busca frenéticamente Descartes la fragua donde se martillee el
alma del hombre consciente y emancipado por
la filosofía. La Enciclopedia del siglo XVIII es para
Rousseau la escuela donde deletrearan los hombres recios que después, al tomar la Bastilla,
abren la puerta al carro triunfal de los movimientos de clase. La Ciencia del siglo xix sitúa
frente a los misterios de la Naturaleza un hombre con ansias de comprensión y autoperfeccionamiento.
Y en los trompetazos de alarma de la Revolución rusa, de las rebeliones contra el capitalismo —enero sangriento en Berlín, febrero trágico
en Viena, octubre rojo en España, noviembre,
fatídico en Roma— como en la Revolución rusa,
aletea siempre el ansia de un pensador por buscar
mentalidades nuevas. Lo que los primeros exploradores de la cultura en la U. R. S. S. pretenden
descubrir son las vetas de oro de un pensamiento libre en las minas ignoradas del alma infantil. Y cuando André Gide, que con su pluma
labra los bancales del campo revolucionario, se
pregunta: ¿Qué misión debe tener el escritor
en la época presente?, se responde rotundamente: Crear al hombre nuevo. Cierto. Y las cuatro
palabras resuenan como clarines en las oqueda-

© faximil edicions digitals 2006

des de nuestra alma. Crear hombres. Laboramos, morimos, por una civilización nueva. Y no
obstante, olvidamos con frecuencia que lo fundamental es el hombre, el factor humano, ingrediente supremo en esa cocina histórica donde se cuece el porvenir de las revoluciones.
Lo que decide el valor de una colectividad es,
sobre todo, la valía de sus componentes. Sin
una promoción de individuos sanos de cuerpo
y alma, recios de espíritu, de alta moral y puño
de bronce, idealistas y abnegados, construiríamos una España nueva de bella arquitectura social, pero de ocupantes minúsculos en su talla
espiritual en relación a las dimensiones históricas de su morada.
Por eso, en nuestra ansiedad de que la Revolución alumbre una generación purificada de
chabacanerías, elevada y romántica, estimamos
que la obra del psicólogo —cirujano plástico
de almas—, del sociólogo —experimentador de
multitudes—, del artista —cazador de la Belleza—, del literato, de todos cuantos viven de
cara al espíritu, es lanzarse —hombro contra
hombro— a crear el hombre nuevo, sin el cual
se estancaría la riada revolucionaria. Tengo la
intima satisfacción de llevar diez años entregado a esa tarea y de haberme dedicado —desde
la prensa, la novela y la tribuna— a construir
hombres nobles y mujeres sinceras, en vez de
andar, como se acostumbra, removiendo las espumas del odio o azuzando bajas pasiones para
halago de los demás.
Nada como el culto, desarrollo y auge de ^a
energía, para favorecer lia aparición del hombre nuevo. La suprema dimensión del alma es
la voluntad. Creo en la voluntad. Porque sin la
voluntad las demás facultades del alma se mustian y toda ella languidece y se encanija como
una flor a lia que faltase el aire puro. Y el aire
indispensable a los pulmones morales del hombre es la voluntad.
En nuestro espíritu existen tres tipos fundamentales de funciones: Pensantes, volitivas y
emocionales. Pensamiento, voluntad y sentimiento, armonizadas en la unidad del yo, son
el sustentáculo de nuestra alma. De esa triple
fontana mana el agua que fertiliza todas nuestras
acciones. Ahora bien; escarbando psicológicamente en la motivación de nuestros actos, hallamos dos determinantes fundamentales de los
mismos: El instinto y la voluntad, o sea que
actuamos en virtud de leyes orgánicas, físicas
o mecánicas, movidos por el motor instintivo;
o nos mueve la libre y racional voluntad de
actuar. En todo ser viviente ambas fuerzas
están en razón inversa. En las flores, en las
bestias elementales, Ja hipertrofia del instinto
cursa con la casi inexistencia de la voluntad. En
los seres humanos, la voluntad desempeña la
función formal de orientar nuestras acciones, de
conducirnos al triunfo. El instinto representa la
potencia ciega, los cimientos, la maquinaria, la
exclamación, la herencia ancestral, la pasividad ; la voluntad representa la fuerza racional,
la edificación, las palancas de mando, la palabra creadora, el progreso, el avance dinámico
hacia el futuro.
La voluntad influye sobre todas las facultades anímicas y las orea; las mueve y les da eficacia. Sin voluntad la sabiduría resulta estéril,
el humanitarismo inútil, el idealismo pasivo. La
voluntad nos proporciona el ser dueños de nues-

tros actos y no esclavos de los mismos, el podei
pintar de responsabilidad todo ett friso de núes
tra vida, nos empuja hacia el progreso aseen
sional del individuo y la colectividad.
«Pero la Voluntad —dijo acertadamente Bardina— no es aún la Energía. Y si por la Voluntad somos hombres en potencia y tenemos los
honores de tales, por la Energía somos hombres
de hecho y tenemos la eficacia que sólo a ellos
corresponde», «la energía es la mano hábil que
empuña el timón de la Voluntad», «es la Voluntad de hecho», y con ese concepto por delante
comenzamos a comprender que la Energía e¡el eje en la vida mental y la brújula en las acciones de un individuo y el papel fundamenta!
que puede desempeñar en la creación del hom
bre nuevo.
Por dos razones primordiales no se pudo
desarrollar esa energía en el trabajador hasta
el momento presente: En primer término, porque en toda vida precisa considerar como piezas
de su mosaico al hombre y su medio ambiente
En la sociedad capitalista, este último era hosco,
hostil, represivo, se ceñía férreamente con bárbara dureza en torno al obrero, y ello originaba
que los resortes de su alma, los muelles de su
espíritu no pudiesen distenderse, les faltaba es
pació libre, y así, los proyectos, decisiones, anhelos, restaban comprimidos a alta presión en el
alma obrera. En segundo lugar, al ser la ob
sesión dominante la de romper el cerco de 1&
civilización capitalista y destruir sus cimien
tos, todo el afán proletario, su espíritu íntegro, se proyectaba contra el muro exterior, ei.
barrera, a ñn de perforarlo y que por un orifi
cío penetrase en las negruras de su vivir un
rayo de luz, dorada de soles, azulada de cielos
Con lo cual la voluntad, la energía disparada
hacia esa sola finalidad, desarrollaba notable
potencia a tal respecto, pero dejaba enmohecerse y anquilosarse por falta de uso las demá.facultades, descuidando asimismo el objetivo
del propio mejoramiento espiritual.
Hoy por fin rompimos la circunstancia, des
trozamos la trilogía — sable, caudal y capillafatídica a los trabajadores y ahora urgente
mente interesa lanzarnos a construir el hombre
a mejorar el alma, a dejar que sus muelles sidistiendan, sus resortes giren, sus palanca?
pongan en movimiento la maquinaria anímica
que ha de fabricar voluntades de hierro, ener
gías de acero al servicio del Ideal.
Consigna previa: Confianza en nosotros mis
mos. Los conductores de la Humanidad fueroi.
siempre hombres que sentían una inquebxanta
ble confianza en sus propias posibilidades. Cuando todo se desmoronaba a su alrededor ello?
permanecían firmes e inconmovibles; cuando
otros les gritaban su fracaso, ellos tenían los ojo?
llenos por la luz del triunfo; cuando les arro
jaban a la cara el fango sucio de vales calum
nias, ellos se contemplaban albos y resplande
cientes en el cristal diáfano de su alma. La His
toria de la Humanidad se abrevia y condensa
en la de unos pocos hombres de voluntad de
granito y energía de fuego. Es Franklin, raptoi
del fuego celeste, venciendo al destino; es
Booker Washington, el esclavo negro ante el cua]
llegaron a inclinarse los sabios del mundo; es
Bernardo Palissy, el alfarero genial, superando
los obstáculos terribles interpuestos entre él >
su Ideal.

© faximil edicions digitals 2006

Contemplamos hoy hombres y mujeres desalentados, que luchan sin convicción, trabajan sin
entusiasmo, hablan y actúan como autómatas
Todo les asusta, todo les parecen dificultades.
Temen la amenaza de nuestro enemigo de hoy,
el espectro de miseria del mañana, viven postrados ante la vacilación, esclavos de su propia cobardía, atados por cadenas de pesadumbres que
ellos mismos se forjaron. Pesimistas, derrotados
sin lucha, vencidos sin batalla, ven cada día
morir sus esperanzas cercenadas por su debilidad de carácter. Antes del movimiento fueron
Idealistas de la Revolución. Hoy, en que podrían
vivirla, son siervos del miedo e irradian pesimismo a su alrededor. Y edificar sobre ellos, colocar sobre sus almas endebles los bloques colosales de la nueva Era, sería edificar sobre la
arena. Porque esos seres irresolutos están vencidos de antemano y su cobardía es un signo
exterior de su egoísmo. Miran el guijarro y la
zarza, ven la espina diminuta, la maleza que
puede hoy arañarles los pies y ya se quejan y
reniegan interiormente de su destino; sin pensar en que les batastaría alzar la cabeza para ver
el alba de oro, las claras estrellas, los picachos
agrestes, centinelas de Infinito, donde mora el
águila, las nubes albas en ed azul. Y la visión
de tales maravillas les haría olvidar las pequeñas asperezas del camino y subir a las cumbres
corno lo hicieron los héroes en todo tiempo,
chorreando sudor, empapados en sangre, herido
el cuerpo, lacerada el alma, pero alentados por
su voluntad de subir, de avanzar como fuese,
impelidos por la excelsa energía de crear, de
progresar, de abrir un camino para los otros,
aunque tuvieran que caer de rodillas en la cumbre, azotada la cara por el vendaval de las alturas.
La Revolución exige hoy en todos, hombres y
mujeres, decisión y energía. Pasó la época en
la cual se podía soñar en el mañana al calor
de la lumbre. Hoy la constelación de la época
(tal y como en los mares paradisíacos del Pacífico, la llamada «Cruz del Sur» —plata de estrellas en el azul— marca la ruta a los na^ egan
tes) señala el rumbo de la acción. ¡Acción!
¡Acción! ¡Todos a una y aprovechando rabiosamente los instantes! ¡ Sin desmayar, con el
alma en tensión, con una voluntad firme! ¡Voluntad de crear, de luchar, de morir, de servir
a la Humanidad, de perfeccionarnos, de dignificar la Revolución, de ser grandes en todo! Y
esa voluntad aureolada de grandeza, no debemos aplicarla a nuestros actos públicos, cuando actuamos en el escenario de la vida, sino
sobre todo en nuestras menudas, íntimas y anónimas acciones. Cuando es juez tan sólo nuestra conciencia. Pues si en un escenario y una
circunstancia adecuados todos somos nobles y
grandes, en cambio la temperatura de esa grandeza se mide sobre todo en el repertorio de las
acciones vulgares de la vida cotidiana.
La voluntad, la energía, deben perennemente mantener en el alma una atmósfera de alta
tensión. Con almas flojas de resortes débiles no
se escribe Historia. En nuestro espíritu el ideal
revolucionario debe siempre fraguar un aire saturado de electricidad energética, donde pueda
fácilmente saltar la chispa de una acción grande y excelsa.
Los cantos de la selva de Kipling nos dan en
grito de audacia y energía:

«¡Esta es la hora! Fuerza y orgullo :•
Ya el pito suena... caza abundante
para el que observa la ley de caza...»
a...en tu camino
no retrocedas, al cazar por nada.
Las altas cumbres. ¡Oh, qué delicia!,
para ganarlas nos sobran piernas.))
Aquellos moradores de la selva descritos por
el poeta inglés, que londaban en la noche selvática —sinfonía de grillos, verbena de luciérnagas—, plasmaban en sus luchas simbólicas las
mismas pasiones que anidaban en los humanos
y a través de sus andanzas, nos arriba un efluvio de salvaje energía.
En los instantes revolucionarios actuales importa ante todio inyectar vitalidad, incrustar de
recia energía las alrn s y hacer comprender a
los hombres esa verdad de alta escuela que divulgaron rancios filósofos de la creación: Lo
esencial es ser fuerte y ser libre. Interesan más
a la Revolución los hombres de vigor moral, atletas del espíritu, grandes en sus pasiones y sus
defectos, que aquellos otros más perfectos o virtuosos, pero pequeños y débiles en sus condiciones espirituales. Un hombre de pasiones grandes, que sea grande asimismo en sus defectos y
cualidades, es un ser en quien puede arraigar la
santa semilla de la Revolución; por el contrario,
en los hombres con alma de coleóptero, hasta
las cualidades se encanijan sometidas al clima
asfixiante de un espíritu mezquino. ¡ Hombres
fuertes, mujeres liberadas! ¡Nuestras doctrinas
revolucionarias deben tener como postulado primordial crear hombres, forjar mujeres; nuestra cultura debe adoptar como previa tarea la
de despertar en las almas torrentes de energía
que yacen dormidos; nuestro Ideal, el de que
los hombres y mujeres de la nueva generación
revolucionaria posean un alma que cual la del
Danton de Romain Rolland en la escena en la
cual apostrofa a sus jueces, sean como el bronce
que se forja en la fragua. Y de la fragua revolucionaria deben surgir hombres cuyo espíritu
esté a prueba de martillazos vitales. «¡ Hombres,
hombres —demandaba Vivekananda, supremo
apóstol hindú de la energía, el más heroico conductor de almas de la Historia—; dadme cien
hombres fuertes y revolucioi_aré al mundo!
¡Porque la voluntad lo puede todo y todo se
doblega ante una voluntad pura y fuerte!» Palabras que poseen ese fuego que les comunicó la
ardiente personalidad de su creador, el dinámico héroe de la rebeldía espiritual hindú.
La Historia nos enseña que tan sólo dejaron
una huella de su paso los hombres henchidos de
fe en su carácter; los capaces de tener una confianza ilimitada en sí mismos, los que fueron
frenéticos intransigentes en cuanto a su independencia espiritual, los que supieron fundir en
acero su ideal y hacer que contra él se quebrasen como espadas de caña las diatribas y calumnias contra ellos lanzadas. Pero los filósofos
orientales nos enseñan que la acción debe ir
siempre enfilada por el timón del pensamiento.
La energía de los hombres no debe ser torrente
caudaloso que malgaste sus ímpetus contra las
rocas, sino río encauzado que mueva las turbinas de una acción eficaz. Y eso solamente se da
cuando los hombres saben atesorar en horas de
recogimiento y meditación, de búsqueda afanosa
de nosotros mismos, de fusión con nuestro «yo»

© faximil edicions digitals 2006

espiritual, la energía suficiente para actuar
luego rectamente, sin que nada pueda torcer el
rumbo de su voluntad. Los hombres más enérgicos y constructivos fueron siempre los que supieron alternar la acción y el pensamiento, las
meditaciones y las realizaciones. En la meditación, el alma acumula energías y se forja el
temple indestructible de la personalidad. Hoy, en
que vivimos abocados a la pación continuada y
agobiadora, importa mucho no perder el contacto con nosotros mismos, porque la fuerza precisa para actuar no pu de venir nunca de fuera,
sino que ha de proceder de uno mismo, de la
inquebrantable convicción en un Ideal.
Esa es la gran lección que nos dan los yoguis
orientales. Alta lección de psicología aplicada
que nos viene de Oriente, de donde siempre
emanó la luz, tanto en el alba de oro de los días
como en el amanecer luminoso de las filosofías.
A los tímidos, a los indecisos, a los vacilantes,
a los idealistas que viven vegetando en sus quimeras, a los materialistas incapaces de remontarse sobre la materialidad de las cosas, importa
recoger el mensaje de la energía. La energía es
precisa hoy. Porque es manantial de fuerza y
de Verdad. Incluso es preferible un hombre de
alma grande para el mal que un cobarde. En
aquél pueden llegar a despertarse sus dormidos
esquilones de recta y honrada hombría. El cobarde, el indeciso, nunca podría realizar nada ni
en bien ni en mal. Rechacemos todo cuanto
pueda debilitarnos física y moralmente. Reclama la Revolución hombres fuertes. ¡ Aprendamos a serlo! ¡La nueva sociedad precisa hombres con alma de bronce, nervios de acero,
voluntad de hierro, gigantes espirituales que
muevan los bloques del mundo nuevo con sus
poderosas espaldas morales!
La mujer, en su aspiración creciente a poseer
las cualidades de voluntad y carácter que defendemos, debe cuidar de exaltar en el hombre
estas cualidades en vez de amortiguarlas. ¡ En la
hora crítica, volquemos la energía en la lucha!
; Seamos fuertes! ¡Con fortaleza anímica de at-

A

N U E S T R O S

letas que luchan y caen si precisa sin ceder terreno! ¡Fuertes contra la maldad, la chabacanería, el egoísmo, la barbarie! ¡Fuertes para
defender con lealtad los excelsos ideales obreristas de Fraternidad, Libertad y Justicia! ¡Sin
temer nunca el decir y defender la Verdad pese
a quien pese! ¡Acción y energía! ¡Voluntad y
fuerza anímica! Siempre dignos de nosotros
mismos. Sin desfallecimientos ni claudicaciones
en la lucha por el Ideal. ¡Avanzando perennemente en la ascensión a las cumbres de nuestros
ideales, sin temer a nada ni a nadie, sin que
ninguna persona ni hecho nos detenga mientras
tengamos el apoyo de nuestra conciencia! ¡ Dentro de nosotros bulle un océano de energía, contra el cual nada pueden los obstáculos exteriores !
«Recordad la fuerza de la naturaleza humana —grita el héroe de Madras—. Somos el dios
más grande. Los Cristos y los Budas son solamente olas del inmenso océano que soy Yo.»
¡ Adelante en la lucha! ¡ Marchando siempre!
¡ La quietud, el paro, la vacilación, el estatismo,
es la muerte! ¡Luchar con energía, avanzar sin
tregua, morir batallando con los arreos puestos,
caer de pie ante el Ideal!
Las palabras de Rudyard Kipling cobran una
bronca vitalidad a este respecto:
«... si obligas corazón, nervios y músculos —a
servirte cuando vida no tengan —y eres fuerte,
cuando tan sólo dicte —el «tente firme» tu voluntad férrea; —si entre las turbas nada te envilece —ni entre los grandes, vil, te pavoneas;
—si amigos ni enemigos no dañan; —si se
cuenta contigo, sólo a medias; —si llenar puedes el fugaz minuto —con sesenta segundos de
tarea, —tuyos serán la tierra y sus tesoros; —y
es más, serás un HOMBRE, que es tu empresa.»
¡ Que se graben en todos los corazones estas
palabras de fuego! ¡Y que nuestro mensaje de
la energía, que es hoy un mensaje de lucha,
pueda ser mañana la llamada hacia el trabajo
por consolidar nuestra gran Revolución!

L E C T O R E S

Dábamos aviso ya, en el número anterior, que el constante aumento de precio
del papel alcanzaba un 40 por 100 sobre su precio normal, lo que nos creaba una
grave dificultad, puesto que, además, se nos obliga a pagarlo al contado.
Pues bien; nuevos aumentos posteriores a aquella fecha vienen a agravar todavía
más esta dificultad, pues elevan el precio del papel hasta un 70 por 100. Este
enorme encarecimiento acaba de vencer nuestra resistencia a elevar el precio de la
Revista.
No tenemos más remedio, en vista de ello, que aumentar el precio de venta de
ESTUDIOS a 60 céntimos ejemplar; aumento que, aunque no está, ni en mucho,
en proporción al encarecimiento antedicho, creemos permitirá disminuir esta dificultad y, posiblemente, realizar nuestro propósito de normalizar la publicación,
adelantando los números retrasados, si, como esperamos, los lectores nos siguen
prestando su ayuda, propagando y difundiendo ESTUDIOS por todas partes.
Por las mismas causas indicadas anteriormente nos vemos obligados a aumentar
también el precio de nuestras publicaciones MEDICINA NATURISTA, a 1'25 pesetas
el íascículo, y ANTOLOGÍA DE LA FELICIDAD CONYUGAL, a l'5O pesetas el
ejemplar.
Confiando en que serán tomadas en consideración las razones expuestas, saluda a
todos fraternalmente,
LA REDACCIÓN.

© faximil edicions digitals 2006

Dr. R. Remartínez

Dos palabras...
«TODOS VIVIMOS EN EL LODO, PERO
ALGUNOS MIRAMOS A LAS ESTRELLAS.»

Osear Wilde.
O he mirado las estrellas... Mis ojos, fatigados del espectáculo
mediocre y sombrío de
la triste humanidad,
se han alzado al azul
infinito en inexpresable anhelo de espacio,
sedientos de luz y de
verdad, en un ansia
de abstracción. Efe mirado las estrellas en
una serena, plácida y
magnífica noche sin
luna, en que la inmensidad de la celeste cúpula pairecía horadada con miríadas
de centelleantes dardos de plata...; he aspirado
el aire sutil, aromado de místicas fragancias, que,
en mi ensueño, parecíame traer perfumes y ecos
de mundos remotos, y así, con hilos de sueños,
en el telar de mi fantasía ¡mi anhelo ha tejido
un maravilloso tapiz de vagas e inefables fantasmagorías...
Mi espíritu, ahito de su forzado cautiverio en
la cárcel estrecha de mi cuerpo-, ha querido volar
(cóndor ávido de inmaculadas alturas) a la infinitud silenciosa donde, sin embargo, resuena en
sublimes armonías la suprema sinfonía del Cosmos. Llevado de sus alas misteriosas que no
conocen del cansancio ni las distancias, le he
dejado volar siempre, más lejos, más arriba, huyendo de esta Tierra donde nuestros pies, demasiado hundidos en su costra, nos hacen olvidar
que hay cumbres eternamente soleadas, alturas
resplandecientes, mundos infinitos palpitantes de
vida, todo un Universo que se estremece al soplo
de la VIDA y que sólo en sueños podemos atisbar o con la lente mágica de nuestra imaginación.
Y mi alma ha seguido su vertiginosa ruta ascendente, ¡siempre más allá... hasta donde todas las
realidades se confunden y se diluyen en la suprema REALIDAD; hasta donde el Todo y la Nada
son una misma cosa; hasta donde el espacio
y el
tiempo pierden su concreto significado1 para trocarse en meras abstracciones sin más efectividad
que la que les prestan nuestra limitada percepción.
Mi espíritu ha seguido su raudo vuelo, cruzando los espacios, entre el polvo oro y plata de
los sistemas siderales, jinete de mi fantasía y
de mi anhelo, oyendo la insonora voz del silencio
cósmico, escuchando la pitagórica armonía de los
astros, aspirando fragancias de infinito... y, poco
a poco, el estruendo terrenal ha ido apagándose,
derritiéndose el eco de los ruidos humanos, en
tanto que los detalles y perfiles de las cosas reales
(la falsa realidad de lo que por real tenemos por
el solo hecho de percibirlo con nuestros sentidos) se han ido desdibujando como diluidos en
una neblina gris y opaca.

Y heme llegado a un punto, tan lejos ya de
mí mismo, en que los rumores de Humanidad
perdieron para mí su íntimo y propio significado. Los ecos polifónicos de la vida, los cánticos
alegres, las blasfemias del odio o de la cólera,
hasta los lamentos del humano dolor se han ido
desvaneciendo paulatinamente, dejándome sumido en el silencio absoluto, en la paz perfecta,
en ese Nirvana hindú del NO SER o de la identificación con el SER del Universo... y siempre,
todavía más allá, en su incansable vuelo, mi
espíritu peregrino errante del espacio sin límite, ha arribado a otro mundo; un luminar inmenso y resplandeciente, millones de veces más
grande luminoso y magnífico que nuestro pobre
Sol, eje de nuestro sistema. Por fin mi espíritu
se ha detenido allí, extático y absorto de mudo
recogimiento, asustado acaso de su propia audacia... y he mirado atrás, a la estela de mi ruta,
al fondo, al abismo... En vano he buscado al
principio entre las miríadas de astros multicolores en eterno girar vertiginoso, este mezquinp
planeta nuestro; inútilmente mis ojos han buceado en el espacio en su búsqueda; su pequenez, su raquítica exigüidad le han permitido escapar a mi pesquisa, perdida su insignificancia
entre millones de astros rutilantes, de sistemas
solares magníficos, de soles esplendorosos rodeados de sus imponentes cortejos planetarios...
Olvidado de mi mundo, de nuestra pobre Tierra, ebrio de inmensidad, empapada el alma de
infinito, saturado mi espíritu de espacio, he
caído en un éxtasis extraño, mezcla de anonadamiento y admiración, recogido en mí mismo y
no obstante sintiéndome unido (nota fugaz de
una sinfonía) al sublime concierto del Universo... De pronto, con esa vaga sensación que nos
advierte que no estamos solos, he sentido alguien a mi lado, y al alzar mis ojos atónitos he
visto ante mí, recortada su silueta en el terciopelo azul died' cielo, un ser superhumano, un
genio acaso, tal vez representante de la humanidad de aquel astro magnífico donde arribó mi
alma por magia de mi fantasía. El me ha sacado
de mi abstracción, de mi éxtasis contemplativo... Sin yo hablarle adivinó mi congoja y tocándome en los ojos me ha dicho simplemente,
con una voz dulce que parecía venir de muy
lejos: —Mira... allá; aquel puntito brillante
que parpadea muy lejos, aquella chispa microscópica de fuego, es el Sol, vuestro Sol. ¿Ves
cómo a su alrededor giran vertiginosas unas
partículas minúsculas, sus planetas? ¿Ves aquella grisácea y diminuta esférula? Es la Tierra,
donde tú habitas, donde tú sueñas y vives los
instantes de tu efímera existencia. ¿La ves?...
— ¡ Cómo! —he respondido—, aquel insignificante granillo de polvo, átomo perdido en la
inmensidad, ¿es la Tierra?... —Sí —ha respondido mi guía—, y ahora verás más_ aún—. Y
tocando nuevamente mis ojos, no sé por qué
poderosa taumaturgia los ha hecho capaces de

© faximil edicions digitals 2006

atravesar el espacio sin fln, de anular las distancias incalculables, de llegar hasta los abismos . de los cielos, y luego, ' tocando mis oídos,
los ha dotado de prodigiosa sensibilidad hasta
poder oír yo todos los rumores y todos los ecos
del Infinito. Y he visto, he oído...
¡Miserable y triste humanidad! —he dicho,
sintiendo mi alma ensombrecida de dolor y olvidando mi condición humana—; ¡locos y desdichados!, ¿qué hacéis, pobres humanos? Absorto
en mi fantástica atalaya, habiendo dejado mi terrenal condición, absorto ante el espectáculo que
mis ojos atónitos ven, pero que mi mente no es
capaz de interpretar, he vuelto a preguntar:
¿Qué hacen?...
Mi guía ha sonreído dulcemente, tristemente,
y ha respondido así: —¡Míralos! ¡Desdichados e inconscientes! Nacen, viven agitándose
unos instantes y sucumben. Tal es su vida, toda
su vida, fugaz como un soplo, llamita que apenas encendida agoniza y muere... Ellos miden
su efímera existencia con arreglo a unas divisiones ficticias y convencionales que han hecho
del tiempo; ¡miden EL TIEMPO!, algo que
rao existe en la eternidad cósmica, así como,
audaces pigmeos, tratando de limitar y circunscribir el espacio sin límites, y sólo porque su
pequenez le permite comparaciones inmediatas
con lo que les rodea. Sus años de vida; sus
siglos de Historia; los para ellos larguísimos
períodos geológicos que cuentan con esfuerzo
de imaginación por millones de años; los grandes ciclos astronómicos, cuyo cálculo les da
vértigos, son, sin embargo, menos que un instante, un aleteo, un relámpago de vida en LA
VIDA INFINITA DEL UNIVERSO. Un infusorio cuyo ciclo vital tiene su desarrollo en unos
minutos de vuestro tiempo, naciendo, reproduciéndose y muriendo en meros instantes en una
gota de agua, que es como un océano para él,
tiene una existencia comparable en duración
a la de los seres humanos y análoga es para
aquél la grandeza de su océano como para
vosotros la de esa molécula de polvo que habitáis... Y, sin embargo, la ilusión de una vida
que estiman duradera y la ilusión de un espacio que creen bastante grande les lleva a
olvidar su exigüidad, su fugaz tránsito por el
mundo, y llenos de soberbia, como un insecto encaramado en un guijarro, se han creído el centro
del universo... Mira cómo se mueven, con qué
febril ardor se agitan, cómo luchan, cómo sucumben, derrochando ese instante de vida de que
disponen sobre esa tierra insignificante que a
ellos les parece suficiente para desplegar en ella
su ambición y la cual han poblado de religiones
y de dogmas, de creencias y supersticiones, de
odios y despotismos... ¿Los ves ahora? —Sí —he
respondido llena de sombras el alma, de lágrimas los ojos, oprimido de pena el corazón—;
los veo y los oigo también. ¡ Cómo cantan, cómo
gritan enfurecidos, cómo ríen en su inconsciencia, chillan en su locura, blasfeman en su cólera
y gimen en su dolor! Pero, ¿qué es lo que hacen
ahora?...— El me ha vuelto a mirar, y con voz
de piedad infinita me ha respondido: ¡Se matan!
Se aniquilan estúpidamente unos a otros, se embriagan de sangre y de muerte, se aturden con
el morboso placer de la venganza y la destrucción. ¡ Desdichados!
Así era, así es, en efecto. Mis ojos y mis oídos,
dotados de misteriosa e ilimitada sensibilidad, me

han traído ecos y visiones del trágico y mezquino
espectáculo, trágico por su desarrollo y mezquino
por su lamentable pequenez visto desde allí arriba, en la serena altura de los cilos, desde la que
los mundos y los sistemas siderales son como el
polvillo del aire que ilumina un rayo de Sol. Y
he vuelto a preguntar a mi guía: —Dime: ¿es
posible tal suicida inconsciencia? ¿Por qué obran
así?... —¡Cómo! —me ha contestado—. ¿Olvidaste que tú eres un hermano suyo? ¿Por ventura no recuerdas ya que tú procedes también de
ese mundículo y que, como tus coterráneos, alentaste las mismas ambiciones e iguales odios, ru
gieron en tu corazón las mismas pasiones y se
retorció tu alma con idénticos egoísmos? Míralos... No contentos con disfrutar dulcemente, sencillamente, en la paz y la armonía, de ese fuga?
soplo de vida de que disponen, simple parpadeo
de la Vida Universal, aun tienen tiempo para envenenar su vivir con envidias y egoísmos, semilla
de todos los rencores; no satisfechos con gozar
de los dones de la Naturaleza, que les bastarían
para ser felices durante su efímero tránsito por
la vida, han ideado absurdas complicaciones que
les apartan del camino, de la Ley Natural y de
su verdadero fin, olvidando que son hermanos,
hijos de una misma madre: la Tierra, el planeta
que es su origen y su regazo, su patria, su hogar
y su sustento, han inventado unos conceptos
insensatos, han imaginado limitaciones arbitrarias; han dividido ese mundículo que habitan
en patrias y regiones, en minúsculas parcelas,
en las que pretenden abrogarse derechos de dajeño y señor, mirando con receloso encono al- de las
regiones contiguas con el temor de ser atacados
o con el inconfesable propósito de ser su invasor para acrecentar el particular dominio... La
tan decantada fraternidad humana es un mito,
pobre mortal. Míralos luchar, oye el fragor de
los combates, los ayes de los vencidos, las maldiciones de los que caen, el rugido de triunfo de
los que avanzan, aunque sea para caer a su ve?
también... Y todo, ¿por qué? Porque el altruismo y el amor fraterno han sido suplantados por
el egoísmo y el odio (hijos de la ambición, hijastros de la envidia) ante el ajeno bienestar; porque lo que debió ser amorosa y comprensiva
cooperación trocóse en envenenada competencia ;
porque donde debió imperar la igualdad (que la
Naturaleza erige en ley para los humanos, demostrándosela en su unidad de origen y la igualdad de su fin: la Muerte) imperan las clases y
las castas, los privilegios y los abolengos, falsas
y malditas invenciones en que se escuda el egoísmo y se guarece la tiranía de unos pocos para
sojuzgar a los más; porque, en fin, esos seres
minúsculos y orgullosos, insignificantes y soberbios, que con su egocentrismo se han creído el
motivo de la creación, esos desdichados coterráneos tuyos HAN INVENTADO DOS PALA-.
BRAS, dos conceptos que han trastornado lo que
debiera ser orden apacible, amable convivencia,
fraternal camaradería, suave fluir de ía vida dentro del cauce de la Ley Natural...; porque han
dado realidad a DOS PALABRAS, germen de
todos los egoísmos, crisol de todas las bajas pasiones, cuna de todos los odios, semilla de todas
las luchas que se incuban al calor de la envidia
y la ambición...; esas dos palabras son y no las
olvides, éstas: TUYO y MIÓ.
He sentido una extraña sensación de frío y so-

© faximil edicions digitals 2006

Los intelectuales y la revolución
ODAS las grandes conmociones revolucionarias que registra la
historia han sido precedidas siempre por la
labor persuasiva d e
las ideas en la mente
y en la conciencia de
los pueblos. Una revolución sin contenido ideológico sería lo
mismo que el estampido del cañón en salva de pólvora disparado contra las nubes. Ruido, algarabía
y nada más. La Revolución francesa- se
fundamentaba en la labor ciclópea del racionalismo, en la Enciclopedia, en el Contrato Social
1e Rousseau, base de los derechos del hombre,
en el Emilio, en los certeros blancos de Voltaire
L-ontra el clericalismo y los jesuítas. Cuando Danton y Robespierre y sus compañeros se pusieron
al frente de las muchedumbres, los cántaros estaban llenos, y el poso ideológico revolucionario
aabía ya teñido todas las aguas. Los intelectuales habían cumplido su misión educadora y pro•selitista. Lo mismo ocurrió con la Revolución
:usa de 1917.
En nuestro país, los intelectuales, salvo honrosas distinciones, o han continuado impertérritos en sus torres de marfil, de espaldas a la vida,
o han puesto sus plumas y su cerebro al servicio de la burguesía, frivolamente inintelectual e
inculta. No han querido nunca detenerse en el
dolor punzante de las muchedumbres esclaviza-

das y hambrientas para redimirlas; no se han
atrevido jamás a descender a los infiernos en
que se consumían las entrañas de sus miserables
hermanos, víctimas de la explotación de esa burguesía que, como Tieste, devoraba sin piedad a
sus propios hijos. Los de espíritu más levantado e independiente, se limitaron a hacer una
crítica violenta, pero negativa, que nada podía
edificar, ni levantar, ni mantener contra los
vientos reaccionarios. Únicamente en el teatro
fueron eficaces algunos autores que, como Dicenta en su Juan José, y Galdós en Realidad, o
Guimerá en Tierra Baja, se fundieron por inspiración con el alma colectiva de los oprimidos,
realzando sus desventuras y predicando una
justicia social inexorable. Todo lo demás ha sido
buena o mala literatura, sin conexión ninguna
con las crueles angustias de nuestros tiempos.
Y bien, la realidad misma, hecha sangre y espíritu inmortal, golpetea en estos instantes a
las puertas de esos castillos de marfil, y araña
en las conciencias de todos los intelectuales, señalándoles el camino único de su deber y de su
eficacia. La opción no es dudosa: o se reincorporan al pueblo de donde salieron, desprendiéndose
de la burguesía que les arrojó los mendrugos de
sus festines, considerándoles como juglares de
sus recreos, y dejándolos morir en los hospitales
para ser enterrados de lo que llaman «caridad»,
o han de desaparecer como parásitos inútiles
para toda obra constructiva y educadora. Arranqúense de una vez la venda de seda o de percalina que les cierra los ojos y pongan toda su inteligencia al lado del pueblo. El pueblo es Abel.
Y Abel no será nunca más asesinado por Caín.
Contra todos los caínistas del mundo estamos luchando los hombres libres.

edad, de vacío a mi «¿rededor; hundido repentinamente en sombras he sido vuelto brutalmente, sin transición, de mi ensimismamiento. Como
en los crepúsculos tropicales, la luz ha sido sustituida casi sin gradación por las tinieblas en
mi alma... Mi guía, el genio que prestó mágica agudeza a mis sentidos, desapareció de mi
'ado y con él mis ojos han vuelto a ser humanos
y en mis oídos se apagó el rumor de cuanto antes
por extraña magia escuchara. He mirado a md
alrededor, y sobrecogido y temeroso, como al despertar de una vivida pesadilla, me he sentido
descender vertiginosamente, atravesando cortejos de mundos y de sistemas siderales, cruzando
las órbitas y horadando nebulosas... En vano he
intentado, en este horror de mi descenso, aferrarme a algo, batir de nuevo las alas de mi
espíritu y remontarme otra vez; siempre he seguido cayendo, cayendo más y más cada vez,
hasta empezar a sentir de nuevo, ahora sin taumaturgia alguna, el eco de la vida terrena, hasta
distinguir los contornos reales de las cosas y
percibir el humano clamor. Y he arribado por
fin, ha llegado mi espíritu mejor dicho, cargado
de aromas de infinito, empapado de inmensidad,
a la mezquina realidad nuestra que he percibido
plenamente al afianzarse otra vez mis plantas

en la tierra... He sentido entonces una inmensa
pena, una hondísima tristeza, al recordar cómo
desde aquellas inmaculadas alturas éramos tan
poquita cosa, tan pequeños nuestros afanes, tan
minúsculas nuestras cuitas, tan exigua nuestra
apariencia y tan fugaz nuestr vida, mirando
desde las estrellas, mirando desde la infinitud
del tiempo y la inmensidad del espacio, arrobada
el alma en la sublime sinfonía del Universo...
Y al ver tan de cerca ya el horror fratricida de
las humanas contiendas; al darme cuenta de
cómo el odio, el egoísmo y la codicia fermentaron ios odios; al contemplar, con llanto del
alma, las luchas cruentas que han regado la
tierra de sangre; al conocer y vivir la mezquina realidad de esta esférula de polvo perdida
en el espacio inconmensurable y que hemos, no
obstante, sabido llenar de discordias, de rutinas y privilegios, de mentiras convencionales y
de falsos dogmas para s juzgar y manumitir la
gran hermandad humana, he pensado otra vez
en las palabras del ser superhumano que fue mi
guía en mi viaje a través del infinito, y he recordado su advertencia... ¡Ojalá tomase de nuevo a reinar otra vez aquella feliz Edad de
Oro Cervantina, en que se desconocía lo que
TUYO y MIÓ significan!...

© faximil edicions digitals 2006

Roger Aliard

La comedia animal

E ha repetido innumerables veces que el
mundo es una comedia. Y es verdad. Todo
lo que existe es espectáculo, p u r o espectáculo. Comedia o tragedia, es una verdadera mascarada, un
carnaval universal.
Los moralistas deben resignarse a este
pecado original: 1 a
Naturaleza no es natural, ni sencilla, ni
franca. El disfraz es
la r e g l a general, el
engaño es lo corriente, la hipocresía y la
mentira son una ineluctable necesidad.
Pero la Naturaleza es justa: la astucia, el ingenio, la delicadeza se oponen a la brutalidad, la
rutina, la tosquedad. Todos los seres se defienden
o atacan por todos los medios. Nuestra manía de
referirlo todo al hombre civilizado nos lleva a
calificar de feroces, malhechores o pérfidos a
aquellos instintos que son en realidad instintos
vitales.
Si los vivos no deseasen vivir no existiría la
crueldad ni el engaño, pero tampoco existiría
la vida. Y que cada cual juzgue lo que sería
preferible. Sea como sea, a poco que observemos
el mundo que nos rodea, veremos que gran número de animales se esfuerzan por parecer lo que
en realidad no son.
En los seres vivos este hecho de la imitación
se llama mimetismo. Ha sido interpretado de
muy diversas maneras. Unos,
con Darwin lo consideran como
una consecuencia de la selección natural que favorece la
persistencia del más apto para
perpetuar la especie; otros admiten que el
instinto
mimético es
autónomo y
n i e g a n su

Por mimetismo o fantasía los membrácidos
afectan las formas más bizarras.

utilidad práctica. En esta cuestión, como en todas
las que hacen referencia a los orígenes de Ir,
vida, ha intervenido la pasión religiosa o filosófica. Nosotros nos limitaremos simplemente a la
descripción de los actos de mimetismo sin adentrarnos en su interpretación.
Para el ataque o la defensa los animales pro

.]..
íl

ii I Ifil

vl

..i
1

111

1

1..11I I

oí liad di_ la ialtna i-» ün
buen ejemplo de mimetismo protector.

curan transformar su aspecto exterior. Cuando
se trata de animales de algún tamaño, la división de las superficies en zonas de color se presta
fácilmente al engaño, destruyendo la forma general. Y un verdadero disfraz son las rayas de:
tigre carnicero, como las de la inofensiva cebra.
La homocroanía es una forma de mimetismo
que consiste en adoptar un color igual al de los
objetos que rodean al animal o en confundirse
con el suelo sobre el que vive. A este respecto
los peces planos son buenos imitadores. El rodaballo reproduce el matiz del fondo sobre el que
se halla.
Ciertos cangrejos practican el «camouflage»
con la ayuda de otros animales. Los ocyrrincus,
por ejemplo, colocan sobre su caparazón esponjas vivas, bajo las cuales se disimulan a fin de
engañar a su presa. En los acuariums se esconden bajo cualquier objeto, lo que demuestra que

© faximil edicions digitals 2006

no les interesa aparecer como esponjas, sino no imitan los surcos producidos por las orugas en
aparecer como cangrejos.
las hojas.
El instinto de imitación pertenece a la especie,
Las mariposas calligos de América presentan
pero cada individuo puede matizar y variar sus
bajo sus alas dos enormes ojos, que les dan el
manifestaciones, lo que excluye la idea de un
atspecto de una cabeza de buho. Pero como estas
simple automatismo. Las alas de la langosta, re- mariposas aplican verticalmente sus alas por
plegadas, cuando el insecto está en reposo se
debajo del cuerpo, jamás presentan este aspecto.
confunden con el suelo. Esta adaptación es perA pesar de todo, estos extraños ojos bastan para
fecta, incluso para los más delicados matices.
asustar a los volátiles.
Conozco el caso
Una mariposa de nuestros climas cuya oruga
de una langosta
vive sobre el sauce, dispone de una singular
observada en el mímica protectora: posada sobre un tronco paDartmoor, e n
rece una hoja a medio secar. Pero ante la proxiInglaterra, s o - midad de un peligro, descubre sus alas inferiobre u n campo res rosas con grandes ojos azules, levanta üas
de brezos, me- antenas, abomba el dorso y aumenta el tamaño
dio quemado y de su vientre. Este hermoso animal adopta
cultivado p a r - realmente un aspecto aterrador. El naturalista
cialmente. S o - Standfuss ha podido comprobar el efecto produbre el suelo ne- cido sobre diversos pájaros devoradores de ingro, la langosta
sectos: retrocedían ante el seudomonstruo; sólo
aparecía negra; el astuto ruiseñor se lo tragaba sin vacilación
a un metro más alguna.
lejos sobre e 1
Las orugas de los lepidópteros copian todas
s u e l o herbá- las formas vegetales, cortezas, liqúenes, flores,
ceo, su cantara- ramitas desecadas. Las orugas de una mariposa
da aparecía de de la India llegan incluso a reunirse varias
un verde bellí- para componer una especie de flor. He aquí un
simo ; pero en ejercicio d e
Los ortópteros, que parecen los
el límite entre c o n j u n t o
representantes del nudismo intel a s dos zonas q u e supone
gral, se adornan de la manera más
había otra re- u n instinto
fantástica. (A la izquierda, con la
cabeza para abajo.)
vestida de los
clarividente.
dos tonos.
Ciertos d e
sus congéneEntre los insectos ortópteros, cuyos tipos más
res de Améconocidos son los saltamontes y la mantis relirica imitan a
giosa, encuéntranse excelentes comediantes y mila perfección
mos, habilísimos en la imitación.
las más veCuando la mantis diabólica (especie exótica)
nenosas serexpone las matizadas manchas de su vientre y
p i e n t e s,
dispone gravemente sus patas y sus alas, paréllegando
cese por completo a una flor balanceándose dula asustar a
cemente, como si cediese a las caricias del céñro.
Este insecto homóptero parece
los más atreMás de una ingenua mariposa ha caído en el enel capricho de un genio barroco
vidos pájagaño.
ros.
Las a r a Otras mariposas afectan formas insólitas, inñas no son
menos inteli- quietantes, que desconciertan a sus enemigos.
gentes. Cier- Los animales, como el hombre, son sensibles a
t a especie todo lo que presenta un carácter anormal, misexótica imi- terioso o monstruoso. Dice La Fontaine que el
ta perfecta- primer hombre que vio un camello echó a correr.
m e n t e ei Los animales, como el hombre, sólo son valientes
por ignorancia... o por educación.
p o r t e y la
A decir verdad, se busca en vano la razón de
marcha d e
l a s hormi- ciertas imitaciones. Parece como si muchos de esgas trepando tos comediantes tan hábiles insistiesen por propio
placer en una mascarada inútil. Existe probableu n tronco,
l o s confia- mente un mimetismo de lujo. ¿Acaso eít instinto
dos mosqui- del arte pertenecerá a todos los seres vivos?
Otro insecto que manifiesta una
vanidad casi humana.
Hay animales que muestran una cierta «pretos caen en
dilección» por el género barroco. Diríase que se
l a trampa.
proponen exagerar sus formas hasta los límites
Hay otra araña que para atraer a su presa
de la fantasía. Así hay unos pequeños homóptetoma la forma de un excremento de pájaro
nos (membrácidos) extendidos por todo el globo,
caído sobre una hoja... Las mariposas hespéride aspecto alucinante y absurdo: unos imitan
des perecen víctimas de su inclinación por las
las espinas del rosal en lugares donde tales planmaterias fecales.
tas no existen; otros parecen granos, frutas, seLas propias mariposas son formidables imitamillas...
doras. Las agathia de la India, conocidas tamDespués de haber adquirido, gracias a un desbién con el nombre de mariposa-hoja, imitan con
arrollo monstruoso, prolongaciones, protuberansus alas hasta las manchas causadas en las hojas
cias y otros ornamentos extravagantes, llegan a
verdaderas por las criptógamas parásitas. Otras

© faximil edicions digitals 2006

Juana

Misión social de la mujer
Tiempo pasado

S indudable que sólo
sabe apreciar cuánto
vale la libertad aquel
que alguna vez la ha
perdido, d e l mismo
modo que no apreciamos cuan inmenso beneficio es la salud
hasta el momento en
que caemos enfermos.
Yo me voy a permitir, amable lectora,
q u i z á distrayéndote
un momento de tus
perifollos y pueriles
preocupaciones de tocador, recordarte la
negra esclavitud a que estuvieron sometidas tus
antepasadas, para que puedas apreciar la relativa libertad que ahora disfrutas, no para que te
resignes a tu situación actual comparándola con
la de tus infelices abuelas, sino para que comprendas que ésta no se ha conseguido sin esfuerzos y sin luchas, a cuyos sacrificios eres deudora,
y por tanto, tu misión es sumar tu actividad al
logro de mayores conquistas.
Remontándonos a los primeros siglos, cuando
el hombre era por sus costumbres solamente algo
más que el bruto y la fuerza la única ley, es
de suponer el menosprecio en que se tendría a
la infeliz mujer, que era siempre un ser sumamente débil al lado de su compañero.
La casa y la familia eran desconocidos; los
hombres, dedicados a la caza o al pastoreo, iban
errantes por la tierra, sin fijar jamás su residencia, llevando tras de ellos sus rudimentarios
muebles, sus ganados y sus mujeres.
Rudos, feroces, cubiertos de pieles, miraban
con desprecio a las compañeras de su vida y madres de sus hijos, por el delito de no poder sobrellevar las fatigas de su existencia errante
cual la resistían sus bestias de carga, golpeándolas peor que a éstas y empujándolas despiadadamente si por acaso, cansadas o enfermas, les
pedían con una mirada suplicante que se parasen
antes de llegar al término de sus viajes.
Sin más asilo que la gruta hecha en el hueco
de la roca, cuando no acampaban bajo la sombra
del árbol, ni más lecho que el duro suelo, no gozaban siquiera aun los placeres de madre, puesto
que los hijos educados en la escuela de la cruelno poder pasar desapercibidos. A falta de inteligencia, poseen una gran iniciativa orgánica. Juegan con su anatomía. Si realmente todos estos
cambios no obedecen a la necesidad de defenderse, tendremos que considerar a estos animales
como verdaderos artistas.
Quién sabe si la Naturaleza, valiéndose de estos
.nsectos, pretende obligarnos a revisar nuestra
concepción de la belleza.

dad, despreciaban también al ser mayores 1
debilidad y el poco nervio de aquellas que leí
habían dado el ser.
No cesó el reinado de la fuerza, más adelante
cuando los hombres construyeron ya viviendas
formando sus pueblos junto al terreno que co
menzaron a cultivar. En esta época, que podemos llamar de los agricultores, la mujer cambió
de yugo, pero no de condición; no anduvo ya
errante, pero se vio precisada a trabajar la tierra,
siendo la más apreciada la que más vigor demostraba en tan ruda labor y aquella que daba a Iu7
más hijos, porque éstos representaban un núme
ro mayor de brazos para el cultivo. Si Jos cam
pos quedaban estériles hasta ei punto de no da:
lo bastante para el sustento de la familia, se
veían en la triste y dura necesidad de dejar pa;
tir a sus hijos a lejanos países en la seguridad
de no volverlos a ver más.
Al reunirse las familias continuó dominando lh
fuerza, comenzaron las luchas, y las tribus más
poderosas sojuzgaron a las más pequeñas; el
predominio físico imperaba, ei débil pasaba a ser
esclavo, y la mujer, por consiguiente, lo fue
también.
Es verdad que la barbarie de estos pueblos
salvajes no alcanzamos siquiera a comprenderla ; pero aun en los más civilizados que siguieron
a estos primitivos, no fue tenida la compañera
del hombre en el aprecio a que es acreedora.
En los pueblos índicos, donde se pretende que
tuvo su cuna la civilización, donde la familia
era sagrada y honrada la mujer, se vislumbra
como un hecho cierto a través de las fábulas
en que su historia está envuelta, el culto que la
religión imponía a aquéllas hacia sus esposos;
culto que era llevado hasta el fanatismo, como
lo prueba la bárbara costumbre de arrojarse
vivas a la hoguera que consumía los restos mortales de sus maridos, y que prueba cuan horrible
debía ser la existencia de las viudas que preferían tan horrendo fin a una vida de esclavitud >
de desprecio por el mero hecho de sobrevivir ;
su esposo.
Esclava siguió siendo en la Grecia, donde tan
to florecieron las artes y que fue la cuna de gran
número de filósofos, artistas y poetas. Cierto que
sus cadenas eran de oro, pero al fin cadenas que
la sujetaban y la esclavizaban. Entraba en la
casa del marido coronada de flores entre las felicitaciones de los amigos y los cantos de alegría;
pero una vez atravesado el umbral doméstico.
poníanle en la mano el huso y la rueca, y era
tenida como un mueble precioso, siendo un se:
sujeto en todo y por todo al hombre, mediando
un abismo entre los dos sexos. Al varón estaba
encomendada la defensa de la patria, para é
eran los gimnasios, las academias, los estudios
profundos, las artes y las ciencias. A la mujer
no le concedían más que el trato con las esclavas en el gineceo, ni más ocupación que hilar y
tejer la toga, viéndoselas muy rara vez con sus
maridos, sin tener siquiera el consuelo de los
hijos, puesto que si eran hembras, conociendo la

© faximil edicions digitals 2006

triste existencia que les esperaba al ser mayores, no podían producirles más que pena, y si eran
varones se les arrancaba del seno materno apenas habían llegado a los seis años, porque los
padres temían se hicieran afeminados si continuaban en los recintos reservados a las mujeres, eran confiados a instructores que se encargaban de vigorizar su cuerpo con los ejercicios
gimnásticos y su inteligencia con las lecciones y
discusiones filosóficas, preparándolos para la vida
del foro y de la milicia, no concediendo siquiera
a la madre el consuelo de llorar cuando les llevaban el cadáver de su hijo tendido sobre el escudo, pues debía reprimir las lágrimas ante la
idea de que había muerto por la patria.
No es más afortunada la mujer en Roma. El
paganismo, que algunas veces la idolatra, le impone no obstante sacrificios horrendos y la inmola sin piedad. Su condición de esclava no mejora, y los más arduos trabajos, los más rudos
quehaceres pesan sobre ella.
Luego el cristianismo, que al principio encontró en ella su más firme aliada, la menosprecia y la cubre de vilipendio. La Iglesia triunfante, que al principio captó su voluntad, no
obstante haberla declarado un ser sin alma, se
apoya unas veces en ella para sus fines de dominio y otras la desprecia, cargando sobre sus
débiles hombros todo el peso de absurdos prejuicios.
Tiempo presente.—Hasta llegar a la época
actual, en que la mujer empieza a ser considerada como ser pensante, digna compañera del
hombre, en que se le da acceso a las actividades cívicas, que se le admite beligerancia en el
terreno de las ciencias y las artes y se le permite beber en las fuentes del saber atesorado en
los estudios superiores, ¡qué negra noche de oscurantismo, matizada por todos los sufrimientos!
; Cuantos años, siglos, de irritante desigualdad,
de humillaciones, de inferioridad política y social,
de ingratitud y desconsideración en todos los órdenes !
Durante esa larga noche que precede a su despertar, el atavismo la aherroja, la envilece y la
somete siempre a constantes humillaciones, y
por luengos siglos todo el poder de la fuerza organizada con arreglo a las ideas de propiedad
egoísta del hombre la tiene reducida al triste
papel de esclava: esclava del egoísmo del hombre, de sus instintos de dominio férreo; de los
prejuicios sociales, cuya pudibundez pesa sobre
su débil voluntad como losa de plomo que imposibilita el menor movimiento a su libre albedrío.
A decir verdad, la relativa libertad y la regular consideración moral y política en que actualmente se tiene a la mujer, no se debe a ésta, sino
al hombre. Su libertad no es la victoria conquistada, no es el derecho conseguido en la lucha,
sino la prerrogativa otorgada. A medida que el
hombre ha ido arrancando sus bienes a la Naturaleza, saliendo del estado primitivo de animalidad y ascendiendo en las concepciones mentales que le imponía su lucha implacable contra
ios elementos, mejorando sus condiciones de vida,
ha ido evolucionando en su conciencia y en sus
sentimientos y ha ido haciendo partícipe de sus
conquistas a la mujer.
En sus constantes luchas contra los poderosos,
contra el poder ominoso de los tiranos, el hombre
ha procurado redimirse de su condición de es-

clavo, redimiendo al mismo tiempo, siquiera sea
por egoísmo, por necesidad física de su instinto
genésico, a su compañera de infortunio.
Hubo innúmeras rebeliones de esclavos, luchas
sangrientas promovidas por los ilotas, por losirredentos, por las masas sometidas a la vil esclavitud. De esclavas no las hubo jamás.
La religión, todas las religiones cuidaron siempre de vaciar el alma de la mujer de todo
contenido moral, de extirpar hasta el más rudimentario sentimiento de dignidad, de anular totalmente su personalidad hasta lograr su sometimiento más absoluto y reducirla a la más baja
y triste condición de envilecimiento, de cosa insensible, sin voluntad y sin conciencia. Así logran
la religión y sus traficantes el dominio absoluto
de los pueblos, influenciando su espíritu sumido
en la más oscura ignorancia, con toda clase de
supersticiones, consiguiendo esa sumisión inverosímil, esa resignación envilecida de que es
baluarte inexpugnable la insensibilidad y el fa
natismo de la mujer.
Ni siquiera cuando se la considera como un
simple objeto de groseras satisfacciones, como
una cosa sin más valor que el placer físico que
produce y como a tal se te regala como insignificante presente al forastero para su solaz y esparcimiento genésico, la mujer se rebela. Tal es
la abyección y el envilecimiento con que cegaron su conciencia y su dignidad los atávicos prejuicios y las creencias absurdas infiltradas por
la religión.
Para nada se tienen en cuenta sus sentimientos, sus sensaciones, sus necesidades morales y
físicas, sus emociones espirituales que permanecen adormecidos durante siglos. Todos los atavismos, todas las injusticias, todas las aberraciones
pesan sobre ella, y ni un rasgo de rebeldía colectiva registra la Historia que demuestre que la
mujer sintió bullir su sangre enardecida por la
indignación producida por tantos vejámenes, por
tantos ultrajes y humillaciones y se dispusiera
alguna vez a vindicar su dignidad constantemente escarnecida.
Es preciso que las conmociones políticas hagan tambalear los estamentos del odioso feudalismo, que la sangre vertida en las constantes
luchas propicien nuevas formas de convivencia
política y social, para que la mujer despierte al
fin de su letargo de siglos, y sienta llegado el momento de sumarse a la contienda por la libertad,
por la consecución de una sociedad más humana
y más digna.
A partir de este momento, la evolución y el
progreso se enriquecen con su valioso concurso,
que pronto dará resultados maravillosos. La mujer aporta a la causa de la libertad los elementos
valiosos de su exquisita sensibilidad, de su ternura persuasiva y de su abnegación sin límites,
que son acicate poderoso para que el hombre,
alentado por el apoyo de su compañera, persista
en la lucha con nuevos y redoblados bríos hasta
conseguir la total emancipación de la especie humana.
A medida que la mujer, crisol ingente en que
se funden las virtudes morales de futuras generaciones, vaya desposeyéndose de los prejuicios
absurdos y del penoso fardo de las supersticiones que sobre su sexo cargaron las religiones,
sabrá infiltrar en sus hijos el sublime amor a
las causas justas, y el odio y la tiranía desaparecerán de la tierra.

© faximil edicions digitals 2006

Julio Altman

EL PROBLEMA SEXUAL EN LAS PRISIONES

La continencia sexual
REEN varios autores
que la continencia no
produce en el organismo humano ningún
efecto patológico. Por
el contrario, afirman,
produce un aumento
apreciable de energías
intelectuales y físicas.
F e r é , por ejemplo,
pi jnsa que la castidad no atrofia los órganos reproductores,
sino que, más bien, la
evolución del instinto
sexual se realiza más
armónicamente con la
continencia, siempre que ésta no sea muy prolongada. Pero, en todo caso, si bien se manifiesta
Feré partidario de la continencia durante el período prematrimonial, no lo es de la continencia absoluta y eterna, como exigen otros más
intransigentes.
Para nuestro estudio no nos interesa saber si
el hombre debe o no debe ser continente hasta
llegar al tálamo nupcial, si es que llega algún
día a él. Aunque no creo que la idea de Feré sea
perfecta, no entraré a discutirla, ya que no nos
interesa el saber de la continencia hasta cierta
edad, sino conocer la conveniencia o n¡o conveniencia de ella en el período en que el hombre
está ya completamente maduro para la vida
sexual, período en el que se encuentra la mayoría de los reclusos de nuestros establecimientos
penales.
El grueso de los autores se muestra adverso a
la continencia absoluta, y basan sus ideas en los
efectos desastrosos que tiene para el organismo
humano. Para ellos la continencia no es sólo perjudicial al individuo, sino que es, también, contraria al bien social.
Explicando Freud el mecanismo de la enfermedad en los continentes, nos dice: «Vemos que
los hombres enferman cuando a consecuencia de
obstáculos exteriores o falta interna de adaptación queda vedada para ellos la satisfacción de
sus necesidades sexuales en la realidad, y vemos
que entonces se refugian en la enfermedad para
hallar con su ayuda una satisfacción sustitutiva
de lo que les ha sido negado.» Se produce, según
el padre de la psicoanálisis, una verdadera transformación interna, metamorfoseándose lo que
debiera ser un goce en un proceso morboso.
¿Cuáles son estas enfermedades que la continencia produce? No me sería posible enumerarlas todas ahora, puesto que son muchísimas. Solamente me ocuparé, pues, de presentar algunas
de las más conocidas y frecuentes. Pero debo
adelantar que todo el organismo se resiente con
la represión del instinto sexual, no quedando una

sola porción de él que no deba soportar daño,
toda vez que todas las partes están íntimamente
ligadas entre sí.
1.° Disminución de la vitalidad.—Entre los
continentes absolutos la vitalidad disminuye en
forma alarmante. Mueren, generalmente, jóvenes. Ya desde antiguo se conocía este hecho. En
el año 1746, hace casi dos siglos, se hizo una
tabla de mortalidad, encontrando el doctor Deparcieux una notable tendencia entre los continentes de sucumbir a una edad temprana.
En épocas más recientes, en las tablas de mortalidad formadas por el doctor Mayer, aparece
que de cien individuos tomados en los dos extremos de la vida o período genital, de los cuales
una mitad eran religiosos de los dos sexos, y la
otra mitad trabajadores legos o artesanos de
diferentes oficios, ha encontrado las diferencias
siguientes:
Religiosos
De 16 a 25 años
De 30 a 40 años

Obreros

1'48
2'74
Juzgo que no pueden rebatirse los resultados
señalados por las tablas de mortalidad que de
una manera científica nos daban a conocer los
inconvenientes de la continencia. Y si no bastaran éstas, recordemos las de vida de los sanosque han existido, que son de una elocuencia notable.
2.° Esterilidad e impotencia generadora-—
Este es otro de los efectos de lia continencia absoluta y de larga duración, que puede observarse,,
especialmente, entre los religiosos enclaustrados
que rompen su oto de castidad y se unen luego
en matrimonio.
La impotencia consiste en la incapacidad para
efectuar la «acción sexual». Esta incapacidad
puede ser para el coito y para la fecundación.
La primera puede deberse a dos causas: orgánicas o nerviosas.
Los factores orgánicos, más bien físicos, que
impiden la realización del acto sexual, son de
muy diversas clases: enanismo o gigantismo de
tos órganos de la generación, deformidad o mala
conformación de éstos, que hayan sido atacados
de elefantíasis, etc.
También hay causas psíquicas que impiden la
realización del acto carnal, como un recuerdo
que no permite la erección, la nervosidad, etc.
La impotencia para la fecundación puede deberse, asimismo, a varias causas: la obstrucción
del conducto por donde pasan los gametos, impidiendo la salida de éstos; al hecho que los testículos no hayan bajado a las bolsas, permaneciendo en el abdomen; la castración y la esterilización ; enfermedades infecciosas, etc.
La continencia prolongada es, también, una de-

© faximil edicions digitals 2006

2'68
4'40

Has causas de la impotencia generadora, lo que
ha podido observarse después del estudio realizado entre hombres y mujeres que salieran a
la vida normal después de un largo período de
•enclaustramiento. Este hecho ha podido comprobarse especialmente después de las revoluciones
francesa y rusa, en virtud de las cuales se dissoivieron numerosas órdenes religiosas. Muchos
de sus integrantes contrajeron matrimonio, pero
-en su mayoría fueron impotentes.
Son innumerables los casos de esterilidad que
se presentaron entre las religiosas enclaustradas,
quienes en la época de la revolución francesa,
cuando fueron dispersadas las órdenes religiosas y confiscados los conventos, contraían matrimonio una vez libres de las trabas de su estado.
Varios autores de la época dan a conocer un
buen número de estos casos.
Conociéndose estos hechos, bien se puede convenir que la continencia de los penados, si es
.prolongada, los conducirá fatalmente a la impotencia generadora.
3.° Trastorno de las glándulas de secreción
interna.—Puede afirmarse que la base biológica
del «estado peligroso» radica en el desequilibrio
de las glándulas endocrinas. La influencia del
sistema endocrino glandular en la constitución
del temperamento normal y en las variedades patológicas de los mismos temperamentos es incuestionable y de lo cual no es dable dudar. Trastornado el sistema, todo el organismo sufrirá sus
efectos inconvenientes.
Las glándulas de secreción interna elaboran
diferentes clases de productos, y según la mayor
o menor cantidad con que se segreguen, resulta
un «tipo individual» especial, con tendencias diversas y temperamentos diferentes.
Las sustancias que segregan estas glándulas
complementarían la acción del sistema nervioso.
Las acciones humanas resultarían, pues, de la
•correlación nerviosa del cuerpo, producida polla red del sistema nervioso, y la correlación química, producida por las hormonas.
El acto delictuoso, que resulta en gran parte
de la anormal fisiología individual, es posible
explicarlo por el funcionamiento anormal del
sistema endocrino. Las secreciones internas producen una serie de acciones fisiológicas y psicológicas que explican, casi en su totalidad, el
fenómeno delictivo. Las glándulas segregan hormonas dotadas de propiedades características, las
que actúan sobre los centros nerviosos, de tal
suerte que las acciones nerviosas no son autónomas, sino que resultan de la excitación producida por las sustancias segregadas por las
glándulas de secreción interna. El desequilibrio de las funciones endocrinas, pues, influye
grandemente en la producción del «estado peligroso».
La continencia prolongada lepercutirá, lógicamente, no tan sólo sobre las glándulas sexuales
que segregan los gametos, sino que también sobre
las intersticiales, de mayor importancia indudablemente. Estas glándulas de secreción interna
influyen poderosamente en el estado emocional
de los individuos. Las distintas fases del carácter
que se suceden durante la vida del sujeto, en la
pubertad, en la madurez, en la vejez, etc., y las
diferencias fisiológicas, intelectuales y afectivas
que existen entre los dos sexos dependen de la
fisiología de estas glándulas sexuales. Es natural
pensar, entonces, que la continencia puede con-

ducir a las enfermedades del sistema endocrino,
toda vez que existe una estrecha correlación
entre todas ellas, y que, por causa de estos trastornos, la peligrosidad del penado puede aumentar.
4.° Enfermedades nerviosas. — Un inmenso
número de enfermedades nerviosas tienen su
origen en el deseo sexual reprimido o en algún
motivo relacionado con el acto genésico. Son innumerables los casos de continentes que por disposición particular se ven atacados de neurastenia
o de alguna perturbación neuropsíquica. Los médicos alienistas saben mejor que nadie de cómo
es verdad que en los nosocomios abundan los
célibes continentes que ofrecen trastornos neurósicos.
Buen número de histéricos se reclutan entre
los continentes. Parece que la continencia contribuye a despertar las •manifestaciones histeriformes, sin que las causas de naturaleza sexual
sean las principales que desencadenan esta enfermedad.
La psiconeurosis de la angustia tiene, también,
en la mayoría de los casos, un origen sexual.
Freud ha tenido oportunidad de conocer innumerables casos de esta especie.
La satiriasis, por su parte, nace siempre del
hambre sexual insatisfecha. La continencia hace
tan potente el deseo genésico que exaspera al
individuo, llevándolo a los peores excesos. Muchos casos de violación y estupro podrían encontrar lógica explicación en la continencia. El deseo
sexual es tan poderoso que rompe con todos los
obstáculos que se le oponen. Es interesante saber
que la satiriasis alcanza muy rara vez a los
casados que usan del matrimonio, mientras que
es frecuente entre los individuos condenados al
celibato.
Algunos autores tratan de explicar el fanatismo religioso achacándolo a la continencia. Personalmente no soy de esta opinión. Creo, por el
contrario, que el fanatismo religioso es la causa
de la continencia de muchas personas, quienes
sublimizan sus ansias sexuales.
Tristezas, el decaimiento moral, la neurastenia,
la depresión mental, unida al hecho de que las
irradiaciones cerebrales vuélvense alarmantes y
determinan un desorden nervioso general, pueden conducir al hombre al suicidio, todo como
producto de la continencia absoluta.
La opinión de los hombres de ciencia es casi
uniforme en el sentido que la continencia produce trastornos neurósicos. Nystrom y Bholeder,
por ejemplo, sostienen que no se puede soportar
una continencia absoluta durante un período de
varios años sin que se produzcan graves enfermedades nerviosas.
5.° Tendencia a la criminalidad.—Trastornados los sistemas endocrino y nervioso, el carácter
de los continentes se transforma y pervierte y.
es generalmente entre ellos donde se encuentra ei
mayor número de criminales.
Quintiliano Saldaña comprobó que, en los años
1907 y 1908, la población total de España presentaba un 49 por 100 de casados y 51 por 100 de
célibes y viudos. Lo natural era pensar, entonces,
que en las prisiones existiera una proporción
igual o casi igual; pudo constatar que en ellas
sólo el 29 por 100 correspondía a hombres casados, y el 71 por 100 a viudos y solteros, lo que
demuestra la predisposición de éstos a caer en
actos antisociales.

© faximil edicions digitals 2006

En Chile se ha hecho el cálculo para el año
1931. Este vino a dar una proporción exactamente igual que el obtenido en España por el célebre oriminólogo citado.
Y al estudiar las cifras de ese año pude comprobar también, con verdadero espanto, que existían 11.753 delincuentes de ambos sexos casados,
condenados, por lo tanto, a una desesperante pasividad, peligrosa no tan sólo para los penados,
sino que asimismo para el cónyuge libre, lo que
daría lugar a innumerables dramas sociales poco
conocidos, pero de tremendas consecuencias sin
duda.
6.° Deseo sexual hiperestesiado.—Es frecuente entre los continentes que el deseo sexual se
presente en ellos hiperestesiado, de tal suerte
que la única preocupación que los domina es la
de realizar el acto genésico. Nadie piensa tanto
en el sexo y en los placeres sexuales como aquellos en quienes ha sido reprimido el amor. Noche
y día son presos de lúbricas quimeras, unidas a
un erotismo doloroso. Viven pensando en el acto
carnal, sus conversaciones versan siempre sobre
escenas libidinosas y tienen continuos sueños
eróticos, acompañados de pérdida seminal.
La perenne preocupación sexual y las abundantes pérdidas seminales involuntarias determinan
en ellos un sueño agitado, una gran irritabilidad, dolores de cabeza, neuralgias testiculares y
una terrible depresión nerviosa. Cuando el terreno está predispuesto, es fácil que lleguen hasta
la enajenación mental.
Por propia experiencia sabemos que los sueños
eróticos aparecen cuando estamos dominados por
la idea del sexo. Es la válvula de escape de la
naturaleza, que permite salir a los instintos reprimidos en la subconsciencia. Pero los derrames
seminales continuados pueden conducir, como generalmente conducen, a la espermatorrea, de
efectos bastante peligrosos.
Freud explica estos ensueños como deseos
insatisfechos tenidos en el día y que en el sueño
obtienen su realización. Me parece que tiene mucho de verdad esta explicación freudiana, toda
vez que los instintos, que acechan en la subconsciencia, aprovechan la momentánea debilidad del censor para salir. Otro tanto sucede cuando el individuo se embriaga, puesto que en este
estado el censor pierde sus características propias, dejando pasar al exterior todos los instintos,
al igual que las modalidades del hombre cavernario que vive en la subconciencia. De ahí que
el ebrio posee mucho del hombre primitivo, al
que todos lo tenemos encadenado en el fondo
del subconsciente.
El censor parece tener una especial fobia contra el instinto sexual. Si aquél está educado convenientemente, dejará pasar al instinto cada vez
que sea necesario. Y se podrá observar que regresa moderado y tranquilo a su primitivo sitio.
Pero si, por el contrario, como acontece frecuentemente, el censor está plasmado dentro de las
normas de la moral tradicional, tratará de impedir, a toda costa, que el instinto sexual cumpla
con su propia función. En estos casos, no le queda
a éste otro camino que buscar el momento propicio para burlar la vigilancia del censor, aprovechándose de su momentánea debilidad.
Pero a veces ha de valerse ese instinto de toda
clase de argucias, aun del uso de un disfraz, que
lo haga inconocible para el censor. Puede tomar,
entonces, las más diversas formas. Hasta la de

un puro sentimiento religioso, como acontecn
en Santa Teresa de Jesús.
Todos conocemos las obras poéticas de esta
mujer excepcional. Sin embargo, si leemos sutpoesías cuidadosamente, comprobaremos que son
de un erotismo muy marcado. Todas ellas están
pletóricas de un gran amor, amor a Jesús, pero
que respiran un profundo sentido material de
éste. Tendremos que convenir en que el amoi
de Teresa de Jesús por su dios seguramente teñí?
mucho de sexuart.
Otro tanto puede decirse de Margarita Ebnei
quien, en el confín de su psicosis, se veía encinta
de Jesús.
La continencia continuada amplifica de tal ma
ñera el deseo erótico que el individuo privada
del acto sexual normal cae, por fin, en hábitos
perfectamente antinaturales y malsanos.
7.° Hábito del onanismo.—Como lo afirme
Netchmikoff, muy p eos son los que pueden jactarse de haber evitado la práctica de la mastur
bación. Unos en forma más viciosa que otros
todos los hombres han recurrido a esta práctica antinatural para producirse el goce artificial del placer genésico. Sólo la edad, unida a
una educación sexual racional y a la realizaciói.
del acto erótico en forma normal, nos ha hechi
huir de esa práctica. Pero durante nuestra adolescencia, impedidos de unión sexual con mujer,
bien por causas económicas, por la rigidez farni
liar o por motivos de carácter, es casi increíble
que no nos hayamos masturbado más de una vez
Y es indudable que si hubiésemos encontrado facilidades para la realización natural del actt
genésico, no hubiéramos llegado jamás a la mas
turbación. Era solamente, para nosotros, un sustituto, muchas veces repugnante, del acto sexual
que imaginábamos dentro de nuestros pechos ju
veniles, pictóricos de deseos eróticos. Era la caricatura de lo que s^ñábam s, sumidos en una
involuntaria continencia, aunque nunca perfecta
El onanismo era, pues, para nosotros, un sus
tituto solamente, y la causa de él una continencia involuntaria. Bastó que ésta desapareciese
para que, si el hábito no lo habíamos adquirido
en forma tiranizadora, dejáramos para siempre
de masturbarnos. Esta opinión de que la causa
del onanismo es la continencia forzada, es la de
Dejarine, Venturi, Forel, etc., que han estudiado
científicamente las causas de este hábito.
Si aceptamos lo antes expresado no es pare
admirarse que en las prisiones se haga uso de
práctica tan poco deseable. Es humanamente imposible querer que los penados, sin el freno ne
cesario, condenados a una continencia larga \
forzosa, no se masturben. El deseo sexual, hiperestesiado por una continencia prolongada, imposibilitado de satisfacerse en la forma normal,
busca un fácil sustituto y lo encuentra, siempre,
aunque incompleto, en el onanismo.
No faltan defensores del autoerotismo fisiolo
gico. Havelock Ellis lo recomienda a los jóvenesy aun a cierta categoría de adultos. Sin embar
go, reconoce que puede producir graves daños,
entre otros, la impotencia varonil. Béard cree,
también, que el onanismo metódico y distancia
do no produce serios trastornos en el organismo humano, aunque, por lo general, es la causa
de neuralgias cerebrales, de debilitamiento general, de decaimiento mental, de desarreglos nerviosos graves o de caracteres \agos que entrañan siempre disminución de energías vitales. En

© faximil edicions digitals 2006

determinadas circunstancias puede ser causa de
locura, de tuberculosis y de otras graves enfermedades que pueden conducir al hombre al manicomio o a la tumba, siempre que exista una
predisposición orgánica.
Otros autores afirman que la masturbación
produce amiostenia general, insomnio, cefalea,
pérdida de la atención y de la memoria, tendencias melancólicas y suicidas, etc. La inmensa
mayoría de ellos muéstranse enemigos del onanismo, aun en los casos distanciados.
Siendo una de las causas principales del onanismo la continencia prolongada, es lógico pensar que la mejor terapéutica de la masturbación
consiste en la práctica regular del acto sexual
normal. Y, en sentido opuesto, la educación de
la castidad o la prohibición de realizar normalmente el acto genésico, impulsa al hombre hacia
el onanismo, como lo acepta Giuseppe Mariani
en su obra La Questione Sassuale.
8.° Inversión sexual.—Los invertidos sexuales abundan en las prisiones más de lo que se
cree. Yo he tenido ocasión de ver en las cárceles del Perú cientos de éstos, ya activos o pasivos. En Chile sucede igual cosa, como lo pudo
comprobar el doctor J. Gandulfo, en 1920, cuando
cayó preso, víctima de la reacción, por defender
sus ideales sociales. Norberto Soto, que firma sus
artículos y obras bajo el seudónimo de «Iñigo
García», ha publicado una novela bastante interesante, titulada Tres años y un día, en la que
nos pinta a un penado invertido sexual, a quien
llamaban, en la prisión, Josefina, y que tenía una
mentalidad femenina, notable en todos estos individuos.
Es frecuente ver en las prisiones hombres que
se depilan, se pintan, tienen coqueterías propias
del sexo femenino, etc. Son los invertidos sexuales, víctimas propiciatorias del régimen continente que se les ha impuesto a los penados. Estas
seudo mujeres contraen, a veces, «matrimonio»
con algún otro penado, quien hace de perfecto
marido. No faltan los celos en estos matrimonios
sui géneris y muchas tragedias son el resultado
de ellos. Cuando el invertido sexual pasivo recibe algún regalo, inmediatamente lo comparte con
su «hombre», quien, a su vez, lo defiende del ata •
que de otros penados.
Estos casos, por lo demás, no deben llamarnos
mayormente la atención, puesto que son el producto natural de la absurda reglamentación que
rige la vida de los establecimientos penales. Es
otro de los efectos de la continencia a que están
sometidos los penados. Cuando existe predisposición entre ellos, caen fatalmente en la homosexualidad.
Es innegable que el hombre y la mujer poseen
desde el nacimiento una «tendencia» masculina
j femenina, según sea el sexo a que pertenezcan.
Es fácil comprobarlo con sólo observar a los
tiernos niños, quienes manifiestan en sus juegos
sus tendencias más profundas. Raro es el muchacho que no guste jugar a los soldados, a la
guerra, etc.; difícil encontrar una niña que no
pase largo tiempo contemplándose en un espejo
o que no guste jugar con muñecas, a las que trata como hijitas muy queridas, cuidándolas con
verdadero amor maternal, a tal punto que si se
le entrega a una muchachita inocente de cuatro
a cinco años una muñeca cualquiera, la besará
y arrullará, cual si se tratara de una criatura.
Sin embargo, sucede a veces también que el tem-

peramento femenino se encuentra en el muchacho y la tendencia masculina en la niña. Esto¿
últimos casos, ¿no nos significan de que ya existen en ellos predisposiciones especiales, que causas exteriores pueden hacer cambio o manifes
tarse claramente?
No se discute ya la naturaleza bisexual de:
embrión, que con el desarrollo evolutivo precise
su sexo, con detrimento del opuesto. Los animales inferiores son en su mayoría hermafroditas;
a medida que asciende en la escala zoológica
los sexos se presentan diferenciados en cada individuo. Quizá la inversión sexual podría explicarse como un simple at virmo, el cual se hará
notable bajo circunstancias determinadas. Y una
de estas circunstancias sería la continencia prolongada.
Antes de la sexta sem na de la fecundación
las glándulas sexuales son idénticas. Sólo después
se van diferenciando poco a poco. Hasta el cuarto
mes los órganos sexuales son iguales. Después,
o bien se separan los labios (femenino), o bien
se juntan, formando el pene (masculino). Pero
este sexo definitivo no es nunca absoluto. Siempre posee algunas características del sexo opuesto, lo que persiste durante toda la vida de las
personas. Es una mezcla de los caracteres soma
ticos y funcionales de los dos sexos, aunque
predominando uno sobre el otro. El que prevalece pone su sello en todo el organismo, moldeando el carácter del sujeto de acuerdo con el sexo
vencedor. Sin embargo, el vencido no desaparece
totalmente. Sólo está en estado latente, esperando el momento propicio para hacerse presente
y tomar su revancha. En estos casos, aunque los
órganos sexuales no varían, la psicología de la
persona se transforma sustancialmente, adquiriendo las características contrarias al primitivo
triunfador. El objeto amoroso no será el mism<
de antes, sino del mismo sexo que el sujeto. Y
así, tendremos un individuo invertido sexualmente, cuya psicología responde al sexo que tomó su
revancha y logró vencer al final.
¿Qué factores pueden despertar al sexo ve-icido? Bien causas ambientales u orgánicas.
Osear Wilde, el gran escritor irlandés, fue un
invertido sexual, producto de causas ambientales. Todo el mundo sabe que este hombre excepcional fue condenado por el delito de homosexualidad. Sin embargo, es interesante recordar que
era casado y tuvo varios hijos. Pero le tocó la
mala suerte de que su madre deseaba ardientemente que el bebé que iba a llegar fuera una
mujercita y preparó todo el ajuar como si sus
anhelos hubieran forzosamente que cumplirse
La Naturaleza se b rió de ella y nació un hombrecito : Osear Wilde. Este fue criado como si se
tratara de una niña hasta los cinco años, hasta
la edad en que el ser humano adquiere su mayor
bagaje de experiencia, hecho que debieran tener
muy presente los padres en la educación de los'
hijos. Pues bien; fue de esta suerte cómo la ignorancia de su madre produjo la más grande tragedia del gran poeta irlandés que se llamó Osear
Wilde, toda vez que la mentalidad del pequeño
tomó las características del sexo opuesto y lo llevó
hasta la homosexualidad.
El factor orgánico puede actuar de muy diversas maneras. Una de lias causas orgánicas de la
inversión sexual es el desequilibrio del sistema
glandular endocrino.
En algunas ocasiones, también, el macho bien

© faximil edicions digitals 2006

constituido puede sustituir, durante largo tiempo,
el fin sexual natural por una perversión, que
traduce un transtorno de su vida psicosexual.
Después puede volver a la normalidad, una vez
desaparecidas las causas que dieron lugar a la
inversión.
Podemos agregar, todavía, que todos los seres
humanos son capaces de una elección anormal,
que casi siempre se realiza en la subconciencia,
sin que llegue a manifestarse en la conciencia, ni
lo lleven a cabo en forma práctica.
Freud, al tratar de dilucidar la génesis de la
inversión sexual, afirma: «La definición de la
definitiva conducta tiene lugar después de la pubertad y es el resultado de una serie de factores
aun no examinados, que son, en parte, de naturaleza constitucional, pero en parte también de
naturaleza accidental. Sin duda, algunos de estos
factores pueden llegar a poseer una tal importancia que influencien en su sentido el último
resultado.» Los miles de invertidos ocasionales
que existen, bien nos prueban que los factores
externos pueden influir en la perversión del instinto sexual.
Viven en los seres, pues, los dos sexos, con preponderancia de uno. Circunstancias externas pueden hacer variar la tendencia del sujeto, perdiendo el sexo subyugante, entonces, su cualidad
¿No es presumible que la continencia involuntaria pueda ser una de estas circunstancias?
Debemos tener presente que existen dos clases
de homosexuales, que Ferenizi llama: tipo «homoerótico subjetivo» (que se siente mujer) y tipo
«homoerótico objetivo» (completamente viril y
que sólo ha cambiado el objeto femenino por
otro del mismo sexo). Este último tipo de invertido sexual suele deberse a que la libre elección
del objeto amoroso haya sufrido serias limitaciones. Creo firmemente que la forzada continencia a que se somete a los penados puede influir
en la inversión sexual y llevar al sujeto a convertirse en un invertido activo, o, como lo llama
Ferenizi, en un tipo homoerótico objetivo.
No existe gran distancia entre ambos tipos
de inversión sexual. Es frecuente que individuos

Nota
importante

presenten mezcladas estas dos clases de homoerotismo. No es raro también que debido a
necesidades e imposici nes del momento, el tipo
homoerótico objetivo se transforma en tipo
homoerótico subjetivo. Muchas son las circunstancias que pueden influir en tal cambio, principalmente en sujetos predispuestos.
Debe tenerse presente, asimismo, que muchos
invertidos activos anaiogan el acto realizado con
otro individuo del mismo sexo, con el realizado
con una persona del sexo contrario. El hombre
continente involuntario y recluido con otros individuos de su propio sexo, busca, casi siempre,
un sustituto al acto que anhela realizar. No es
raro, pues, que en los internados o en las prisiones los reclusos perviertan a alguno o algunos
de sus compañeros, con el fin de realizar el act)
carnal, que anaiogan al coito con mujer. De ahi
que en estos establecimientos abunde, en forma
asombrosa, la inversión sexual, tanto activa como
pasiva.
Se puede sostener que algunas enfermedades
tienen su origen en la pederastia. Descuret, refiriéndose a la pederastia pasiva, señala como consecuencia de ella, fisuras, las fístulas anales, los
prolapsos, los cánceres del recto, etc.
9.° Realización del acto sexual con animales.No es raro que tal cosa suceda entre los pena
dos, toda vez que su deseo sexual hiperestesiadj
los lleva a los peores extremos. Algunos animales mascotas de los establecimientos penales son,
muchas veces, las hembras que sirven a toda
la población carcelaria.
Es frecuente esta anormalidad entre los continentes. En el Perú, los indios pastores que viven
en la puna solitaria, únicamente acompañados
por sus llamas, generalmente escogen una de
éstas para realizar el acto sexual. Otro tanto sucede al sur de Chile, en Magallanes, entre los
pastores de ovejas. No es de admirarse entonces
que los penados sigan esta costumbre de hombres que viven en libertad, y que solamente su
existencia solitaria los impulsa a una continencia forzada.
• 0

ADVERTIMOS A CUANTOS CORRESPONSALES NOS TIENEN PEDIDOS
EJEMPLARES ATRASADOS DE CUADERNOS DE LA OBRA MEDICINA
N A T U R I S T A , QUE HALLÁNDOSE AGOTADOS LOS NÚMEROS 1 AL 5.
NO NOS SERA POSIBLE SERVIR SUS PEDIDOS HASTA DENTRO DE
UNOS DÍAS, PUES ESTAMOS GESTIONANDO LA ADQUISICIÓN DE PAPEL
PARA PODER REEDITARLOS.
AHORA BIEN; COMO EL PAPEL QUE CONSIGAMOS AHORA SERA
YA CON UN AUMENTO DE CASI EL DOBLE DE SU COSTE ANTERIOR,
LOS REFERIDOS CUADERNOS SUFRIRÁN YA EL AUMENTO DE LOS
QUE EDITEMOS EN LO SUCESIVO, ES DECIR, A V25 PTAS. EJEMPLAR.

© faximil edicions digitals 2006

Dr. Marcel Lavergne

MÉTODOS EXÓTICOS DE CURACIÓN

La acupuntura china
A acupuntura (palabra
derivada etimológicamente de acus, aguja, y punctura, picadura) es un método de
tratamiento de las enfermedades, que cons i s t e en puncionar
«puntos» bien determinados, que radican
en regiones variables
para cada enfermedad.
Los chinos habían
notado que cuando un
ó r g a n o enferma, o
simplemente está alterado su funcionalismo, obsérvase en diversos puntos del revestimiento cutáneo toda una
serie de zonas limitadas, cuya presión es dolorosa. Cuando se comprime moderadamente con
el dedo uno de estos puntos, se despierta en él
una sensibilidad comparable a la que se produciría si a dicho nivel existiera un ligero equimosis.
Estos puntos son muy limitados (2 mm. aproximadamente) y radica siempre en las mismas partes, en todos los enfermos, para un órgano determinado.
No son todos necesariamente dolorosos si el
órgano está enfermo; pero varios lo son de un
modo constante. Si los reunimos mediante una
línea, cuyo recorrido anatómico no es aún posible
precisar, obtiénese un «meridiano». Es así como
los chinos han descrito el meridiano del corazón,
del pulmón, del hígado, etc. En total, doce meridianos simétricos y dos medianos: uno a lo largo
del centro de la cara anterior del cuerpo, y otro
que sigue el raquis y la cara posterior del cráneo.
Estos últimos corresponden a funciones (respiratoria, digestiva, genital) y a la resistencia
física.
El conocimiento de estos meridianos, no solamente tiene un interés terapéutico, sino también
diagnóstico, por cuanto la presencia de un punto
doloroso en un sitio determinado debe hacer pensar en un trastorno del órgano sobre el meridiano
en el que radica dicho punto. Pero, han pensado
los chinos, si un órgano manifiesta su sufrimiento por una repercusión dolorosa cutánea a distancia, podría muy bien darse el caso que, obrando sobre ésta, consiguiéramos mejorar el estado
del órgano. Y ocurrióseles la idea de introducir
en estas zonas agujas, que, al principio, hace
treinta siglos, eran de sílex. Los resultados confirmaron sus previsiones. No solamente después
de la picadura el punto doloroso dejaba de ser
asiento de una sensibilidad real, sino que Ir
bien la enfermedad experimentaba su influencia.
Esta práctica, después de varios siglos de experimentos y observaciones, ha acabado teniendo
sus reglas. De ningún método médico puede afir-

marse que se haya dicho ya la última palabra;
pero, en la actualidad, la acupuntura está regida
por leyes lo suficientemente bien establecidas
para que pueda ser utilizada con conocimiento de
causa.
Manera de practicar la acupuntura.—Se utilizan agujas de oro o de plata. Al principio, los
chinos utilizaban agujas de sílex; después de
cobre, y finalmente de diversos metales. Creyeron observar que los metales rojos (oro, cobre)
tonificaban; que los metales blancos brillantes
(plata y cinc) «dispersaban», descongestionaban;
el platino y la plata serían neutros. Pero no
deben ser tomadas estas consideraciones al pie
de la letra; todo lo que podemos decir es que algunos metales parecen obrar mejor o peor, según
los casos.
Estas agujas, que deben ser rígidas y bastante puntiagudas, son introducidas al nivel de los
puntos dolorosos, preferentemente de un modo
brusco, cuando se trata de calmar, de descongestionar; o, por el contrario, mediante una presión
sostenida, cuando se trata de tonificar. En el primer caso, serán extraídas poco a poco; en el segundo, rápidamente.
La sensación provocada por la picadura es generalmente poco dolorosa. Como es natural, depende ante todo de la habilidad del operador.
Algunos individuos nerviosos sienten más su presencia ; determinadas regiones son más sensibles
que otras. Pero de todas maneras el máximum
doloroso queda limitado a una simple sensación
de picadura, que tarda poco en desaparecer.
Se deja la aguja aplicada durante un tiempo
variable, según los efectos que se deseen provo
car, desde algunos segundos hasta varios minutos. La profundidad a que debe ser introducida varía también según los casos y las regiones
a que se aplique, de 1 a 5 mm. por término
medio.
Indicaciones.—Para los chinos del Norte, que
casi sólo usan la acupuntura, su empleo está indicado en todas las enfermedades funcionales.
sin excepción, e incluso en las enfermedades infecciosas, en las que obtienen a veces, según se
dice, éxitos extraordinarios.
Para nosotros, médicos occidentales, la cuestión se presenta de modo diferente; existen algunas enfermedades contra las cuales disponemos de medios eficaces para combatirlas. A ningún médico se le ocurrirá, en presencia de un
diftérico, ensayar un tratamiento cualquiera.
aun cuando fuese homeopático, disponiendo de
suero Roux. Sin menospreciar, a priori, la llegada de un tratamiento nuevo, podemos no obstante, en muchas circunstancias, considerarlo como
secundario. Pero queda el campo, sobrado extenso, de las afecciones contra las que disponemos de pocos medios, y el número infinito de las

© faximil edicions digitals 2006

algias, de los desequilibrios «nerviosos», que si
bien no ponen en peligro la vida del enfermo,
!a hacen ingrata, y contra las cuales estamos
completamente desarmados después que la aspirina y sus sucedáneos, por una parte, el bromuro o él gardenal, por otra, sólo han producido
un alivio momentáneo. Tomemos el caso de una
ciática: ¿hay nada más vulgar y, no obstante,
más molesto? Si realmente con algunas picaduras de aguja podemos aliviarla casi siempre, curarla muchas veces, ¿tenemos derecho a dejar
olvidado un medio tan sencillo? ¡Y qué decir del
lumbago! Este mal algo ridículo, pero tan moesto y tan difícil de aliviar, cede casi siempre
en algunos minutos con la acupuntura.
Se cita también la desaparición de neuralgias
faciales y de ciáticas; de crisis de asma, del estreñimiento, la curación de hemorroides, de incontinencia de orina.
El campo «cultivable» es, pues, inmenso. Para
un escéptico es fácil de precisar: es necesario ensayar la acupuntura en todos los casos que han
resistido a los tratamientos clásicos. Sin duda
alguna, la mejor manera para un médico de
apreciar el valor de un método es aplicarlo primeramente en procesos considerados por regla
general como casi incurables, en cuyo caso la
proporción de los éxitos no será, fácil es comprenderlo, de 100 por 100. Pero podrá muy bien
ser de 60 por 100 si no se trata de casos demasiado antiguos, cifra que a veces alcanzará la
verdaderamente notable de 70 a 80 por 100 e¡,
los lumbagos, por ejemplo, o en los insomnios.
Rapidez de los resultados.—En términos ge:ierales, una o dos aplicaciones bastan en los
casos recientes. La antigüedad del proceso, el
mal estado general o la mucha edad del paciente
pueden reclamar un número mayor.
Si se trata de un estado crónico podrán ser
necesarias sesiones repetidas en intervalos más
o menos lejanos; fácil es comprender que trastornos debidos a un estado artrítico, por ejemplo, no pueden ser modificados con una sola
intervención. Una jaqueca podrá ser calmada
rápidamente; pero para obrar sobre la causa,
el hepatismo, por ejemplo, deberá repetirse el
tratamiento en intervalos regulares. Igual ocurre
en los reumatismos crónicos.
Caso de ser favorable el resultado, acostumbra manifestarse a poco de ser tratado el enfermo, ocurriendo incluso que síndromes dolorosos
desaparezcan antes de haber quitado las agujas. Con mayor frecuencia el enfermo experimenta una mejoría, más o menos acentuada ya
desde los primeros minutos, mejoría que va
acentuándose progresivamente durante las horas
siguientes.
Cuando ni tan siquiera se observa un ligero
resultado favorable inmediato, es señal que el
proceso no reclama la acupuntura, o bien que
la aplicación no ha sido efectuada en los puntos
convenientes. Como se comprende, junto a éxitos
inesperados, vense fracasos que no nos explicamos; pero acaso, ¿no es ello corriente en medicina?
¿Ofrece peligros la aplicación de la acupuntura?—Digamos ya desde ahora que una de las
grandes ventajas de este método es su innocuidad, con tal de que sea practicado siguiendo reglas determinadas. En efecto, la picadura, de por

si —suponiendo que se han tomado las habituales precauciones de asepsia— es innocua, por mu\
poco profunda la penetración de la aguja. En
estas condiciones, el único peligro posible consiste en equivocar el «punto», excitar, por ejemplo, una vesícula biliar que contiene cálculos, lo
cual expone a producir un cólico hepático. La
acupuntura es una medicación como cualquier
otra, y da buenos resultados cuando es aplicada
por prácticos conocedores de la técnica y de la?
indicaciones.
Después de haber tratado algunos casos, y una
vez estemos convencidos de la eficacia de este
método, nos entrará el deseo de conocerlo más a
fondo y emplearlo con mayor conocimiento de
causa y en un número mayor de afecciones. Todos
los iniciados en este método no lo abandonan ya
Pero no puede llegarse a dominar la técnica en
quince días, aun cuando en mucho menos tiempo
pueden obtenerse buenos resultados.
Mecanismo de acción.—¿Cómo obra la acupuntura? Esta es la cuestión que falta dilucidar
y la ciencia moderna tiene que resolverla con
algo más que con hipótesis.
Para los chinos, los meridianos están constituidos por verdaderos canales, que comunican
entre sí y forman un verdadero circuito. Si ls
circulación está interrumpida en un punto, un
órgano se congestiona o se «vacía» y aparecen
los trastornos. La aguja, clavada en el punto
conveniente, restablece la corriente y «dispersa» de esta manera la energía vital si el órgano
está congestionado, o lo tonifica si está «vacío»
Lamentamos tener que exponer este asunto
de un modo tan resumido; pero la necesidad
de condensar lo esencial en un corto artículo
no nos permite tratarlo más a fondo.
En definitiva, los chinos creen obrar sobre
la energía vital. Lo que quieren expresar con
estas palabras es aquella «modalidad» que establece una diferencia entre dos cuerpos parecidos, pero de los que uno está vivo y el otro
muerto. Creen que existe en el cuerpo una reserva de esta energía vital y que, gracias a las agujas, es dirigida hacia el órgano deficiente, o
bien, por el contrario, es desviada cuando está
en exceso. Los sabios modernos hablarán deelectricidad, de flujo nervioso. Pero, ¿acaso el
cambio de terminología constituye un progreso''
Por nuestra parte, creemos se trata de una reflejoterapia que se ejerce por medio del simpático. En apoyo de esta opinión invocaremos la
manera casi siempre rápida con que obra la acupuntura, clínicamente comprobable en numerosos
casos, en las crisis de taquicardia paroxistica, yuguladas en pocos minutos; en la disminución rápida de la tensión arterial, comprobada con el
esfigmomanómetro.
Sea lo que fuere, la génesis de esta acción es
aún oscura, y si a ella nos hemos referido es
para demostrar cuan de desear sería estudiarla
y encontrar una base anatómica a la acupuntura
Caso de encontrarla, no cabe duda que se con
vertirá en un remedio corriente de la terapéu
tica occidental.
E S T E
H A
S I D O
P O R
L A

© faximil edicions digitals 2006

N U M E R O
V I S A D O
C E N S U R A

Dr. Félix Martí Ibáñez

Consultorio
Psíquico-sexual

tres en estos dos años, sin que él se diese por
enterado.
OCTOR Martí Ibáñez:
Aquí viene lo más raro. Desde que tuvo las
Durante dos años he primeras denuncias serias de la burla de que le
podido observar deta- hacían objeto, su marido comenzó a acercarse
lladamente el caso a ella y a relacionarse sexualmente hasta que
extraordinario de un llegó a límites extremos de entusiasmo amoroso.
matrimonio a quie- Ella no se lo explica, porque creía que lo que
nes —a pesar de sus él haría al sospechar su infidelidad sería aborreaberraciones
— cerla o impedir el adulterio. Sin embargo, mienme une un vínculo de tras que nada hacía por lo último, más y más
amistad,
acaso de la requería sexualmente ante el asombro de
compasión; y hoy, en ella. Al sobrevenir la Revolución, las cosas han
que se ha producido variado. El tiene un puesto como presidente de
un cambio asombroso una Comisión de ayuda a los niños, en la cual
en sus vidas, le escri- realiza una gran labor. Ella ha cesado en su
bo a usted rogándole adulterio y además su amante está fuera de la
me interprete psicológicamente el caso y me fa- ciudad. En el momento presente parece que
cilite una orientación para aconsejarlos a los vuelven a la armonía sexual y a la buena relados y volverlos al camino recto. El caso es el ción de antes. ¿Por qué todos estos cambios?
siguiente: Se casaron hace cinco años un joven ¿Cree usted que puede durar el bienestar de
carpintero, de treinta y un años, sano y fuerte ahora? ¿Cómo ve usted lo ocurrido? ¿Qué debo
y con fama de hombre serio en su barrio, de ca- yo aconsejarles a los dos?—Una lectora de bue
rácter retraído y sin amigos, por rehuir el trato na voluntad, Almería.
de la gente. Ella era una chica de veinte años,
bonita y alegre, si bien de facciones demasiado
Respuesta: Un- novelista joven preguntó en
acusadas y modales desenvueltos. Durante tres cierta ocasión a Marcel Proust, mago de la noaños han vivido en armonía. El, huyendo de los vela psicológica, dónde debería él buscar asunamigos y entregado en horas libres a componer tos para sus novelas, teniendo en cuenta que en
poesías, a verificar dibujos, para los cuales tiene su pueblo no sucedía nada ni habían personas
bastante habilidad, y a ir adornando y mejoran- dignas de novelarse.
do los muebles y objetos de la casa, para lo
«Asómese usted a la vida del matrimonio más
cual tiene mucha maña y le proporciona una vulgar en apariencia —le dijo Proust— y en los
alegría casi infantil. Sin embargo, el cariño en- conflictos amorosos que se desarrollen entre amtre los dos se iba enfriando y ella me confió bos hallará usted tema para cien novelas psicoque las relaciones sexuales entre ambos se ha- lógicas.» Gran verdad, sobre la cual la cotidiana
cían cada vez más espaciadas por indiferencia experiencia pone el visto bueno de su confirma
o frialdad de él, hasta que llegó sin ninguna ex- ción. El alma humana es un panorama psíquico
plicación a dormir él en otra alcoba con el pre- del cual conocemos únicamente las zonas que
texto de que estaba cansado por las noches. En ilumina el reflector de la conciencia —para usar
estas condiciones pasaron varios meses, tenien- la imagen de Jung—; sólo a veces buceamos fudo grandes disgustos, pues al apasionamiento gazmente en la subconsciencia mediante la escasexual de ella respondía él con una frialdad fandra psicológica, y de esa rauda sumersión
despreciativa, hasta decirle que no le gustaba emergemos con las retinas empapadas en la viai sentía deseo de ella. Sin embargo, dicho sea sión multicolor de coralinos y fantasmagóricos
en su honor, él no fue nunca a buscar otras mu- países. Describir someramente algo de los misjeres y continuó haciendo su vida normal.
mos es una tarea que aun realizan poco los noAquella situación anormal finalizó en lo que velistas, esforzados en buscar en su imaginación
era lógico: Ella comenzó a intimar con un cono- lo que podrían extraer •—vivo y palpitante— de
cido de su marido, que iba raras veces a su casa, la realidad. Visto con ojos indiferentes lo que
y por fin se entregó a él, sin qite el marido le usted me refiere no puede ser más vulgar: Un
dijera ni sospechara nada, a pesar de que a ella marido huraño y frígido, una mujer fogosa y
le constaba que algunos vecinos del barrio le ha- alocada y un coro de amantes en segundo plano
bían dirigido indirectas y que incluso cree que Durante unos años, cada cual vive como quiere
un día que entró su esposo de improviso les vio y puede, y ese desconcierto tiene una trascenbesándose (o así lo creyó ella). Ante el despre- dencia murmurona y escandalosa en la crítica
cio que suponía la insensibilidad de él y su in- callejera. Al sobrevenir la Revolución, las cirdiferencia ante el visible adulterio, ella fue va- cunstancias varían y todo queda como antes. En
riando de amantes, habiendo llegado a tener apariencia nada más que eso. Pero detrás de la
Pregunta

(RESUMIDA)

© faximil edicions digitals 2006

banalidad de tales incidencias están un hombre
y una mujer de carne y hueso, con un espíritu
rico en complejidades, del cual dimanan las acciones al parecer inexplicables. Y es de interés
para estas meditaciones sexologicas el atisbar la
corriente subterránea de motivaciones psíquicas
que fertiliza y da vitalidad a los hechos citados.
En todo problema psicosexual debemos discernir el papel asignado a las personas y a las
circunstancias externas en primer término. En
el caso presente, la circunstancia no interviene
hasta el final —o estado presente— del problema. En segundo término importa situar como
primera figura de observación la que corresponda, para así ajustar a las otras en torno a la
interpretación psicológica de la primera.
El punto inicial en este caso es un hombre
joven, con buena salud, fuerte, que desempeña
una simpática profesión manual y tiene fama de
serio, por rehuir el trato con amigos y compañeros de profesión. Esto, sin ser un síntoma de
franca anormalidad, es ya un dato sospechoso
La buena salud física y mental no induce al
aislamiento, sino a frecuentar la comunidad de
nuestros semejantes. Que un hombre joven busque la soledad, cuando no existe motivo —espiritual, social, profesional— para ello es un
indicio que nos pone sobre la pista de una
anormalidad. Con un criterio puramente médico
veríamos en él un candidato a la melancolía o
la esquizofrenia. Me limito a pensar que existe
en él, al estar atrofiado el sentimiento de comunidad, un complejo de inferioridad más o menos
acentuado, pero latente, que le obliga a rehuir
el trato social para evitar que se lastime la delicada piel de dicho complejo. Sin embargo, ese
hombre busca el trato y llega a casarse con una
joven de atributos morales diametralmente
opuestos a los suyos. Mas esto no debe desorientarnos y hacernos dibujar un rasgo equivocado
en su perfil psicológico. Lo que nuestro sujeto
estudiado busca es acaso una compensación a su
sentimiento de inferioridad, eligiendo una mujer
alegre y comunicativa, en la cual el sentimiento
de comunidad es en extremo floreciente. En el
matrimonio ese hecho —señalado en un plano
biológico por Schopenhauer— se da con frecuencia. El marido y la mujer buscan un ensanchamiento espiritual a su personalidad mediante
la intimidad con otra persona. Casarse es —psicológicamente— agrandar nuestro «yo» fusionándolo con otro.
Sobre todo en el varón se manifiesta en el orden anímico esa equivalencia del canibalismo
biológico sobre el cual asentaba el malogrado
Nóvoa Santos la base de la sexualidad. Amar es,
en el hombre, tender a captar, a poseer, a asimilarse la mujer amada, fundiendo en lo posible ambas individualidades en el hornillo de la
relación sexual. La mujer, en tal fusión, adopta
la tendencia pasiva. Se deja gustosamente devorar, se presta placentera a ser arrebatada por
el varón, a vivir en adelante como un cometa
que gira en torno a la personalidad varonil. Reverdece en ella aquella pasividad por la cual el
óvulo aguarda la arremetida germinal, o la de
los seres microscópicos, elementales principios
de la vida, que plasman ya con el estatismo femenino y la dinámica actuación varonil una
pauta fija. Psicológicamente, en amor la mujer
ama, el hombre desea ser amado. La mujer desplaza su «yo» y lo ensambla al «yo» masculino

El hombre, firme en sus posiciones psíquicas, la?
ensancha al incorporarse el alma femenina. Con
lo cual, en la rueda del amor conyugal, el varór
es eje y la mujer radio que voltea en torno a
aquél. Al matrimonio acuden muchos varonesdotados de un complejo de inferioridad, con la.
subconsciente finalidad de compensar sus complejos con las cualidades de la mujer elegida.
En el caso analizado, el varón no busca a la
compañera amada ni a la hembra fascinadora,
sino un contrapeso a sus complejos de inferioridad. Asomándonos más profundamente al espíritu de este individuo descubrimos algo más. Ur
hombre retraído, cuya alma no es porosa a las
maravillas de la vida, en cuyo pensamiento no
vibra la inquietud excelsa por incrementar e!
propio ritmo vital, la curiosidad por el Universo, es un hombre que —hasta el risueño Paui
de Kock lo dijo en una de sus picarescas novelas— es incapaz de amar. El egoísta, el ser que
no vive al compás del mundo que le rodea, no
es capaz de amar. Porque amar es saber entregarse, volearse por entero en las arcas de un&
personalidad ajena. Amor es «una entrega por
encantamiento», que dijo poéticamente el filósofo. Todo eso no podía florecer en el limo estéril del alma del solitario, del que vivía ajeno al
paisaje trémulo de inquietudes que brotaba a su
alrededor y para el que no tenía una sola mirada. En lugar de engranar su vida con eli mundo ambiente, el joven carpintero ha vivido entregado a sus poesías y dibujos, a mejorar y
adornar muebles y objetos de su casa; para
fruir después su ingenuo gozo ante el fruto sutil
de sus habilidades. Pero la casa es en gran modj
una prolongación de nuestra personalidad. El
amor excesivo al hogar es una forma de amarse
a sí mismo. El cuido y cultivo extremado a los
detalles del hogar es un equivalente psicológica
de narcisismo, de auto adoración. Nuestro solitario y retraído sujeto es un tanto narcisista y
posee un psiquismo infantil como se deduce de
lo dicho. De ahí a deducir un rasgo fundamenta]'
de su psicología erótica, no hay más que un paso
Pero no atrepellemos el dibujo rápido que de su
perfil psicológico vamos haciendo.
La impetuosidad de las primeras relacionéis se
xuales se enfría paulatinamente, como una brasa
expuesta a la frialdad de la noche. La pasión
erótica que las lanzaba a uno en brazos de la.
otra, languidece y pronto llegarán a secarse v
amarillear las verdes hojas de su primitiva amorosidad. Por fin, una ráfaga helada aventa las
hojas mustias. Dormirán en diferente alcoba y
la separación de cuerpos será corolario fatal de
la separación de almas. En vano la sexualidad
exacerbada de la mujer tocará a rebato en los
bronces matrimoniales —porque una vez estimulada, es más poderosa y tenaz la sexualidad
femenina que la masculina, aunque menos ricu
en fenomenología externa—; sordo a la patética
apelación erótica de su mujer, él huirá de la
relación sexual.
¿Qué ha sucedido aquí? Pues el varón no la
abandona por otra mujer. Sencillamente la consecuencia lógica de un proceso psicopatológico
iniciado antes del matrimonio. En aquel individuo se daba una sexualidad turbia y vacilante
Acaso él intuía su anormalidad e intentaba combatirla mediante la prueba del matrimonio, a
fin de ver si la relación íntima y continuada co:t
una mujer, empujaba por el sendero recto su

© faximil edicions digitals 2006

-sexualidad. Confiaba en que el matrimonio
—Bernard Shaw dixit— concilla el máximo de
Tentación con el máximo de oportunidades para
satisfacerla. Pero la piedra de toque conyugal
no hizo sino desmoronar su erotismo. Pasados
los primeros cabrilleos de una sexualidad hasta
entonces amarrada al poste de la continencia,
sobrevino el hastío, la repugnancia inclusive.
Porque esa mujer nunca fue el verdadero objeto de su instinto sexual, sino una figura que
él1 escogió para ver de conseguir la anormalidad
que en sí mismo sospechaba y compensar al propio tiempo sus fallos psicológicos de inferioridad. Y ahora comprende ya que la mujer que
convive con él no le interesa. Ni ella ni ninguna. Pero como su anormalidad está latente y no
ha superado la fase psicológica, la oculta celosamente, quizá ni quiere enterarse, tan sólo
atisba su resplandor y cerrando los ojos a la
llamada erótica de la anormalidad, se vuelve a
concentrar en sus inocentes tareas del hogar.
El «menage a trois», el adulterio de su mujer,
sobreviene como ineludible eslabón de la cadene
de pesadumbres forjada entre el yunque de un
marido indiferente y el pesado martillear de una
mujer con su sexualidad en carne viva. Uno,
dos, tres amantes, desfilan por la vida de esa
mujer incomprendida. Como de costumbre sucede, son amigos del marido, no solamente a
causa de que dicha amistad les da más oportunidades que a ios demás, sino por motivos que
algún día indicaremos al explicar la psicología
de la infidelidad conyugal.
El olfato popular percibe el olor de la burla
erótica y asi lo indica al marido. Incluso en una
ocasión, llega a sorprender la pareja sin que en
apariencia se dé por enterado. En vano le porfían sus vecinos y con pullas irónicas le incitai
a indagar para convencerse de que son fango y
no cristal las aguas del erotismo de su mujer.
El permanece indiferente al dedo callejero que
le señala su percance. ¿Por qué razón? ¿Como
el Bruno de Crommelynck es un caso de autorregodeo en su humillación erótica? No tal; y en
vez de apartarse de la mujer retorna a su vida
sexual primitiva, vuelven a florecer las rosas de
pasión en su erotismo, ante el asombro de su mujer que, admirada, contempla el inesperado colofón de su adulterio. Esta mutación en la tónica
sexual masculina, que ella acepta gustosa sin que
él le indique a qué obedece, es lo más inexplicable del caso, mas también es la clave del mismo.
En Psicología sexual debemos ir de la mano
del sentidlo común y buscar las explicaciones
más sencillas y claras. Si retorna a ella, ahora
que está manchada por su engaño —al menos
en lo que significa de mancha una mentira—, es
porque ella tiene un incentivo nuevo para él.
¿Cuál será? Tan sólo ha variado el panorama
sexual de antaño, en que ahora —subterráneamente— intervienen los amantes. ¿Reside ahí el
aliciente? De Enrique IV, de otros casos de impotentes o anormales sexuales, se cita el placer
masoquista de fomentar el adulterio, de favorecer con fines exhibicionistas la infidelidad de
sus mujeres. Pero aquí la psicología del protagonista, el estudio global del caso, nos da otra
clave del asunto. En el sujeto analizado, lo que
vuelve a despertar su instinto sexual es el que
con su mujer retocen otros hombres. Y la verdad brota seca y desnuda. Lo que él busca a través de su mujer es el hombre. El individuo ana-

lizado es un homosexual latente, un homosexua'psíquico. Para contrarrestar su anormalidad que
él intuía sin atreverse a definirla siquiera, se
casó y sus intentos de canalizar normalmente
su instinto fracasaron. Entonces abandonó sexualmente a la mujer que no le inspiraba deseo
alguno. Al entablar ella una relación erótica con
otros hombres, él siente renacer su impulso sexual hacia ella. Porque a través de ella establecerá una relación homosexual indirecta con
sus amigos. Demasiado tímido para ser descaradamente homosexual, busca una vía psicosexual
indirecta de serlo. La escuela de Stekel ha indicado que el sujeto que frecuenta el prostíbulo y
sólo halla aliciente en el trato carnal con prostitutas es un homosexual latente, pues a través
de la mujer pública busca una relación larvads
com los muchos varones que convergen en ella.
En menor escala nuestro analizado sentirá un
atractivo sexual hacia otros hombres y tolerará
que le sean infieles con su mujer a cambio de
poder ligarse por ella con los otros. Sus relacio
nes conyugales son, por lo tanto, de tipo homosexual —viniendo esto confirmado por el hecho
de haber incluso elegido una mujer de físico vagamente varonil—, puesto que no son una finalidad para él, sino que la mujer es un medio de
arribar —psíquicamente al menos— al varón objeto de su instinto anormal. Su afición y habilidad para arreglos del hogar, su narcisismo y su
carácter infantil, son facetas complementarias
que retocan su retrato de homosexual latente.
La Revolución, saneadiora de la Historia, va
en este caso a sanear las almas. Alejando los
amantes del lado de la mujer la impelerá a una
fidelidad favorecida por sus buenas relaciones
sexuales con el marido. Al situar a éste en un
puesto de responsabilidad, le permitirá sublimar
su sexualidad anormal y transmutarla en trabajo, en obra social, con lo cual alejará de él
aquel potencial de libido reprimida que se desviaba hacia la homosexualidad. Restando el instinto, liberado de dicha carga erótica -—hoy
convertida en energías de trabajo— quedará el
potencial sexual suficiente para una armónica
relación conyugal. En la interpretación del caso,
hallará usted, amiga mía, el camino a seguir.
Si usted sabe mantenerse siempre atractiva y
además estimula la sexualidad de su marido hábilmente —es del todo inocente pretender presentarme usted su caso como si fuese ajeno— y
sobre todo le mantiene alejado de su narcisismo
y entregado a tareas sociales, que liberándole de
su libido anormal afirmen y vigoricen su virilidad psicológica, puede este lapso de armonía sexual ser duradero y aun constante. Como_ casi
siempre, usted tiene en sus manos el timón de
la nave conyugal; y de su paciencia, lealtad y
fortaleza depende el que la desagradable mezcla conyugal de un homosexual latente y una
mujer eróticamente desenfrenada y poliándrica'
pueda surgir una pareja normal sexualmente.
La normalidad sexual, la libre y sincera unión
sexual de hombre y mujer será puntal básico de
la nueva sociedad obrera. Para dar limpidez 5
la Revolución hay que comenzar por darla al
individuo y a su acción sexual. Que la conciencia de la partícula de responsabilidad que a cada
pareja corresponde en la creación de una nueva
moral sexual la induzca a usted a saber enfilar
la saeta de su matrimonio hacia el blanco luminoso de una recta y limpia normalidad.

© faximil edicions digitals 2006

R. Remartínez

Preguntas
y Respuestas

tenuidad de la respiración y de los latidos cardíacos. La ca
talepsia, en grados no muy profundos, puede obtenerse como
una fase del sueño hipnótico, pero los casos más típicos >
graves se observan en el histerismo.
A la segunda : No confunda, amigo. El vinagre es siempre
y en todos los casos altamente perjudicial y no debe nunca
emplearse, en tanto que el limón, salvo contadísimas excep
ciones, es inofensivo y hasta conveniente, siendo el susti
íutivo ideal del primero.
PREGUNTAS : A un niño que nace con un solo testículo,
¿le será imposible engendrar el día de mañana? ¿A Qué obc
dece esta anomalía?—Juan Campos.
RESPUESTAS : A la primera : Si el otro testículo es norma!
puede tener tantos hijos como si tuviera los dos.
A la segunda : A una detención en la trayectoria que el
testículo recorre en la vida intrauterina, pues sólo al final
PREGUNTA : Be Una investigadora.
de la gestación los testículos bajan a las bolsas estando antes»
RFSPUF.STA : Xo sé si alguna vez la humanidad llegará a
dentro del vientre. En ocasiones, y por diversas causas, est
esc alto y tan deseable grado de perfección que se indica en
descenso no es posible y se establece la criptorquidia. El
esa obra. Tal vez en algún todavía lejanísimo futuro (y al testículo detenido en el conducto suele, con el tiempo, atro
paso que vamos hay para rato) esa novela sea una realidad.
fiarse.
Hay que esperarlo así de la ley de evol ución que nos im- PREGUNTA : De Tántalo. A. G. G.
pele a mejorarnos cada día (por más que nosotros nos emRESPUESTA : En las obras de psicoanálisis de Freud, tiem
peñemos tantas veces en retroceder). No sabemos ni podeusted material amplio de estudio para cuanto pregunta, \
mos siquiera sospechar cuáles sean las características de la que yo no puedo tratar aquí con la necesaria extensión.
humanidad del mañana y muy bien pudiera ser tan elevada,
PREGUNTA : De Antonio Vivas.
perfecta y admirable, que con relación a la actual se halle
RESPUESTA : No quiero aconsejarle fórmulas de reconstitu
tan distante de ella como lo estamos nosotros del hombre
yeutes (que la mayoría de las veces lo único que ponen
de la época cuaternaria.
fuerte es la caja del fabricante). La receta del mejor tónico
En cuanto a su pregunta sobre los sueños no puedo con- está in tegrada por aire libre y puro, vida higiénica, sol,
testarla con toda la amplitud que su interesante desarrollo
agua, ejercicio metódico y alimentación sana. Claro qut
exigiría. Sólo puedo resumirle que los sueños son casi siemdentro del régimen alimenticio, por ejemplo, hay tipos dispre la manifestación de los más recónditos anhelos del in- tintos de alimentación según los casos y la finalidad que s«
consciente que de una manera casi nunca explícita, sino
persiga, según se desee dar una alimentación rica en fós
generalmente en forma alegórica y al parecer anárquica maforo, en cal, en hierro, etc., lo que se logra eligiendo aquello*nifiesta sus deseos. La gran mayoría de los sueños no son alimentos que contengan mayor cantidad de los elemento?
sino realizaciones de deseos, por disparatados que nos pa-deseados. Otro tanto digo de los baños de sol, por ejemplo,
rezcan (psicoanalíticamente observados pierden su carácter
que habrán de regularse según el individuo, etc. Por todo
de desordenados y su falsa incongruencia y se muestran a
ello no pueden darse normas precisas que convengan a toveces de una lógica admirable). Otras veces son manifestados ; hay que individualizar el tratamiento según para quien
ciones de angustia de origen sexual. Le recomiendo, en la sea y para lo que sea.
imposibilidad de extenderme, lea las obras de Freud, sobre
PREGUNTA : De Juan Iglesias.
todo los tomos cuarto («Los actos fallidos y los sueños») y
RESPUESTA : Sin ver al paciente no puedo decirie nada
los sexto y séptimo («Interpretación de los sueños»).
PREGUNTA : De Un lector.
PREGUNTAS : De Autodidacta.
RESPUESTA : Esa anomalía de conformación del pene puedt
RESPUESTAS : A la primera : Para estudiar Geología sin
ciertamente constituir dificultades para el coito y acaso ser
maestro ni dirección no sé qué aconsejarle. Libros podrá
causa de menor placer en la mujer. El tratamiento sería
hallar en el catálogo de muchas casas editoras, pero sólo le
sólo quirúrgico, caso de ser posible. Un buen cirujano de la
serán útiles si usted tiene ya la preparación previa suficiente.
especialidad tiene la palabra después de que le reconozca ;
En cuanto al intercambio de ejemplares de minerales tenyo no puedo decirle más aquí sin verle.
dría usted que averiguar dónde existen otros coleccionistas
PREGUNTA : De un campesino, sobre abonos.
para establecerlo con ellos.
RESPUESTA : Siento no poderle contestar a su pregunta.
A la segunda : De no contar con aparatos de esterilizapero debe comprender que no es asunto de mi incumbencia
ción no creo que le resulte fácil conservar ese zumo de
PREGUNTA : ¿El cáncer es una enfermedad de origen mo
fruta sin que se altere o fermente no siendo a base de adi- ral o puramente material?—Delfos.
cionar sustancias extrañas que lo impidan. Si la conservaREAPUESTA : El cáncer, amigo mío, es una calamidad sobrt
ción no ha de ser exigida por mucho tiempo puede usted
cuya génesis, preciso es confesarlo, estamos aún bastant<
utilizar un sencillo procedimiento aplicable al zumo de cuala oscuras. Teorías para explicar su origen y mecanismo
quier fruta fresca. Consiste en guardar aquél en botellas
hay muchas, demasiadas, tantas que su misma abundancia
previamente hervidas (para esterilizarlas, así como el tapón,
expresa su insuficiencia. Desde las que creen que el can
que debe someterse a la ebullición también), dejándolas sin
cer es una dolencia de origen microbiano y hasta parasi
llenar, para verter sobre el zumo una cucharada de aceite
tario, hasta las que admiten que se trata de un estado d<
de olivas muy puro que, naturalmente, quedará flotando, se
reproducción anárquica de las células, pasando por las que
introduce luego un poco de algodón antiséptico en el cuello
su ponen un fondo de alteraciones endocrinas, causas tóxi
de la botella, sin llegar al aceite, y finalmente se tapa con
cas, etc., hay opiniones para todos los gustos. Desde luego,
el corcho; se tapa bien, se lacra con parafina éste y se
no creo que una causa moral, un traumatismo psíquico,
guardan las botellas en sitio oscuro y fresco. El previo fil- por fuerte que sea, pueda jamás determinar el cáncer;'
trado del zumo o la adición de una pequeña cantidad de
todo lo más podría admitirse que rebajando el tono neralcohol favorecen su conservación.
vioso y orgánico y recargando la economía de residuos
Los zumos de frutas frescas, si se hierven y guardan luego
tóxicos pudiera ser, en cierto modo, una relativa causa
fii botellas esterilizadas, se conservan por mucho más tiempredisponente.
po, pero la ebullición tiene el inconveniente de destruir las
PREGUNTA: ¿ES perjudicial permanecer con la cabeza arro
vitaminas.
pada durante el sueño?—Un lector.
PREGUNTAS: ¿Qué es catalepsiaf ¿Es perjudicial el uso de RESPUESTA : Naturalmente, como que durante el sueño son
los ácidos, vinagre, limón ?—Campaneta.
muy activos los cambios respiratorios y se precisa respiRESPUESTAS : A la primera : Es un estado especial del sis- rar el aire lo más puro posible. Destápese la cabeza, amigo,
tema nervioso en que con un grado mayor o menor de in- y duerma con la ventana abierta en todo tiempo y saldrá
consciencia se observa como detalle característico una acenganando con ello.
tuada rigidez del cuerpo; la circulación y la respiración esPREGUNTA : De J. J.
tán aminoradas y el estado cataléptico puede ser tan pro- RESPUESTA : Conozco no una, sino dos partidas llamadas
fundo que llegue al de muerte aparente en el que es muy inmortales, ambas del brillante ajedrecista Andersen. La
difícil en ocasiones sorprender un hálito de vida, tal es la más conocida, o que con más frecuencia merece dicho adje-

Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 1 5 8 .
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartinez, calle de Salvador Seguí, 19.—No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.

© faximil edicions digitals 2006

tivo de inmortal, es a base de una apertura de gambito
de alfil del Rey. Puede ver estas partidas en una de estas dos
obras de ajedrez de Paluzie o de Lasker ; no recuerdo en
este momento en cuál de ellas están.
PREGUNTA : ¿Qué factores intervienen en una multiplicación para que el resultado o producto sean todo sietes o
»ueves, por ejemplo f
RESPUESTA : Es muy sencillo : el multiplicando es invariable y en todos los casos es : 12345679, es decir, la serie de
números del 1 al 9, menos el 8 y el o. Este multiplicando,
rt-pito, será el mismo siempre. Lo que varía es el multiplicador, que será el producto del número Que se quiere
que resulte, por 9. Es decir, que si se desea que el producto
de La multiplicación sea todo cincos se multiplicará la cifra
1J345679 por 45 (5 por 9) ; si se quiere que sean todo sietes
-«* multiplicará por 63 (7 por 9}, y así sucesivamente.
PREGUNTA: ¿Qué diferencia de horario hay entre España
v Sueva York?—Lucifer.
RESPUESTA : Unas cinco horas aproximadamente, mi querido Satanás. Cuando en el país de los rascacielos y la
liorna de mascar son las nueve de la noche, en nuestra
tierra la mayoría de los mortales roncan a pierna suelta
[»or ser las dos de la madrugada.
PREGUNTA : ¿Por qué el agua de los pozos está más caliente en invierno que en verano?—X.
RESPUESTA : En realidad no hay tal diferencia de temperatura. Lo que sucede es que teniendo el agua de los pozos
de cierta profundidad una temperatura media y bastante
uniforme sea cualquiera la estación, en invierno nos parece
.•asi tibia por contraste con el frío ambiente y en cambio se
nos antoja fresca en verano por la misma razón dado el ca!<">r que sentimos.
PREGUNTA: Con los baños de sol, ¿es bastante fiara curar
un tumor blanco?—Manuel Jurado.
RESPUESTA : Ya he dicho varias veces y repito ahora que no
iiay que pensar sistem áticamente en tratamientos de enfermedades, sino en tratamientos de enfermos. Las condiciones
de cada individuo puede imprimir muy diversas variaciones
al tratamiento a seguir aun tratándose de idéntica dolencia.
p:n general los baños de sol constituyen ciertamente un
magnífico recurso terapéutico en las afecciones tuberculosas
de los huesos y articulaciones (tumores blancos vulgarmente!, pero este tratamiento por sí sólo puede no ser suficiente
'•11 muchos casos. Se precisa también instituir una cura
higiénica y dietética apropiada a cada caso, según sus condiciones, alguna forma de hidroterapia, etc.
PREGUNTA : ¿Es bueno darse una ducha fría estando su/.uiííof—-Un campesino.
RESPUESTA : Tratándose de individuos sanos, sí, señor. Es
preciso insistir en esto para desvirtuar el erróneo y vulgar
:>rejuicio de que estando acalorado conviene «desudarse» an'.es de entrar en el baño o darse una ducha. Por el contrario, sólo estando acalorado y mejor sudoroso debe entrarse
en el agua, lo mismo si se trata de baños de mar o de río
que de una ducha. Es entonces cuando el organismo apetece el agua. En todos los estadios deportivos, gimnasios,
<-tcétera, esta norma es bien conocida y practicada y asimismo se observa en multitud de establecimientos balnearios
donde existen locales y medios adecuados para hacer dcuorte o ejercicio, como preparación del baño. No obstante,
mucha gente supone que es peligroso bañarse o ducharse
estando sudando, pero, repito, no ?ólo no es peligroso, sino
que conviene hacerlo así siempre que por cualquier motivo
estemos acalorados o sudorosos. Únicamente hay que observar dos cuidados : que debe reaccionarse sin dificultad y
urontamente {la dificultad en reaccionar implica que el individuo no está bienl y que el baño o ducha deben darse en
momentos alejados de las horas de la digestión.
PREGUNTA : Un enfermo del llamado mal de Pott, ¿ puede
•'tirar completamente? ¿De Qué Proviene dicho mal?—R. González.
RESPUESTA : Se denomina bajo el nombre genérico de mal
de Pott a diversas afecciones inflamatorias de naturaleza tuberculosa que afectan a las vértebras. Es una afección rcheldc y casi siempre de largo tratamiento. Muchas veces se
consiguen curaciones definitivas, y cuando no, al menos, un
t-stacionamiento del mal y la curación clínica, aunque quedando frecuentemente como reliquias gibosidades o deformaciones de la columna vertebral. No puede darse un tratamiento sistemático; unas veces éste será exclusivamente
médico, otras ortopédico además y en ocasiones quirúrgico.
Depende de la localización y de la intensidad de la afección
v de las condiciones del enfermo.
PREGUNTA : ¿Podría llegar la especie humana un ata a más
alto grado de perfección mediante procedimientos eugenésícos y procurando la selección y cruces de individuos y razas
dando como resultado seres humanos más perfectos que luego
por cruces sucesivos dieran origen a otra humanidad Perfecta t—Utopista.
RESPUESTA : ¡Razón tuvo usted, amigo mío, para elegir ese
pseudónimo!... Utopía bella, pero utopía alfin.Ciertamente
sería eso posible ; acaso la humanidad de un tuturo todavía
muy lejano cuyo alborear no obstante tal vez entreveamos
confusamente hoy, se preocupe de esos problemas y su fantasía sea una realidad... Por hoy nos conformamos con uti-

lizar los admirables descubrimientos darwinianos y las con
quistas de la ciencia en cuanto al factor selección para obte
ner depuradas razas de caballos de carreras que luego den
pingües ganancias a las cuadras de sus capitalistas propietarios en los hipódromos o de lograr magníficos gallos d<
pelea o perros de razas extrañas o flores extraordinarias.
Una porción de cosas tal vez sin duda bellas, pero perfecta
mente inútiles la mayoría. En tanto, mientras hemos logra
do un solipedio de las más puras líneas árabes, o una
orquídea nueva, sigue sin establecerse el reconocimiento sa
nitario previo a cuantos desean unirse, y sifilíticos, alcohó
lieos, tuberculosos y seres débiles pueblan inconscientemente
el mundo de criaturas endebles, enfermizas, llenas de la
eras o de estigmas, condenadas a la enfermedad y a la
muerte, al dolor y la muerte prematura. Ojalá, amigo uto
pista, podamos ver siquiera la aurora de esa nueva huniani
dad que se preocupe de los problemas realmente trascenden
tales y deje de lado tantas otras cosas innecesarias.
PREGUNTA : ¿ Qué es geometría euclidiana f—Lacio.
RESPUESTA : La que se refiere al espacio común de tres di
mensiones, pues hoy en día se especula en una especie dt
Mipergeometría de espacios de cuatro y hasta de nueve di
mensiones.
PREGUNTA : ¿Por qué los cilindros del motor de las moto
cicletas y otros motores en lugar de ser lisos exteriormevtf
están como plegados o estriados?—Ignorante.
RESPUESTA : Sencillamente para facilitar su refrigeración
En los motores de auto, por ejemplo, esta disposición de l o
cilindros en aletas no es necesaria, porque la refrigeración
se hace por agua, sea medíante circulación con una bomba
o simplemente por termosifón, pero en los motores de la*
motos, algunos de aviación, etc., que no llevan refrigeraciór.
por agua y sí solamente por el aire durante la marcha st
hace más intensa dicha refrigeración, aumentando la super
ficic de radiación, lo que se logra con esos dispositivos a
que alude su pregunta.
P

R

E

G

U

N

T

A

S

:

¿

P

u

e

d

e

n

t

e

n

e

r

h

i

j

o

s

t

o

d

a

s

ht.<

m

u

j

e

r

e

s

,

\

t

• •

caso negativo, por qué? ¿Qué enfermedad es la que produc*
el hecho de levantarse durante el sueño <in darse uno cm-u
taf—Un suscriptor.
RESPUESTAS: A la primera: No, amigo; en muchos casono tienen hijos. Las causas de esterilidad femenina son niu>
diversas : anomalías de configuración o disposición anatómica de su aparato genital (sobre todo vicios de posición
del útero), falta de ovulación (causa rara), etc. Claro qu<
según sea la causa de la esterilidad el tratamiento varía er.
relación con aquélla.
A la segunda : Esa manifestación es propia del sonambu
lismo, siendo la histeria una de las principales causas, i>or
no decir la única.
PREGUNTA :

¿A

qué

se

deben

los

frecuentes

resfriados

./#

nariz?—Martorcll.
RESPUESTA : No es posible contestar de un modo completo
a esta pregunta, ya que las causas varían mucho según di
ferentes individuos. No obstante le diré que muchas vece->c debe esta propensión a estados irritativos de la mucosíi
nasal (rinitis crónicas, sujetos que trabajan en atmósferade polvo, gases, humo, fumadores inveterados, etc.), o qu<
tienen algún defecto de conformación de su cavidad nasa!
Con lodo, esta propensión puede curarse casi siempre cor
adecuados tratamientos naturistas
PREGUNTAS: ¿ES perjudicial para la mujer practicar el coiu
mientras lacta un hijo? ¿Existe algún, vegetal o planta mí
dicival estimulante del apetito? ¿Qué función fisiológica re
presentan en el hombre las tetillas?—Pastor "L.
RESPUESTAS : A la primera : Sí, es perjudicial. Lo higiénico
y prudente es abstenerse del coito durante la primera mitad
de la lactancia, por lo menos, sobre todo si aparece la menstruación con riesgo de un nuevo embarazo, que malograría
la lactancia del hijo anterior.
A la segunda : Hay diversas plantas que tienen virtudeaperitivas : el cálamo, las bayas de enebro, algunas amargas (genciana, quina, retama, etc.) y una de las más efica
ees, la manzanilla, pero no tomada en infusión como la^
anteriores, sino al natural, pulverizada y en sellos. Puede
dosificarse en sellos de un gramo de polvo de manzanilla
fina, para tomar tres al día, uno una hora antes de cada co
mida, y cumple generalmente buenos efectos como estimu
lauto del apetito.
A la tercera : Ninguna. Son solamente un recuerdo d<- -1:
evolución, una reliquia filoffénica
PREGUNTA : ¿Qué es la vacuna B. C. G.f—Sin firma.
RESPUESTA : Una pretendida vacuna preventiva de la t u
berculosis y que se emplea en los niños. Como es compren
sible, nosotros, los médicos naturistas, estamos absoluta
mente en contra de su empleo, como lo estamos de tantos
otros procedimientos semejantes que a título de inmunizantes lo que hacen es impurificar el organismo, introduciendo
en sus humores sustancias extrañas y toxinas. Pero en este
caso particular no es sólo nuestra la disconformidad, pues
son muchos los médicos alópatas que se han mostrado con
trarios al empleo de la B. C. G. por ser conocidos numeroso?
y funestísimos fracasos.
PREGUNTAS: .YO existiendo microbios del tipo Seisser. ;u

© faximil edicions digitals 2006

/Prudencia y respeto!
O debemos engreírnos tampoco entra en el concepto caballeresco de
demasiado c o n l o s nuestra raza, que ha sabido tender siempre una
parciales triunfos ob- mano al caído.
tenidos en la Alcarria
Los italianos, particularmente, no son ni may en Sierra Morend. ni menos valientes o cobardes que los de otro
Tampoco es suficienta pueblo cualquiera. Reaccionan, sí, con más fahaber hecho retroce- cilidad a las impresiones exteriores que otras
der a las divisiones razas de temperamento menos vivo; lo que puede
italianas unas docenas determinar en un momento dado acciones sublide kilómetros y haber- mes o vergonzosas claudicaciones. Mas, para
les capturado cuan- moverlos a impulso de una orden dada, se necetioso material bélico y sita crear en ellos antes la atmósfera ideal que
varios centenares d e excite agradablemente su fantasía.
soldados, para que se Si los «camisas negras» italianos han podido
hayan desbordado al- ver en España una segura presa a las ambiciones
gunos en el menospre- imperialistas, despertadas en ellos por esa grocio de estos casuales tesca reproducción de la Roma cesárea, el pueblo
enemigos que la am- italiano, esquilmado e ideológicamente castrado
bición fascista puso frente a nosotros, engaña- por tres lustros de pesadísima literatura fascisdos sin duda por el espejismo de unas conquis- ta, no siente ya las charangas de un entusiasmo
tas fáciles o por la promesa de una vida mejor bélico, exaltado por la victoria sobre los rebade la que hasta ahora llevan en su esclavizado ños etiópicos, que no le ha servido para mejorar
país.
la mísera existencia que arrastra.
Ahora, una nueva campaña guerrera en el país
No debemos seguir mofándonos del pueblo italiano, porque desdichados representantes a el donde fracasaron los apetitos conquistadores de
mismo hayan dado tan poco rendimiento en la aquellos que soñaban con ser amos del mundo,
profesión de matar, a la que, desde hace quin- tendrá tal vez la virtud de acelerar la incipience años, se le viene adiestrando. No es justo ni te desmoralización de un sistema inhumano.
El pueblo italiano tiene quizá la fina percepprudente.
Menospreciar al enemigo que, bien o mal, ción de una catástrofe inminente y no se arrecombate, no ha sido nunca buena táctica, como dra a emprender esta última aventura. Ya ha.v
síntomas de descomposición en la península hermana. Esa falta de valor en los momentos decisivos, de que los italianos están dando pruebas
,iué es debida la persistencia de la gota uretral? ¡Qué quiere
ante las milicias españolas, demuestra también
decir «indicios» de glucosa?—Un lector.
con qué clase de elementos tendrá que contar
RESPUESTAS : A la primera : En algunas inflamaciones ureMussolini para lanzarse a fondo en la sima de su
trales no gonocócicas puede existir gota, es decir flujo o
incontenible orgullo.
supuración uretral, aun sin gonococo. De todas formas
aunque el gonococo no aparezca en este flujo, puede oculDejémosle que vaya ciegamente a la ruina. SiLarse todavía en algunos escondrijos más profundos y para
gamos la táctica de Guadalajara. No desperteello conviene practicar una investigación bacteriológica del
semen (espermo-eultivo) como medio diagnóstico que permos el pundonor callado de un pueblo que vive
mita salir de dudas. Es frecuente también, en los casos de
horas de angustiosa zozobra. Y por ningún conblenorragia tratados con lavados uretrovexicales con solucepto caigamos en !a torpeza de zaherir a los
ciones antisépticas fuertes, que persista un estado de irritación de la mucosa uretral (uretritis químicas! que determina
italianos por sus escasas aptitudes combativas.
mi flujo aun sin la presencia del gonococo de Neisser. Por
Esta es condición esencial de todo pueblo inteúltimo, puede haber infecciones de otros gérmenes que deligente. Nosotros tampoco vamos a la guerra con
lerminen asimismo supuración.
acometividad de fieras azuzadas. La hacemos
A la segunda : Supongo que se refiere al resultado de un
análisis de orina que se habrá hecho de algún paciente. Inforzosamente, dolorosamente, como una grave
dicios de glucosa quiere decir que se han hallado pequeñas
obligación que se nos ha impuesto, y para acacantidades de azúcar en la orina (que normalmente no debe
bar cuanto antes con los matones que ya están
contener nada) y ello implica o una diabetes o una propensión a padecerla.
abusando de nuestra paciencia.
PREGUNTAS : ¿Se usan agujas especiales para tatuajes?
Cuando sintamos la necesidad de molestar 31
; Dónde poder adquirir un manual de practicante?—R. C.
enemigo, caigan todos nuestros dardos emponRESPUESTAS : A la primera : Sí, las llamadas agujas de
tatuar.
zoñados contra los cobardes caudillos que desde
A la segunda : En cualquier librería donde vendan libros
gran distancia del peligro los empujan, y penmédicos o de texto.
semos seriamente en que la bizarría, la nobleza
PREGUNTA : De Un principiante.
y el ardido ímpetu romántico de los hijos ríe
RESPUESTA : Debe usted operarse, haciéndose la pequeña
intervención llamada circuncisión. No tiene el menor peligro.
Garibaldi, está aquí fielmente representado en
estos italianos hermanos nuestros que junto a
Preguntantes que deben pedir cuestionario si desean evanosotros luchan por una libertad, para ellos aúi
cuar sus consultas : Max, conviene verle personalmente;
Francisca Marco, ídem; L. B., ídem; M. Ros, ídem; L. G. C,
entrevista a más remota distancia.
ídem; V. Olmos; M. Jiménez; Corresponsal S. S. ; José
Rudilla ; Cíneara ; José Fernández, Villena, y Castells, Lérida

TIP.

P. QUXLES.-GRABADOR

© faximil edicions digitals 2006

ESTETE,

IQ, VALENCIA

NOVELAS, SOCIOLOGÍA, CRITICA

M a t e r n o l o g i a y puericultura, N e i k e n

0-25

La tragedia da la emancipación femenina
O'JO
La prostitución, E m m a Goldman
0*25
De entre el inmenso arsenal literario que integra el acervo inteEl matrimonio, Elias Reclus
o'jo
lectual de nuestra época, destacan y destacarán siempre aquellas
La libertad y la nueva Constitución española, n Noja
o'jo
obras escritas con miras al bien común e inspiradas e n u n noble
El Sindicalismo, Anselmo Lorenzo
0*30
anhelo de superación. De estas obras selectamente escogidas por su
¿ Maravüteso si instinto de los Insecto*?, Loruiot
o'jo
valor imperecedero, está formada la presente sección
La libertad, Sebastián Faure
o'jo
PESETAS
El sindicalismo revolucionario, v. Griffuelhes
o'jo
El problema de la tierra, Henry George
o>
Rústica Tela
Educación revolucionaria, c. cornelissen
o>
¿Qué es el comunismo libertario?, Ramón Segarra
o>
El Pueblo, Ar-clino Lorenzo
i'5o
j ! —Ei comunismo libertario, Isaac Puente
o'4<>
La esfinge roja, Han Ryner
3'—
V5OSuperpoblación y miseria, E. Lericolais
04o
La Montaña, Elíseo Reclus
%'— 3*50
Feminismo y sexualidad, J. A. Munírru
o>
El A r r o y o , Elíseo R e c l u s
2'— j ' s o
Los principios humanltaristas, Eugen Relgis
0-30
Evolución y Revolución, Elíseo Reclus
i'so 3'—
La propiedad d e l a tierra, L e ó n T o l s t o i
0*30
MU exploraciones en América, Elíseo Reclus
i';o
>—
3
La fabricación de armas de guerra, Rocker
... ... 0*30
LOS P r i m i t i v o s , E l i a s R e c l u s
?'— 4'5»
Entre campesinos, Malatesta
O'JS
Nieves, RÍOS y Lagos, Elíseo Reclus
i'so )'—
Las fealdades de la Religión, Han Ryner
o'so
AnlSSla, L e ó n Tolstoi
31— 4 ^ 0
La I g l e s i a y la libertad, L o r u i o t
o'4o
¿Qué hacer?, León Tolstoi
a'— 3*50
La lucha p e r el p a n , Rocker
0*50
La transformación social de Rusia, Máximo Gorki
2 - 3\5o
Crainquebille, Anatole France
o>
Cuentos de Italia, Máximo Gorki
2 ' - 350
La muerte de Oliverio Bécallle, Emilio Zola
0-50
La vida de un hombre Inneeesario, Máximo c o r i d
2'— -.'w
o'so
Los hermanos Karamazov, Fedor DostoiewsH
3'—
v?oEl mareo, Alejandro Kuprin
Luz de domingo, Ramón Pérez de Ayala
o'so
El botón de fuego, J. López Montenegro
3 1 - 4'50
• o'so
Secretos del Convento, Sor María Ana de Gracia ...
:'5o
4'—Infanticida, Joaquín Dicenta
Urania, Camilo Flarumarión
o'so
El ano 2000, Edward Bellamy
3
3'so
El dolor universal, Sebastián Faure
2'- 3'so
La vida trágica de los trabajadores, Dr F t v d n u í
, > s -_
deologia y táctica del proletariado, Rocker
El c a l v a r l o , Octavio M i r b e a a
S e b a s t i á n Rock (La e d u c a c i ó n jesuítica 1 , Mirbeau...
El m u n d o hacia el a b i s m o , G a s t ó n L e v a !

infancia en cruz, Gastón Leval
Problemas económicos de la Revolución española,

,• •.•-.,:<
' - 3'w
.••- 3'sc
41 5 j c

COLECCIÓN POPULAR
«AYER, HOY Y MAÑANA»

2

3'—

4-50

Nos proponemos, con esta colección, dar a conocer en folletos
4'So
de 32 páginas, presentados como jamás se hablan presentado esta
s'~ 350
clase de publicaciones, al módico precio de treinta céntimos, los Juir- ;'5'J
cios más notables de escritores de primera fila de todos los países,
2'—
j'50sobre temas de palpitante actualidad en cualquier época: temas
2'—
3'5opolíticos, económicos, sociológicos, filosóficos, artísticos, literarios,
Los cardos del Baragán, Panait istrati
2'— 3 \ o
científicos, etc., etc.
La Etica, la Revolución y e¡ Estado, Kropotkiu ...
2'— j >
El conjunto de estos folletos constituirá un caudal de conocimienLa conquista del pan, Kropotkin
i'so 3 ' tos, original y sugestivo, con el que m u y pocos podrán compararse.
Palabras de un rebelde, Kropotkin
1*50 -,'—
Será, en efecto, una verdadera enciclopedia, redactada uada menos
Campos, Fábricas y Talleres, Kropotkin
i'so v
que por las plumas más ágiles de todos los tiempos. Cada folleto
La Escuela Moderna, F. Ferrer Guardia
:' - 3-50
encierra tantas ideas como varios volúmenes que traten d e lo
Las ruinas de Palmlra, Voiney
2'— 3*50
mismo. Ideas claras, concisas, certeras, creadas por los más altos
La Religión al alcance de todos, ibaireta
:'— 3'so
cerebros de ayer y de hoy.
Como el caballo de Atila, Higioio Noja Ruiz
5' - 6 >
La que supo vivir su amor, Higinio Moja Ruiz
4'— ¡'¡o
U n puente sobre el a b i s m o , H i g i n i o Noja Ruiz ...
4'— 5 5 0
TÍTULOS PUBLICADOS
Hacia una nueva organización social, H. N . RUIZ ...
2'— i'5"
Gandhi, animador de la India, Higinio Noja Ruiz...
i>50 y--Pobres y ricos
«'30
La Inquisición en España en el siglo XVI
i1—
La política y los políticos
o'jo
La desocupación y la maquinaria, j . A . Mac Donaid
150 3 Democracia, sufragio y parlamentarismo
0*30
La Muñeca ¡Drama.social en tres actos), F. C. Crespo 1,50
Periódicos y periodistas
0*30
El Subjetivismo, H a n Ryner
1'—
C a p i t a l , dinero y trabajo
°'3<>
La internacional Pacifista, Eugen Relgis
1'—
La g u e r r a
o'3o
Rusia actual y futura, George F . Nicolai
:'—
La sociedad actual
o'3o
Origen y desarrollo del trabajo humano, G . F .
Criminales, leyes y Juzgadores
:
0^0
1
Nicolai
i—
Socialismo, sindicalismo y anarquismo
o'3o
La bancarrota del capitalismo, D. A. Santillán ... r—
El amor
o'jo
La Revolución en la práctica, Maiatesta-Esteve ... 1 ' La vida y la muerte
°'3«
Dios y el Estado, Iiakunine
1'— i'5<>
Patriotismo y nacionalismo
0*30
Yo, Rebelde, F. Martí Ibáfiez
3 ' - 4>5D
Libertad, igualdad y fraternidad
0-30
La Atmósfera, Elíseo Reclus
£1 derecho y Is Justioift
°>
a>__ 3 >^,
El Océano, Elíseo Reclus
El arte y la clone!»
o\io
2>_. yjo
Hombres y hombrecillos
o>
En preparación :
G a s t ó n Leval

3'—

El Prófugo, Gastón Leval
El imperio de la muerte, Koro'.enko
Ideario, Enrique Mal al esta
Critica revolucionaria, Luis Fabbri

La vida e n l a tierra, E l í s e o Kecius.

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
E n esta Colección de Folletos Filosóficos y Sociales están coraprendidos diversos temas, a cual de ellos más interesante, tratados
por las mejores firmas del campo ideológico más avanzado Todas
las inquietudes del espíritu, todas las manifestaciones del pensamiento renovador y fecundo, palpitan e n estos pequeños libritos,
muy aptos para el proselitismo de sus tendencias. Estos folletos
están magníficamente presentados, impresos e n buen papel y con
cubiertas a varias tintas, a pesar de su poco precio
Generación v o l u n t a r i a , P a u l R o b i n
Amor y m a t r i m o n i o , E m m a G o l d m a n

°'25
o'.w

La virginidad estancada, Hope c i a r e

0*20

El Estado
La simpatía y la amistad
La Historia y los historiadores
E t i c a y Moral
Literatura, M ú s i c a , P o e s í a
La propiedad
H o m b r e y mujer
Cultura, p r o g r e s o y civilización
La prostitución
El placer y el dolor
'.
infancia, j u v e n t u d , madurez y ancianidad
La educación
Evolución y revolución
El teatro
... ...
Ei lenguaje, l a palabra y l a conversación
Error, mentira y verdad
Retratos deburgueses
Amor propio, orgullo y vanidad

© faximil edicions digitals 2006

_

o'3»
o'jo
(j'30
o'3o
o'jo
° 30
o'3<>
«'30
o'jo
0*30
o'¿o
0*30
0*30
o'jo
o'jo
0-30
o1 jo
0-3»

La guerra se ganará
y la Revolución también
si en nuestra acción sensata y unánime
empleamos las armas adecuadas:
Contra la barbarie fascista, ¡el plomo!
Para la nueva economía social, ¡el libro!
La guerra han de ganarla las armas, el valor y la disciplina.
La Revolución, por la justicia y la eficacia en las bases de la nueva economía.
Para luchar se necesitan estas dos armas eficaces: el libro y el fusil.
¡Hay que luchar con estas dos armas a la vez!
X1—-^ifc.-kS-»,^!-^--^-,

antifascistas tocios: Leed y recomendad

Trabajadores,

!o$s¡gu¡ente,

ÜU*

Y o R e b e l d e , por el Dr. Félix Martí Ibáñez. Precio: 3 pías. Encuadernado en tela, 4'50 ptas.

Problemas económicos te la Revoluciúo Social Española, por Gastón
Precio: 3 ptas. Encuadernado en tela: 450 ptas.

Hacia una nueva organización Social, por
Noja Ruiz. Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela: 3'50 ptas.
El M u n d O N u e v o , por Pierre Besnard. Precio: l'5O ptas. Encuadernado en tela: 3 ptas.

La Revolución actual Española, por Higimo Noja Ruiz.
Precio: 1 pta. Encuadernado en tela: 2'50 ptas.

CampOS, fábricas y talleres, por Pedro Kropotkín. Precio: l'5O ptas. Encuadernado en tela: 3 ptas.

La Revolución e n la práctica, por Malatesta, Esteve y
Leval. Precio: 1 pta.
¡ V e n c e r e m o s ! , por Alfonso Martínez Rizo. Precio: 0*50 ptas.
El C o m u n i s m o L i b e r t a r i o , por Isaac Puente. Precio: O140ptas.
ur.CMCU CANTO*.V^-OA.

PRINTED IN SPAIN

© faximil edicions digitals 2006

