© faximil edicions digitals 2006

Esta Revista se debe a un noble propósito cultural y no a interés particular alguno. Tampoco están supeditadas sus páginas a conveniencias inconfesables de bandería o de secta. Su única misión, misión honrada, limpia y digna, es la de
difundir y divulgar todos cuantos conocimientos se consideren útiles y necesarios para una vida
racional e higiénica, libre y feliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que los estrictos de la venta de sus ejemplares a sus propios lectores, y esos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros de su
Biblioteca aquí anunciados. Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario,
cultural y científico, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal, sin más interés que el de ayudar a la vida de esta Revista.—LA REDACCIÓN'.

Lector:

Biblioteca

de

ESTUDIOS

porvenir y la felicidad en las generaciones futuras; es atacai )
cauterizar en su origen las miserias sociales, por donde sangra 11
mundo con todas sus purulencias de prostitución y pauperismo
Esta obra debiera ser leída por toda mujer destinada a ser maui~-,
para que comprendiera cuan importantísima es su misión.—Precio.
2 ptas. Encuadernado en tela. 3*50 ptas.

CONDICIONES DE VENTA
ESTUDIOS (SERVICIO MENSUAL).—Desde cinco ejemplares en adelante, el 20 por ioo de descuento (excepto en los envíos para Francia,
cuyo descuento se aplica a gastos de envió). Los paquetes para el
extranjero deberán abonarse por anticipado. Los paquetes para EsLa mujer nueva y la moral sexual, por Alejandra Kolontay.—Ln
paña se abonarán sin falta todos los meses, por giro postal.
mujer ya no se resigna a ser bestia de placer, esclava del capricho
y del goce carnal del macho. Quiere amar al hombre, pero parLibros (SERVICIO SOBRE PEDIDO).—Las ventas se hacen en firme y
tiendo del placer amoroso, ese éxtasis sexual que desconocen muno en comisión.—No se envían libros en depósito.—Para todo pedida
chas
esposas aun después de muchos años de vida conyugal. Quieit
de libros es condición indispensable el pago anticipado o a reemser mujer, con todos sus atributos femeninos y sentimentales, perj
bolso.—Los gastos de envío van siempre a cargo del comprador.—Lo»
no
hembra
domesticada y sojuzgada por las leyes. Un libro va
corresponsales, libreros y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen
líente, audaz, escrito por una mujer decidida, luchadora y sincera.
derecho a los siguientes descuentos : 30 por 100 en las obras en rústica,
—Precio: i'¡o ptas. Encuadernado en tela, 3 ptas.
y 20 por 100 en las encuadernadas.—Los pedidos de particulares cu»o
importe sea de diez pesetas en adelante se sirven libres de gasto»,
Lo
que debe saber toda joven, por la doctora Mary Wood.—El sispero sin descuento alguno.
tema del silencio empleado hasta ahora en la educación de las
Toda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos a : Señor
jóvenes
respecto a los secretos de la generación, ha dado y sigot
Administrador de ESTUDIOS, Apartado 158, Valencia (España).
dando nefastas consecuencias de que son víctimas propicias esas
pobres muchachas inexpertas, que abastecen los hospitales y 'os
antros de prostitución. La doctora Mary Wood expone el método
Colección de Educación e Higiene
racional y lógico que a las jóvenes destinadas a ser madres deDe
dárseles, sin herir lo más mínimo su delicada sensibilidad, expliTratamiento de la impotencia sexual, por el doctor Isaac Puente.—
cándoles de manera apropiada y racionalmente la verdad que más
I Qué amargo y sordo dolor y qué negras perspectivas presenta 'a
tarde ha de revelarles la vida. Crear una conciencia y una moral
vida para aquellos desgraciados que en la plenitud de su vida st
sexual en la juventud es prevenir las fatales consecuencias del vicio
ven privados del más intenso y dulce placer amoroso 1 i Cuántas
y la depravación,—Precio: 1 pta. Encuadernado en tela, 2'¡o ptas.
mujeres hay que en su vida conyugal no experimentan goce alguno, sintiendo cómo la decepción les invade el corazón por la Enfermedades sexuales, por el doctor Lázaro Sirlin.—Divulgaciones
desesperanza de sus ilusiones fallidas! Pero he aquí un libro precientíñeas y de prevención contra las enfermedades venéreas, para
cioso que viene a mitigar esa amargura poniendo en sus manos la
uso de los jóvenes. Cuando se reflexiona que toda esa laceria hoielicidad y la dicha a que tienen derecho todos los seres.
rrenda, que hoy consume a una cuarta parte del género humanu,
El doctor Puente presta un beneficio inmenso a los que sufren
hubiera podido ser evitada mediante las prácticas preventivas qut 1
debilidad genital con este libro, merced al cual podrán recobrar
el doctor Sirlin expone en este libro con toda claridad y sencillei,
su vigor, y con él su felicidad, muchos hombres y mujeres, para
se comprende cuan beneficiosa y necesaria es para la humanidau
los cuales esta obra merecerá gratitud imperecedera.—Ilustrado cuu
la divulgación de estos conocimientos preventivos. | Cuántos desvarios grabados en negro y doce láminas a todo color.—Precio: o
graciados maldecirán su existencia atormentada por haber descopesetas. Encuadernado en tela, S ptas.
nocido sus progenitores estas medidas de prevención tan sencillas
y naturales!—Precio: 1 pta. Encuadernado en tela, i'¡o ptas.
La Belleza de la Mujer, Tratado de las proporciones del cuerpo hu
mano, por Carlos Brandt.—Los que amen la Vida y la Belleza lieEducación y crianza de ios niños, por Luis Khune.—Consejos a los
nen en esta magmíica obra un sano deleite y un estudio períeciu,
preceptores y educadores. Librito de alto valor biológico y de utiacabado, de bellos conocimientos de inmensa utilidad. No es ur;
lidad inapreciable.—A las madres particularmente, a quienes colibro de erotismo disfrazado ni de estimulo sexual. Es una excerresponde la responsabilidad moral y material de los primeros
lente obra de gran valor artístico, en la que se estudia la imporpasos de la vida del niño, hay que recomendarles la lectura de la»
tancia cientíücu, hiosófica y social de las proporciones estéticas de
bellas enseñanzas contenidas en sus páginas.—Precio: oys Ptas.
la belleza física.—Precio: 5 ptas. Encuadernaao en tela, 7 ptas.
Embriología, por el doctor Isaac Puente—Esta bella obra, de utili
El exceso de población y el problema sexual, por el doctor
dad incomparable, la didíca si' autor a la juventud estudiosa qut
G. Hardy.—Todos los años mueren centenares de njiies de mujer c =
siente insatisfecho su noble atan de saber y que sueña con un mapor aborto clandestino, víctimas caBatíus de procedimiLiitos absur
ñana mejor. Por eso 11 .-one los conocimientos de esta ciencia joven
dos y nefastos, propalados por la rutina y la ignorancia. Esta imy seductora que es 1a embriología, en torma amena y sencilla, paia
portantísima obra del doctor Hardy, libro documentado y seno,
que sea comprendida por todos.—Precio: 3'¡o ptas. En tela, ¡ ptas.
viene a evitar esos estragos que tanto daño causan al mundo, poniendo sus vastos conocinjientos y su larga experiencia al sei vicio
de la humanidad.—Esta obra en ti hogar es la mayor garantís
para la felicidad conyugal y el bienestar.—Obra de excepcional
Colección Conocimientos útiles
importancia. Verdadera enciclopedia de la vida sexual.—Un tomo
de Medicina Natural
de 448 páginas, ilustrado con 6t> grabados en negio y cinco preciosas láminas a tricolor, fuera de texto.—Precio: 10 ptas. Lujosamente encuadernado en tela, 12 ptas.
I Cuántas veces una imprevisión, una desatención a las advertencias
de la Naturaleza, cuestan una vida que habría podido salvarse fácil
Educación sexual de ios Jóvenes, por el doctor Mayoux.—He aqui
mente I
el juicio que lia merecido este libro, de uno de los eminentes presLa vida moderna, con su exceso de gasto cerebral y nervioso, exige
tigios de,nuestra época: «Preservar a la juventud con enseñanzas
del hombre conocimientos de sí mismo que le pongan a cubierto At
puramente racionales y científicas de los peligros que la acechan
los peligros que acechan su salud. Debe conocer y saber cuidar sos
en la vida sexual; apartarle del vicio y de la abyección (esc
defensas fisiológicas para evitarse dolencias que convierten la exi»
abismo horrible por cuyo borde camina a ciegas la juventud de
tencia en un martirio insoportable. No hay que fiar la salud en m»
nuestros días), i no es acaso la mejor y la más digna labor del
nos del médico únicamente. El mejor guardián de la salud propia
verdadero humanista ? Tal es la obra del doctor Mayoux, hoy tan debe serlo uno mismo, porque por mucho ta'ento que tenga el méjustamente admirada. Cuando lo* Ministerios de Instrucción Púdico no podrá evitar las dolencias si el propio interesado, con so
blica se percaten de su elevada tnifión, estos libros serán declaraabandono, las convierte en crónicas e incurables.
dos de texto para las escuelas.» Santiato Ramón y Cajal.—De esta
A esa necesidad responde la serie de líbritos que ha empezado •
obra se han vendido en Francia más de dos millones de ejemplapublicar ESIUDIOS con una finalidad altamente humana, que sin
res.—Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, f¡o ptas.
duda ha de merecer la simpatía de todos, y hará que dichos librito»
se consideren muy pronto imprescindibles en todos los hogares.
La maternidad consciente, -Papel de la mujer en el mejoramiento
Cada enfermedad está estudiada por un médico naturista especiade la razat, por Manuel Devaldés.—Educar a la mujer en los co- lizado en la materia, tratada de manera vulgarizada y sintética, qur
nocimientos necesarios para cumplir tacionalmente y por su volunla hace comprensible para todas las inteligencias.
tad la más importante misión de la vida, es fomentar y decidir el
He aguí los títulos publicados hasta ahora :

© faximil edicions digitals 2006

Año XIV - Núm. 152
REDACCIÓN Y

ADMINISTRACIÓN

APARTADO 158.

—

VALENCIA

Estudios
Revista ecléctica

Publicación mensual

Actualidad

Dionysios

T

ODO hace suponer que, al fin, van a entenderse las dos grandes organizaciones obreras españolas. Ese es el camino, y no hay
otro. Aun cuando logrado el objetivo para
el que han de ponerse de acuerdo rompieran
y se combatieran más duramente que nunca,
¡o importante por lo pronto es aquel objetivo.
O sea, impedir que nuestro país emprenda los
derroteros en que otros se están ahogando. De
lo que existe tanto peligro hoy como ayer. Nadie puede evitar que el peligro se haga realidad más que el proletariado, unido, resuelto,
pronto al ademán decisivo que corte el paso al
intento de sumirnos en un régimen vergonzoso.
Hacia el que se emprenderá ruta sin tardanza.
Los gobernantes republicanos apenas podrán
hacer otra cosa que pequeñas reformas que no
dañen al régimen capitalista. Cundirá, pues, el
descontento, por todas partes, de aquí a unos
meses. Se sucederán las crisis gubernamentales,
porque el Frente Popular quedará deshecho en
cuanto se ventile una cuestión de orden público,
o comunistas y socialistas no tendrán vergüenza. Se formarán gobiernos cada vez más efímeros, y, finalmente, no quedará otra salida que la
disolución de las Cortes y la convocatoria de
unas nuevas elecciones.
Entonces será llegada la hora de que el proletariado, unido, diga su palabra, si es que no ha
tenido que decirla antes. Unas nuevas elecciones,
después del descrédito a que forzosamente se encaminarán con toda rapidez las izquierdas, darían el triunfo a las derechas, y este triunfo
traería consigo la implantación inmediata de
una dictadura.
Cualquiera de las dos organizaciones obreras
españolas, por sí sola, no saldría airosa del em-

peño de oponerse a ese hecho. Las dos juntas ne
le dejarían ni dar señales de vida.
Urge, pues, que el acuerdo se perfile. El tiempo apremia. Dentro de unos meses todo lo que
ha salido triunfante de las elecciones estará en
el aire, sin base en que sostenerse. Las derechas
aprovecharán las circunstancias. Cada fracaso
de los gobernantes les dará nueva fuerza. Si se
las deja preparar el terreno para las nuevas
elecciones y se confía en que les den la batalla
sus adversarios en las urnas, acaso se acuda tarde a poner remedio al mal. Dueñas del Poder,
también serían vencidas, sin duda alguna, por el
proletariado unido. Pero a costa de muchos más
sacrificios. No hay que esperar a ello. Cuanto
más pronto se les cierre el paso, mejor. Límense,
por tanto, las asperezas que pudieran evitar el
acuerdo. Hora será de discutir las diferencias
después.
Tenemos a la vista muy pocos meses para
obrar con relativa libertad. Hay que aprovecharlos. En cuanto empiece a manifestarse el descontento de las masas hambrientas, apenas habrá ya posibilidad de una tarea fecunda. Casi no
se podrá dar un paso. Las derechas, en cambio,
irán y vendrán adonde quieran. Una unión a
última hora, impuesta por la necesidad, tal vez
no diera fruto tan granado como la hecha pesando y midiéndolo todo.
Una vez evitado lo que tanto a una como a
otra organización interesa evitar: la implantación de una dictadura, no habría por qué detenerse. Emprendido ya el camino, aun quedarían
muchas cosas que hacer en común. Ante todo,
destruir todos los resortes del régimen burgués.
Aquí empezarían a revelarse las diferencias.
Una organización querría sustituir al Estado bur-

© faximil edicions digitals 2006

gués con un Estado proletario, la otra preferiría
fiarlo todo a la iniciativa popular, a la que servirían de órganos los Sindicatos. Tal vez el esfuerzo hecho en común para acabar con el régimen capitalista hiciera esa divergencia menos
áspera. Quizá con un poco de buena voluntad se
llegara a convenir en que en las regiones donde
prevalece una organización se organizaran las
cosas con arreglo a los principios de esa organización, y en las que prevalece la otra, con arreglo a los principios de la otra. Sin rigideces que
pusieran a las minorías de cada una, en donde
las mayorías fueran de la otra, en trance de
rebelión.
De cualquier modo, todos esos problemas serían para ventilados después. Lo urgente, ahora,
es prepararse para dar los primeros pasos. El
primero de todos tendrá que darse en breve,
en cuanto las izquierdas gobernantes empiecen
a desacreditarse. Si el proletariado está unido
para darlo, el régimen burgués desaparecerá en
España de la noche a la mañana. Va a desaparecer en todas partes en muy pocos años, pero
aquí desaparecería sin que tuviéramos que pasar
por la desvergüenza de una dictadura. (Lo de
Primo de Rivera fue un juego: compárese con
el régimen italiano o alemán y se comprobará.)
Nada más ni nada menos que eso es lo que
depende del acuerdo de las dos organizaciones
obreras españolas. Olvídese todo para llegar a
él. Llegúese hasta el extremo límite a que se
pueda llegar para que no se malogre. El régimen
burgués desaparecería de todos modos, aun
cuando se implantara la dictadura, aun cuando
se aplastara al proletariado, aun cuando no se
dejara vivo ni a uno de sus adversarios, porque
no tiene ya manera de vivir. Hay que hacerle
desaparecer, sin embargo, antes de que recurra
a su última arma. Tenemos la posibilidad de ello
en las manos. No la desaprovechemos. No demos
lugar a que suceda aquí lo que está sucediendo
en Italia y Alemania. También allí va a desaparecer el régimen burgués, pero dejando tras sí
innumerables víctimas. Aquí pueden ahorrarse
esas víctimas. Estamos a tiempo. Pronto será

tarde. Si se deja todo para última hora, quizá
falle por cualquier circunstancia imprevista. Si
las derechas logran llegar a otras elecciones con
el proletariado disperso, pagaremos, caro nuestro descuido. Por otro camino no harán nada.
Salir a la calle a defender lo que poseen contra
toda justicia, no saldrán. Pero si las enormes
fuerzas con que cuenta el Estado vuelven a sus
manos, la lucha será difícil. Todo el proletariado
junto vencería, pero perdiendo muchas vidas.
Es preciso ahorrar esas vidas. Es preciso no dar
lugar a que se celebren otras elecciones. Es preciso, cuando las izquierdas no puedan ya hacer
frente a los innumerables problemas que se les
han de plantear, que el proletariado acabe con
las esperanzas de las derechas en sustituirlas.
No con simples declaraciones de que no pasarán, sino plantándose en mitad del camino y empezando por su cuenta y riesgo a resolver, al fin,
el problema de España, que es salo uno: el de
cambiar el régimen de producción para enriquecimiento de unos cuantos en un régimen de producción para todos. En otras palabras: el de
sustituir el régimen capitalista por un régimen
socialista.
A eso se va en todo el mundo, en unas partes
despacio y en otras de prisa. Aquí se puede ir
más de prisa que en cualquier otro país, puesto
que hay dos grandes organizaciones obreras que
propugnan semejante cambio. Es muy importante la diferencia existente entre esas dos organizaciones respecto a la forma en que se ha de
establecer el régimen social. Se trata de algo
fundamental. No debe pensarse en ello, sin embargo, ante el peligro que nos amenaza. Decir
que no debe pensarse en ello ahora no quiere
decir que debe olvidarse. Tiempo habrá, en los
momentos precisos, cuando el régimen capitalista se haya abolido, de hacer prevalecer lo mejor. No hay que desconfiar del porvenir. Será
tal como la hagamos. Podemos empezar a
hacerlo mañana mismo, para un tiempo inmediato, procurando que todo el proletariado
se apreste a dar la batalla decisiva a su
adversario común.

Rogamos a nuestros lectores disculpen el retraso con que aparece este número, al igual que los anteriores publicados en este año. El no haber recibido
el papel a tiempo, unido a otros contratiempos que no hemos podido evitar,
son las causas que han motivado estos retrasos. Confiamos poder obviar estos
inconvenientes para lo sucesivo, y a partir del próximo 1.° de mayo aparecerá
ESTUDIOS con la normalidad de siempre.

© faximil edicions digitals 2006

EL FASCISMO Y LA OPOSICIÓN OBRERA
Incapacidad creadora

H. Noja Ruiz

S

E equivocaría de mucho quien supusiera que
los procedimientos brutales del fascismo
son consecuencia natural de la lucha para
alcanzar una meta que en este caso la constituye el Poder público. De ser así poco podría
echársele en cara, ya que todo partido que pugna
por realizar un programa se ve precisado a
plantear la lucha en la calle de modo violento,
después de desarrollar la indispensable labor
previa de captación de voluntades. No de otra
forma se vence la oposición que ofrecen siempre
a toda innovación los pusilánimes, los retardatarios y los conservadores. Sin el choque violento que elimina obstáculos no habría sido posible
el ensayo de ningún sistema en el orden político
y social.
El fascismo, cuya indigencia ideológica es indudable, practica la violencia por sistema, no
como exigencia de la lucha para llegar a ser y
para seguir siendo después, sino como una resultante lógica de su culto idolátrico a la fuerza.
Si examinamos los programas fascistas, no
se ve claro en ellos sino su aspecto negativo.
Van contra las conquistas políticas que nacen
de aquella hoguera formidable que fue la Revolución francesa de 1789-93. Pretenden sustituir
la célebre trilogía Libertad, Igualdad, Fraternidad, por la trilogía Autoridad, Jerarquía, Disciplina. Al Estado democrático que, en la teoría al
menos, se fundamenta en el Derecho, oponen el
Estado dictatorial que se apoya exclusivamente
en la fuerza. El racionalismo, que crea la norma
antes de realizar el acto, es sustituido por el acto
que crea la norma. Al actuar no consulta nunca
el fascista si le asiste el derecho, sino que comprueba si posee la fuerza que todo lo legitima.
Apenas si puede hallarse en el fascismo nada
fuera de esto. Toda ideología le es ajena, aunque carece de escrúpulos para disfrazarse, según
la oportuindad y la conveniencia, con no impor- '
ta qué orden de ideas. Lo que destaca siempre
en él de una manera bien visible es su comunión en la religión de la violencia.
Vamos a examinar, someramente, las ideas y
los actos de Mussoíini, puesto que todos los demás jefes e inspiradores del fascismo en Europa, desde Hitler hasta Mosley, no han hecho
otra cosa que seguir fielmente sus huellas.
Pasemos revista, primero, al ateísmo y al anticatolicismo del Duce.
En 1904 afirma, en Lausana: «Dios no existe.
Desde el punto de vista científico, la religión es

un absurdo; desde el punto de vista práctico,
una inmoralidad; para el individuo, una enfermedad.» Más tarde, en septiembre de 1919, dice
en Milán, a los garibaldinos: • «Quisiera para mí
un pueblo pagano que amase la lucha, la vida y
el progreso, sin creer ciegamente en la Verdad
revelada y que despreciara también los consuelos
del milagro.» En ese mismo año de 1919 incluye
en su programa la expropiación de todos los bienes de la Iglesia y la total separación de la Iglesia del Estado.
Sin embargo, al día siguiente de la conquista
del Poder, se arrodilla en la iglesia, invoca a Dios
en su discurso pronunciado ante la Cámara, en
febrero de 1922, dispone que en el Capitolio, en
el Coliseo y en todas las escuelas se coloque
nuevamente la cruz, destruye la francmasonería,
dispe«sa a los clérigos del servicio militar, introduce la enseñanza de la religión católica, restablece el clero castrense, devuelve a la Iglesia
los convenios confiscados y firma el Tratado de
Letrán.
Esta contradicción prueba la indigencia ideológica del fascismo, la carencia de respeto de
Mussoíini por todas las ideas y su oportunismo
para manejar toda idea que pueda posibilitar su
acceso al Poder y su afianzamiento en él. Cuando habla para el pueblo no tiene reparos en hacer gala de ateísmo e irreligiosidad, porque ello
puede proporcionarle cierto apoyo por parte de
la masa, pero una vez logrado su objetivo, y persuadido de que le es más ventajoso estar al lado
de la Iglesia que frente a ella, se pliega sin vacilar a las circunstancias. Indudablemente opina
el dictador que es necesario un Dios para la canalla. No otra cosa significa esta frase de Giuliano, teórico del fascismo: «El pueblo —dice—
debe vislumbrar allá, en lo más alto del cielo,
ceñido del resplandor de sus verdades, a un
Dios que le asegure la divinidad de su patria,
santifique el Poder público, fundamente su obediencia y su abnegación, y sea, en fin, sereno
puerto de paz.»
En el orden políticosocial, no son menos notorias las contradicciones de Mussoíini. Así afirma,
en el Popólo d'Italia, en la primavera de 1920:
«Parto del individuo contra el Estado... ¡Abajo
el Estado en todas sus formas: el Estado de ayer
y el de mañana; el Estado burgués y el socialista!» Y a los pocos meses, en el invierno del
mismo año, exclama: «Nada fuera del Estado,
nada contra el Estado, todo por el Estado.»

© faximil edicions digitals 2006

La primera frase va dirigida a un pueblo que
cree en Malatesta y que ha empezado a tomar
posesión de las fábricas y de las tierras de labor; la segunda va orientada a ganar la confianza de la pequeña y grande burguesía, que
finanza ya su movimiento, y la de los propietarios agrarios a los cuales necesita para escalar
el Poder. En ambas resplandece su carencia de
ideología y su .voluntad de dominio.
Pero hay algo para lo cual mostró siempre
Mussolini una ejemplar consecuencia: el culto a
la violencia. No en vano es un admirador y, en
parte, un discípulo de Sorel y de Pareto. Todo él
se inclina reverente ante la organización de la
Roma antigua, de la altiva Señora del Mundo,
cuya civilización se apoyaba sobre la centralización, sobre una concepción bárbara del Derecho y sobre la fuerza bruta. Llama desdeñosamente al credo humano sobre la no violencia de
Tolstoi, una moral para esclavos. Desprecia olímpicamente todo lo que trascienda a ternura o
misericordia. La entusiasma la teoría del superhombre de Nietzsche, por quien está influido,
tanto como por Stirne, singularmente en lo que
atañe a conceptuar el Estado como una concreción de la opresión de la colectividad organizada
por los grandes hombres, como preponderancia
indiscutible del señor sobre los esclavos, como
imposición y predominio absoluto de los fuertes
sobre los débiles, por encima o al margen de
todo código de moral imperante.
Ya en una obra de su juventud, aparecida en
los primeros años del siglo actual, dice con pesar: «Al derecho de los fuertes —base granítica
de la civilización romana— sucedió el amor al
prójimo y la misericordia... La moral de esclavos
terminó por envenenar las castas con la alegría
de la decadencia. Triunfaron los débiles sobre
los fuertes y los pálidos judíos disolvieron
•Roma.»
Su consecuencia en el culto a la violencia no
ha fallado jamás. Menos ahora que se halla en el
Poder y puede proporcionarse la satisfacción de
ejercerlo de conformidad con ese culto.
A este respecto vale la pena reproducir lo que
en el discurso pronunciado en la Asamblea del
Partido, en junio de 1925, dice, acerca de la
nueva forma del hombre nuevo en la Italia fascista.
«¿Cuál es esta nueva forma? —dice—. Sobre
todo, el valor, la intrepidez, la afición al riesgo,
el odio a la holgazanería y a la glorificación de
la paz; estar siempre presto al peligro, en la
vida individual, como en la colectiva. Aborrecer
lo pacífico; sinceridad en las relaciones sociales;
investigación franca; nada de anónimos ni de
informes secretos; tener a gala siempre ser italiano, disciplina en el trabajo, respeto a la autoridad.»
Todavía es más expresivo cuando, en su discurso del 6 de febrero de 1928, refiriéndose al
mismo tema, dice: «El puñal entre los dientes,
bombas en las manos y un soberano desprecio
del peligro en el corazón.» (1).
Como última cita, daremos la definición que,
para la Enciclopedia de Italia, hizo del fascismo.
Dice así:
«Ante todo, el fascismo, por lo que se refiere
(i) Esta cita y las anteriores están tomadas del libro
Europa y el fascismo, del doctor Hermana Heller,

en general al porvenir y al desarrollo de la humanidad, y aparte toda consideración de política
actual, no cree en la posibilidad ni en la utilidad
de la paz perpetua. Rechaza, pues, el pacifismo
que oculta una renuncia a la lucha y una cobardía frente al sacrificio. Sólo la guerra eleva
al máximo de tensión todas las energías humanas e imprime un sello de nobleza a los pu3blos
que tienen la virtud de enfrentarse con ella.
Todo lo demás es un sustituto que no coloca nunca al hombre frente a sí mismo, en la alternativa de la vida y de la muerte. Una doctrina,
pues, que contenga el postulado previo de la paz,
es extranjera al fascismo, aun en el caso que
sólo se acepte transitoriamente, por su determinada utilidad en una cierta situación política,
como son extranjeras al fascismo todas las construcciones internacionalistas y societarias, que,
como demuestra la historia, se pueden perder en
el viento cuando elementos sentimentales, ideales o prácticos levantan tempestad en el corazón de los pueblos. Este espíritu antipacifista, el
fascismo lo transporta también a la vida de los
individuos.»
Culto a la fuerza e indigencia ideológica. Lo
grave es que en este culto a la fuerza emerge la
debilidad del fascismo y su valor puramente negativo.
No puede sostenerse un sistema político sólo
por el hecho de su belicosidad y espíritu combativo. Para consolidar una situación es preciso
construir después de haber demolido; y el fascismo, cuyo programa negativo es perfectamente
claro, pero que no aporta nada valedero en el
orden de las innovaciones positivas, es apto para
destruir y destruye cuanto no se le somete, pero
es impotente para crear, para facilitar la creación y hasta para asimilar lo ya creado.
Es el lado débil de la violencia, el tendón de
Aquiles de todos los regímenes basados en la
opresión y la fuerza. Los pueblos doblan el dorso bajo el látigo y se someten, pero no crean.
Para crear es indispensable el sosiego espiritual y la alegría de vivir que sólo se gozan en
un régimen de paz, de tolerancia mutua y de
libertad.
El fascismo, haciendo de la violencia una religión y del sentimiento absoluto del individuo al
Estado un dogma político, ha suplantado el Estado de derecho, conquista de la democracia, por
la fuerza sin derecho, norma corriente en las
edades bárbaras. Mas, al propio tiempo, se ha
condenado inapelablemente a sí mismo. Su esterilidad, su incapacidad creadora, que no es, en
último análisis, sino carencia de vitalidad, le impiden ser algo más que un episodio doloroso y
vergonzoso, un estado transitorio en la vida y en
las experiencias sociales de la humanidad.
No se concibe la creación sobre el campo de
batalla y en medio del fragor estrepitoso del
combate. Sin embargo, el fascismo, planta nociva de amargos frutos que arruina a los pueblos en que arraiga, está engendrando con su
violencia sistemática otro género de violencia
que puede resultar a la postre un impulso inicial de creación. Nos referimos a la revolución.
No cabe duda que la incapacidad creadora que
emana de la violencia no puede perpetuarse. Los
pueblos conservan siempre, hasta en las situaciones más desesperadas, un caudal enorme de
energías. Es preciso confiar en esa reserva de
energías. El fascismo no crea, no puede crear

© faximil edicions digitals 2006

Las
fiestas de
los Ehwes
de Guinea
A. Martín de Lucenay

A

cuarenta y tantas millas de Cotonú, el
puertecito que en la trágica costa de los
Esclavos construyeron los franceses para
el acceso comercial del Dahomey, hay
un pueblecito de la tribu «ehwe», Uloyo, medio
centenar de chozas de barro y hojas de palmera
que se aparta quince kilómetros de la carretera
que une Abomey con el puerto.
Laobome, un capataz encargado de la carga de
los buques de una compañía maderera, es un
hombre de cuarenta años, alto, musculoso, de
dientes fuertes y blancos, pletórico de vida, lleno de agilidad y de una inteligencia nada común. Todos los sábados al caer la tarde, después
de repartir los jornales, Laobome toma la camioneta rápida del correo y llega a Uloyo, donde
cultiva un cafetal y una vssta plantación de
mandioca, propiedades que entregará a su hijo,
Kattoro, p ró x i m o a contraer matrimonio con
T'Samaba, una muchachita tan graciosa y tan
bella, que ya ostenta con orgullo varias monedas
de plata en los rizos naturales de su artístico
peinado.
Gracias a la intervención del doctor Michelaine, Laobome, que es amigo suyo, vendrá con
nosotros hoy jueves, y no en la camioneta desvencijada de la posta, sino en el soberbio «ocho
ciliní.ros» del doctor y, además, con toda una
semana de permiso, porque quiere asistir a las

nada. No hace más que exaltar en la juventud
la pasión por cuanto exige intrepidez, audacia e
ímpetu. Pero esa pasión sirve también para levantar y defender barricadas. Y no dejarán de
levantarse en cuanto la capacidad creadora del
pueblo haga acto de presencia.
En resumidas cuentas, las contradicciones del
fascismo que dan fe de su pobreza de ideas y su
culto a la violencia sistemática, testimonian su
incapacidad creadora. Y esta incapacidad creadora es la que impedirá que eche raíces en las
sociedades humanas ese sistema, que puede considerarse con justeza, como dice el doctor Hermann HeHer, «como un ocaso espiritual e histórico y corai» ima reacción política auténtica».

ceremonias que tendrán lugar en Uloyo —y en
toda la comarca— con motivo de las fiestas de la
recolección de las cosechas, muy abundantes por
cierto. Y es porque en la noche del viernes, bajo
la luna, Kattoro tendrá que arrancar a T'Sabama del hogar de sus padres, conducirla a la selva y hacerla madre, porque Laobome, viudo y
sin mujer hace catorce años —esto no lo diría
en cierto barrio de Cotonú—, no aspira más que
a vivir de sus ahorros y adiestrar a sus nietos
en la caza del elefante.
—¿Y si son nietas, Laobome?—le pregunto.
—Ya sabrá Kattoro lo que tiene que hacer
para no darme ese disgusto—repuso con un acento de convicción que no dejaba lugar a dudas.
Hemos llegado a Uloyo. Aparte del correo, no
es fácil ver automóviles todos los días; hasta el
jefe del destacamento militar, un auvernés fuerte como un roble y con barba hasta el pecho, ha
venido hacia nosotros dándonos la bienvenida.
Es amigo de Michelaine, al que debe la vida.
En seguida circula órdenes para que se nos prepare alojamiento y un buen baño dentro del recinto aspillerado, precaución inútil entre aquellas gentes trabajadoras y honradas.
Luego viene Kattoro, un buen mozo, una bella
estatua viva y negra, tan hermoso como su padre aunque no cuenta más que dieciocho años,
que no lleva más vestido que un taparrabos de
fibras de palma y una diadema confeccionada
con unas Conchitas blancas y brillantes, duras
como el pedernal, y que se encuentran con dificultad en las márgenes del Volta, por pertenecer
a una especie desaparecida. Además, se peina
en largas y menudas trenzas que al principio
me parecieron correas, como le dije. Y replicó :
—Pas de courroie: íls sont des mes cheveux.
Regardez, regardez...
El peinado era su orgullo, lo mismo que otros
adornos que mostraba en el cuello, los brazos
y los tobillos, verdaderas joyas de la bisutería
checoeslovaca, moneda usual de los mercaderes de café y cacao que periódicamente llegan
de Europa.
Aquella noche dormimos en paz.
A poco más de un kilómetro y en los bordes

© faximil edicions digitals 2006

el embarazo. Ese cache-sexe, como dice Micheleine, no desempeña otros oficios.
Dos centenares de personas, todos los habitantes de Uloyo, han formado un círculo en cuyo
centro arde una hoguera que se prendió con el
fuego sagrado del altar de los ídolos. De cuando
en cuando un sacerdote, un hechicero, un viejo
que parece una momia viva, arroja un brazado
de madera negra, ébano sin duda, recién cortada en el bosque. Las gentes ríen, comen y beben
sin cesar, y este fracaso de voces no deja de ser
molesto. Yo creo que huele a... no sé qué: a
lujuria, sí; a lujuria negra precisamente, a lubricidad salvaje, a un ímpetu que va a desatarse1 com se desencadena una tormenta. Además,
me lo asegura Michelaine, que conoce muy bien
las costumbres de las tribus del Volta.
De pronto llega hasta nosotros el ruido lejano
de un tam-tam. Diez segundos después, otro;
luego, otro más... Ahora el tamborilazo, enorme,
fragoroso, amplificado aún por la barrera de la
espesura, surge allí mismo, cerca de la plataforma del cacique. Lo ha producido un negro de
dos metros de estatura al golpear con un mazo
sobre un tronco de árbol hueco,, suspendido de
la rama de un baobab. Silencio. Sólo la señal
repetida cuatro veces en distintas direcciones
profana aquel callar repentino, y el momento es
de una solemnidad grandiosa.
—¿Qué va a pasar aquí?—pregunto a mi
amigo.

Kattoro

de la espesura de la selva de N'Anyi, los indígenas han levantado unas plataformas para las
autoridades y el público distinguido que asistirán a la fiesta de la iniciación sexual de los jóvenes, los cuales, seis meses más tarde, ya podrán contraer matrimonio.
Eran las ocho, de noche ya; estos crepúsculos
ecuatoriales apenas se dejan ver, y son tan rápidos que los espíritus que producen los tormentos menstruales de las mujeres introduciéndose
en sus órganos, a los que desgarran a zarpazos
y dentelladas, apenas tienen tiempo de descender del cielo y ocultarse entre las malezas, la
arena o bajo una piedrecilla minúscula acechando el paso de las muchachas nubiles que regresan de los sembrados o de las fuentes.
—A mi mujer —dice Laobome— se le metió
el espíritu siete meses antes de casarnos y la
hizo sangrar y sufrir lo que nadie sabe; pero yo,
con mi miembro, no solo maté al espíritu, sino
que le engendré a Kattoro. Sin el espíritu muerto, nunca puede haber hijos.
—¿Cómo lo sabes tú, Laobome?
—Siempre fue así: los blancos conocéis estas
cosas peor que nosotros.
Y acaso tenga razón.
Con el cacique del pueblo toman asiento sus
esposas, siete magníficas mujeres que van completamente desnudas, sin taparrabos siquiera, ya
que no tienen nada que temer de las malezas
que pudieran herirles los genitales ni siquiera
de los espíritus, porque en su estado el que no
entró ya no entra, y el que ha entrado sale con

© faximil edicions digitals 2006

T'Samaba

Ya empieza: mire.
En saltos verdaderamente
inverosímiles, cinco o seis mujeres, ya viejas, como arpías,
han s u r g i d o del corro y
danzan desenfrenadamente en
torno a la hoguera. Las gentes
empiezan a entonar una melopea lenta, pausada y rítmica,
que va bien con la danza de
aquellas brujas. La canción
va subiendo de tono y las furias danzan más violentamente. Otros tantos jóvenes, entre
ellos Kattoro, todos ellos peinados lo mismo, se unen a las
viejas en un estrecho abrazo
mientras se frotan las narices: es que se besan. Ellas les
manosean los genitales, y estos estímulos no dejan de producir sus efectos.
Yo estoy más atento al hijo
de Laobone, cuya pareja no
tendrá menos de sesenta años,
pero qoie, a pesar de ello, da muestras de un
ardor de veinte. De pronto, le empuja para desasirse de él, y se tiende en tierra en una postura tremendamente obscena, mientras con ambas manos se separa los labios de la vulva
moviéndose furiosamente en un remedo de cópula. El espectáculo es de una repugnancia grandiosa.
El muchacho permanece con la mirada fija
en los movimientos de aquella pobre bestia, que
grita como una endemoniada, hasta que, al fin,
visiblemente fatigada, se dirige hacia el círculo
desplomándose en tierra como un guiñapo.
Estas escenas se repitieron durante cerca de
una hora, hasta que sonó el tam-tam muy levemente. Las gentes estaban ebrias de alcohol y,
seguramente, de lascivia. Diez minutos más tarde, los hombres jóvenes volvieron al corro,
saltando en torno de la hoguera mientras cantaban una canción que, traducida, quería decir:

La danza religiosa

no muestra más que nueve monedas, otra, que
parece ser más joven, aunque menos hermosa,
ostenta diecisiete; razón de más para que su
suegro se envanezca, si es tan padrazo como el
bueno de Laobome...
Siete hombres vigorosos —éstos no son viejos— se abrazan a las muchachas, y ellas se
dejan hacer. La escena dura bastante menos
que la otra, pero las jóvenes son derribadas por
aquellos brutos, haciéndolas que les echen las
piernas por los hombros. Pero no ha pasado
nada; el negro necesita de mucho más tiempo
para que esos actos puedan tener trascendencia
biológica.
Más música, más gritos y canciones. Son las
doce y la luna llena hace inútiles las luces de las
antorchas.
Laobome se separa de nosotros, porque va a
beber aguardiente de caña con su consuegro, y,
además, a entregarle en nombre de su hijo, unos
billetes de cien francos. Los padres de los futuros contrayentes se han reunido cerca de donde
Después de haber llenado los graneros,
se halla el cacique, cuya presencia presta cierta
sembremos nuevamente,
formalidad ritual a ese negocio de compraventa.
lo mismo en la tierra que en nuestras mujeres,
En esto se produce un barullo en el corro y
las sknientes nuevas,
las gentes gritan. Es que un muchacho, protelas simientes preparadas
gido por varios guerreros, que esgrimen lanzas
y escudos descomunales, ha cargado a sus esY el corro repetía:
paldas a una de las jóvenes, con la que huye
hacia la espesura. En un instante, como si aquello fuera la señal convenida, todos los enamoraSembremos nuevamente...
dos galanes han hecho lo mismo. Las mujeres
Y así, durante otra hora, • interminable, enor- gritan desaforadamente, protestando de aquellas
me. ¿De qué serán los nervios de estas gentes audacias: tiene que ocurrir así. Algunas mujeque resisten la amputación de una pierna sin rucas, para dar a su actitud un tono más patéanestesia y sin un lamento? Michelaine dice que tico, se revuelcan en el suelo como bestias herino tienen nervios, y no me cuesta trabajo creer- das. La chiquillería alborota a más y mejor.
le. Los míos van a romperse de impaciencia. Aquello es un verdadero caos, y, por si fuera
Pero no; ahora entran en escena siete mucha- poco, respondiendo al eco de los tam-tam, que
chas, maravillosamente desnudas y muy repei- suenan allá lejos, el gigante encargado de este
nadas. Laobome nos muestra a T'Sabama, su instrumento golpea con furia en el tronco profutura nuera, seguramente la más bella de todas. duciendo un estruendo ensordecedor.
Afirma con orgullo que las monedas de plata que
Hombres y mujeres danzan como demonios
lleva en el cabello —hay una española, de dos sobre la hoguera, tostándose los pies, segurapesetas—, son los recuerdos de otros tantos mente. Se ven parejas lúbricamente enlazadas,
amantes, lo que demuestra la calidad de sus y hasta los chiquillos participan de esta orgía
encantos sexuales. No obstante, mientras la joven sexual. La fiesta toca a su fin, porque el cacique

© faximil edicions digitals 2006

y sus mujeres empiezan a retirarse. El sousofficier, jefe del destacamento, nos dice que...
estamos estorbando, porque aquellas gentes van
a entregarse allí mismo a... la siembra de las
mujeres. Y nos vamos. Después de todo, a juzgar por lo que hemos visto, no hace falta ser
un lince para verlo, aunque sólo sea con los ojos
de la imaginación...
Laobome tampoco aparece por ninguna parte,
acaso porque no faltarán mujeres dispuestas a
todo, aunque sea con un viudo, porque nuestro hombre no está todavía en la edad de renunciar a ciertos aspectos de la vida primitiva de
su tribu, no menos interesantes, y, desde luego
más económicos, que los que de cuando en cuando puede gozar en Cotonú.
Hemos dormido bien, a pesar de los cánticos
y gritos que duraron hasta el renacer del día.
Ha venido a buscarnos Laobome, a quien Miehelaine guiñó un ojo nada más verle. Y replicó:
—Esto no es más que cada seis meses, doctor...
—¿Y tu hijo?—le interrogué.
—Ya estará trabajando en la mandioca con
su mujer.
El plantío estaba cerca, y fuimos allá; pero

la pareja no estaba. Y el padre, naturalmente,
aseguró:
—Debe de estar matándole el espíritu.
Como intentase esperar el regreso de la pareja,
mi amigo preguntó al indígena a qué hora les
vio, y dijo que veinte minutos antes.
—Entonces tienen para tres o cuatro horas:
una pareja de negros no invierte menos tiempo
en... «matar el espíritu». ¡Cuando digo que
esta gente no tiene nervios!...
Regresamos al poblado, que había recobrado
su calma habitual. Las gentes trabajaban como
de ordinario, algo verdaderamente increíble después de todo lo acaecido la noche anterior.
Y esta noche se repetiría la fiesta, acaso con
tonos más interesantes: se procedería a la desvirginación de las muchachitas nubiles, aptas
para el matrimonio seis meses después.
Al atravesar un arroyuelo, una mujer lavoteaba a un niño de piel clara y casi blanca. Luego dejó a la criatura sobre el césped, y se puso
a lavarse los genitales y los muslos tintos en
sangre. Es que hacía un cuarto de hora que
había dado a luz el fruto de la semilla que un
hombre depositó en sus entrañas en una cópula
lenta y desesperante...

En nuestro deseo de superar cada vez más
estas queridas páginas hasta alcanzar el nivel
preponderante que la cultura moderna exige de
toda publicación de vanguardia verdaderamente
ajena a toda bandería o secta y de lucro personal, ESTUDIOS no descansará jamás en su noble
empeño de aportar elementos educativos conducentes a la superación mental y física de sus lectores. ESTUDIOS aspira a ser, y lo va consiguiendo, el baluarte cultural de la moderna juventud que
camina decidida a la creación de una sociedad libre; y camina con paso firme y resuelto, habiendo
previamente arrojado el pesado e inútil fardo de prejuicios heredados por una educación dogmática y absurda.
Hemos de crear nuestros elementos educacionales, y a ello vamos.
Tan pronto termine la publicación de ENSAYOS que ahora venimos dando en las páginas centrales (que será dentro de dos o tres números), empezaremos la publicación en esas mismas páginas y también en forma encuadernable, de la MODERNA ENCICLOPEDIA DE ESTUDIOS. Esta
MODERNA ENCICLOPEDIA DE ESTUDIOS responderá en un todo a su título; además de una
moderna interpretación literaria, filosófica y científica de sus artículos en un todo fieles a la verdad que pondrán en evidencia el criterio burgués y parcial de las terminologías empleadas en los
diccionarios y enciclopedias hasta ahora conocidas, irá ilustrada de manera especial y esmerada
con dibujos y láminas a tricolor por nuestros ya famosos dibujantes Renau y Monleón. Será en.
realidad la MODERNA ENCICLOPEDIA que necesita la nueva generación para su moderna interpretación de la vida.
Suponemos comprenderán todos el esfuerzo que esta nueva mejora, supone para una Revista
como ESTUDIOS, que no dispone de otros ingresos que los de la venta de sus ejemplares y el beneficio que le aporta la venta de libros de su Biblioteca, y confiamos en que los lectores nos ayudarán
introduciendo ESTUDIOS en todas partes y recomendando su lectura.

UNA MEJORA
IMPORTANTÍSIMA

© faximil edicions digitals 2006

PROPORCIONES

La armonía corporal
M.K.M.

L

os adeptos de los deportes, del atletismo y
de la cultura física practican con mucha
frecuencia los ejercicios musculares sin
preocuparse de lograr el único objetivo
deseable: la armonía corporal.
Hay que trabajar su cuerpo como el escultor
que amasa y modela la materia que fijará su
ideal. Para obtener tal resultado es indispensable saber lo que se quiere y, en esta circunstancia, conocer bien las proporciones del cuerpo
humano, así como las formas que debe tomar la
musculatura.
No olvidemos que la belleza, la salud y la
fuerza (la rapidez, la agilidad, la flexibilidad y
la potencia, y no solamente esta última cualidad, denotan la fuerza verdadera de un individuo) dependen de la armonía.
Nada de especialización en el entrenamiento
físico: un trabajo metódico que exigirá de cada
núsculo, de cada grupo muscular el esfuerzo que
es capaz de proporcionar y que le permitirá lograr el desarrollo normal necesario a sus propias funciones. Así el conjunto se armonizará y
la parte del cuerpo en acción será sostenida eficazmente por las otras.
Si queremos hacer revivir el ideal griego, y si
queremos regenerar nuestra raza, tenemos que
retener un pensamiento que se hallaba muy extendido por toda la Grecia de la época antigua:
el pensamiento de que todo tiene cierta medida
que no se debe sobrepasar, pensamiento que estaba fuertemente implantado en el genio griego,
que excluía toda exageración.
La mujer moderna deseando ser delgada, y el
hombre especializándose o buscando la hipertrofia muscular, se hallan muy lejos de ese bello
ideal.
La mujer es una armonía de líneas curvas, y
el hombre posee una belleza arquitectural. Tanto
en uno como en el otro, todo debe ser proporcionado.
Las proporciones del cuerpo dependen del esqueleto. La Naturaleza es más o menos generosa con cada individuo, cierto es. pero «cada uno
puede, trabajando inteligentemente su muscula-

tura, reparar en una gran medida los defectos
que padece.
He aquí muy sucintamente algunos datos sobre las proporciones del cuerpo humano:
Lo que sorprende
al primer golpe de
vista, en una serie
de esqueletos completos, es la fuerte
protuberancia q u e
forman las caderas
en la mujer, mientras que en el hombre es el diámetro
de los hombros el
que sobrepasa al de
las caderas. Diferencia capital que debiera desalentar a
nuestras compañeras deseosas de semejarse a muchachos.
S e g ú n la teoría
egipcia, la longitud
del dedo medio, tomada como medida
común, estaría contenida en la longitud
del cuerpo diecinueve veces, así como
lo demuestra el dibujo de una figura
egipcia.
Los cánones más
justamente célebres,
los que más se aproximan al canon antropológico, han sido
establecidos por los
griegos.
En el Doríforo de
Polícleto, la cabeza
está contenida siete
„
veces y media en la z£.

© faximil edicions digitals 2006

altura total de la estatura, lo que corresponde al
término medio científico. La medida elegida por
Polícleto era la palma, es decir, la anchura de la
mano en la raíz de los dedos.

hombres tal y como él había querido que fuesen
que como eran en realidad.
Su Apoxiómeno tiene ocho cabezas de altura.
Vitruvio, arquitecto romano, nacido hacia el
85 antes de J. C, que nos ha transmitido el canon
de Lisipo, considera también la cabeza como
siendo la octava parte de la talla, representando
el pie la sexta parte y el ombligo, el centro.
Citemos también a Leonardo da Vinci, que
adopta el canon de ocho cabezas y las relaciones
de la envergadura con la talla expresadas en
aquella fórmula llamada «Cuadrado de los Antiguos» : siendo la envergadura igual a la talla, y
pasando las líneas tangentes horizontales a la
planta de los pies y a la parte alta de la cabeza,
y las líneas tangentes verticales, a las extremidades de los brazos extendidos horizontalmente.
determinan con su encuentro un cuadrado perfecto.
La proporción de ocho cabezas no se encuentra sino raras veces en la Naturaleza.
El canon de Polícleto es el que concuerda
mejor con los datos de la antropometría, ciencia tan nueva aún.

El Seminario de Cultura
advierte a cuantos se hayan dirigido a dicha entidad solicitando los cursos gratuitos de Ortografía y Química y no hayan recibido satisfacción a su demanda, que deben volver a escribir
indicando claramente sus señas, pues han deSegún los informes suministrados por el mé- vuelto algunos envíos por direcciones insuficiendico Galeno (siglo n después de J. C), Polícleto
tes o equivocadas.
no veía la belleza en tal o cual parte del cuerpo Toda correspondencia para dicho Seminario de
separadamente, sino en su relación íntima.
nuevo domicilio:
Lisipo creó estatuas largas y esbeltas. Advir- Cultura debe ser dirigida a su
tamos que procuraba más bien representar a los
Calle Viladomat, 92, 2." 2.a, BARCELONA.

Las más bellas páginas producidas
por el intelecto humano
sobre el Arte, la Ciencia, el Amor, la Cultura, el Derecho, la Justicia,
la Propiedad, el Progreso, la Civilización, la Moral, la Libertad, la
Democracia y, en fin, sobre todas las manifestaciones del espíritu
humano y sobre todas las inquietudes del pensamiento universal;
cuanto de excelso y de útil se haya dicho gráficamente, podrá encontrarlo el lector estudioso cuidadosamente seleccionado en los tomitos
esmeradamente impresos de la colección AYER, HOY Y MAÑANA,
publicada por ESTUDIOS. Van publicados 28 tomitos, que constituyen
la más acabada y provechosa enciclopedia manual.
Precio de cada tontito, O'3O pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

Al día con
la Ciencia
GENÉTICA

Alfonso Martínez Rizo
Una ciencia nueva

N

o hace mucho que Julián Huxley, hablando de los «genes», decía que el
nombre de estos nuevos elementos, «verdaderos átomos de la vida», no tardará
en salir de los laboratorios para incorporarse al
habla de la gente de la calle, como ocurre con
el átomo y el éter.
Creo que son ilusiones de Huxley, porque el
hombre de la calle es el burgués, y su incondicional vasallo-, gente a quien no le preocupa la
ciencia y sus misterios. Sólo la élite de los hombres que, por soñar con un porvenir de libertad
y de justicia aman la cultura como instrumento
de liberación, son quienes se interesan por estas
novedades científicas. A ellos me dirijo, a los
lectores de ESTUDIOS, y para ellos está escrito
este artículo.
La intelectualidad humana progresa de un
modo verdaderamente torrencial, gracias a los
adelantos de la técnica que pone entre sus manos instrumentos de investigación —herramientas científicas— tan eficaces como el microscopio y métodos tan científicos como racionales.
Así ha logrado desentrañar un profundo misterio de la vida que presenta un panorama de
inmensas y gloriosas esperanzas.
Hace setenta y un años, un modesto fraile
que era jardinero en su convento de la Moravia
alemana, Gregorio Mendel, se dedicó con constancia y método a realizar cruzamientos entre
los guisantes que cultivaba en la huerta del convento y a anotar los resultados meticulosamente,
logrando establecer dos leyes sobre la herencia
biológica que han sido la base de esta nueva
ciencia llamada Genética.
Treinta y cinco años más tarde, en 1900, estas
leyes fueron reestablecidas y analizadas simultáneamente y sin previo acuerdo por tres sabios: el eminente botánico holandés Hugo de
Vries, el alemán Correns y el austríaco Tschermak, quienes establecieron que la herencia biológica obedecía a la ley de las probabilidades,
dando así a la biología una base rigurosamente
matemática.
Luego ha intervenido el razonamiento.
Se engendra un hombre. El espermatozoo se
une con el óvulo y nace la célula generadora
que luego se reproduce por segmentación hasta
crear los 100 cuatrillones de células que componen aproximadamente el cuerpo humano.
Y, si este cuerpo humano hereda numerosas

cualidades de sus progenitores, tales cualidades
estaban vinculadas indefectiblemente en el espermatozoo y en el óvulo.
Y, analizando con el microscopio los espermatozoos y los óvulos, se ha podido comprobar que
en ellos existen elementos que se reproducen en
todas las células que de ellos nacen para engendrar el cuerpo humano y en los que forzosamente
se han de encontrar vinculados los caracteres
hereditarios. Tales son los llamados «cromosomas».
Los tres sabios de quienes hemos hablado refiriéndonos a sus descubrimientos a fines del
siglo pasado, ya habían establecido que las leyes de Mendel eran aplicables a todos los seres
vivientes, tanto vegetales como animales. Mendel intentó estudiar también las leyes de la herencia en las espinacas, sin lograr en definitiva
nada. Hoy se conocen también las leyes de la
herencia en las espinacas, que son únicamente
un poco más complicadas. Y, lo que no pudo establecer Mendel, está hoy sólidamente establecido : la generalidad de sus leyes.
Y también se sabe que en todas las células
vegetales o animales existen cromosomas típicos
y característicos que vinculan las cualidades hereditarias.
Cada célula es una gota microscópica de protoplasma rodeada de una membrana y encerrando un núcleo. En dicho núcleo hay unas granulaciones siempre en número par que tienen la
propiedad de absorber enérgicamente las materias colorantes, lo que facilita su examen microscópico y ha hecho que se les llame cromosomas.
Tales cromosomas son constantes en número
para cada especie vegetal o animal. La característica de los cromosomas es su constancia numérica en cada especie. Han sido contados en
más de mil especies vegetales y animales. Hay
4 en el Ascaris, 40 en el Ratón, 12 en la Mosca
doméstica, 32 en la Abeja, 36 en el Gato, 48 en
los Monos antropoides, lo mismo que en el Hombre, 48 también en el Tabaco, 14 en los Guisantes, 24 en el Tomate, etc.
Las células se reproducen por poliferación o
división «carioquinésica», haciéndose de cada célula dos. Al hacerlo, cada cromosoma se divide
también en dos, a lo largo, de punta a punta, y
los caracteres hereditarios subsisten siempre en
todas las células.
La figura 1 representa esquemáticamente los
cuatro pares de cromosomas de la «Drosofila» o

© faximil edicions digitals 2006

mosca del vinagre.
La escala gráfica, representada debajo, es
la correspondiente a 5
micrones o milésimas
de milímetro. Un par
de estos cromosomas
(1) son dos bastonci-

FIGURA 2
FIGURA

I

Esquema de los cuatro pares de cromosomas de la
adrosorüa» o mosca del vinagre.

Fotomicrografía
de gran
amplificación, en la que
apareccn en el núcleo de
una célula humana los
cuarenta y ocho cromosomas que la caracterizan.

líos. Hay otros dos pares en forma de V (2 y 3)
y un cuarto par (4) puntiforme.
La figura 2 representa los 48 cromosomas de
las células del hombre vistos al microscopio con
una gran amplificación.
Pero existe la particularidad de que en las
células reproductoras, espermatozoos y óvulos,
existen la mitad de cromosomas que en las demás células, y al unirse el espermatozoo con el
óvulo completan las dos mitades el número total
de cromosomas de la célula primitiva del nuevo
ser que nace.
En ésta se juntan así la mitad de los caracteres del padre con la mitad de los de la madre,
y luego, al reproducirse esta célula para formar
todo el cuerpo viviente, el ser sigue siendo toda
su vida, en cada una de sus células, la imagen
fiel y el resumen de su padre y de su madre.
Pero al dividirse los 48 cromosomas humanos
en dos mitades, según el cálculo combinatorio,
pueden obtenerse 16 millones de combinaciones
diferentes. Y al combinarse en todas las formas
posibles los 16 millones de posibles espermatozoos diferentes con los 16 millones de óvulos diferentes, según el cálculo pueden obtenerse 256
trillones de combinaciones diferentes, de dónde
la inmensa variedad en la individualización que
hace la vida tan fecunda en resultados diferentes,
permitiendo el progreso por su selección natural
y adaptación al medio.
Las leyes de Mendel.—Explicaremos estas
leyes con ejemplos.
Primero supongamos que cruzamos dos razas
animales que se diferencian únicamente tan sólo
por un solo par de caracteres opuestos, tal como
coloración blanca y coloración negra. Tal puede
ocurrir, por ejemplo, con gallinas y gallos de la
raza llamada andaluza.
Si se verifica tal cruce se notará que los hijos
no son blancos ni negros, sino azules. El plumaje de estos híbridos parece estar coloreado
por una mezcla íntima del pigmento blanco y
del negro, que coloreaban el plumaje del padre
y de la madre, haciendo la irisación que el gris
parezca azul.
Pero, si luego cruzamos dos de estos hijos azules, los hijos que nacerán no serán todos azules,
sino que de cada cuatro, dos serán azules, uno
blanco y otro negro; y no con precisión rigurosa,
sino sólo en conjunto, o sea que podrán salir

los cuatro de un color, pero en un lote
de 4.000 se tendrá el
resultado indicado de
dos mil azules, mil
blancos y mil negros,
'"^-....'•--.,
o, por lo menos, se
obtendrá una aproximación tanto más
grande cuanto mayor
FIGURA 3
sea el número de casos, rigiéndose el fePrimer ejemplo ilustrativo
nómeno por la ley de
de las leyes de Mendel.
Resultados del cruzamiento
probabilidades.
de gallinas blancas y neE s t e ejemplo cogras.
rresponde a la primera ley de Mendel referente al caso de un solo par
de caracteres opuestos.
Ahora otro ejemplo nos señalará lo que son
caracteres dominantes y caracteres regresivos.
Si verificamos el cruzamiento entre ratas blanFIGURA 4
cas y ratas grises, podremos observar que
en la primera generación todos los hijos
serán grises y no
híbridos en su color,
como ocurría con las
gallinas. Pero en la
s e g u n d a generación p o d r e m o s
Segundo ejemplo ilustrativo
de las leyes de Mendel.
comprobar que nace
Caracteres dominantes y
una rata blanca por
regresivos. Cruzamiento de
cada tres grises. Se
ratones grises y blancos.
dice en este caso que
el gris es un carácter dominante y el blanco un
carácter regresivo.
Un tercer ejemplo nos dará a conocer la segunda ley de Mendel.
Elegiremos para el cruzamiento dos razas de
animales diferentes no ya por un solo par de
c a r a c t e s opuestos, sino por dos pares
de ellos, como, por
NBRL (tybride)
ejemplo, cobayos o
conejillos de Indias,
uno negro, con pelo
rudo, y otro blanco,
con pelo liso.
Observaremos que
la primera generación es toda negra,
FIGURA 5
con pelo rudo, de manera que los caracteTercer ejemplo ilustrativo
res negro y rudo son
de las leyes de Mendel.
Resultado del cruzamiento
dominantes sobre los
de conejillos de Indias,
caracteres blanco y
negros, de pelo áspero, y
liso.
blancos, de pelo liso.
Pero los individuos
de esta generación cruzados entre sí dan cuatroespecies de individuos que agrupan de las cuatro maneras posibles los cuatro caracteres, naciendo conejillos negros y rudos, negros y lisos,
blancos y rudos y blancos y lisos.
Pero no.nacerán en números iguales, sino que
de cada 16 habrá nueve conejillos negros y rudos, tres negros y lisos, otros tres blancos y rudos y uno sólo blanco y liso. Es decir, nueve
individuos poseyendo los dos caracteres dominantes, seis poseyendo alternativamente un carácter dominante y uno regresivo y solamente
uno poseyendo los dos caracteres regresivos.

© faximil edicions digitals 2006

En general establece la genética que los
caracteres de los padres se transmiten a los
hijos y de éstos a los nietos y a las generaciones
sucesivas como algo independiente de los individuos y que se reparte entre éstos al azar con
arreglo a las leyes establecidas por el cálculo de
probabilidades.
Dicho resultado se explica perfectamente suponiendo vinculados los caracteres en los cromosomas, teniendo en cuenta que en cada célula
generatriz del padre y de la madre se verifica
al azar la división de los cromosomas pares de
la célula completa en dos mitades que se completan mutuamente al unirse el espermatozoo y
el óvulo.
Los genes.—Los cromosomas son unas partículas encerradas dentro del núcleo de las células y tan pequeñas que casi llegan al límite
de visibilidad microscópica y son limitados en
su número, siendo muy difícil de comprender
cómo pueden vincular y transmitir de padres a
hijos incontable número de caracteres hereditarios, por lo que el sabio americano ThomasHunt Morgan ha lanzado la hipótesis de que
cada cromosoma está compuesto de numerosas
partículas ultramicroscópicas que cada una corresponde a determinado carácter hereditario,
y a estas partículas hipotéticas las ha llamado
«genes».
Pero no se ha contentado con lanzar esa hipótesis, sino que se ha consagrado a su estudio experimental, para lo que ha escogido como sujetos de experimentación no los guisantes, como
Mendel, sino la «drosoíila» o mosca del vinagre.
Dos motivos tuvo para elegir esa mosca: que
no tiene más que cuatro pares de cromosomas
y que se reproducen rapidísimamente.
Y, para efectuar esos estudios experimentales,
creo lo que él llamó «la escuadra de la mosca»
(«the fly scuad»), rodeándose de numerosos colaboradores y discípulos consagrados a meticulosas observaciones experimentales.
La meritoria labor de este sabio fue premiada
en 1933 con el premio Nobel de Medicina, y en
1934, Th.-H. Morgan y sus colaboradores realizaron en la mosca del vinagre un portentoso
descubrimiento. En las glándulas salivares de
este pequeño insecto encontraron células en las
que los cromosomas tenían un enorme desarrollo
hasta el punto de formar, dentro de cada célula, un verdadero ovillo. Y esos cromosomas
gigantes fueron desarrollados en el microscopio
y ya no se trataba de partículas que casi se salían de los límites de la visibilidad, sino que en
tales cromosomas gigantes se podían distinguir
incontables partículas visibles y distinguibles
que eran los genes hipotéticos puestos al alcance
de la vista.
Reproducimos un trozo de la vista microscópica de uno de estos cromosomas gigantes dividido en secciones para poder localizar los dife-

FIGURA 6

Fotomicrografía sumamente amplificada de un trozo de los
cromosomas gigantes de la drosofila, dividida en secciones
T zonas para la iocalización de los «genes».

rentes genes. Dicho cromosoma llega hasta la
sección 20, dividida cada sección en seis zonas
señaladas por las letras A,* B, C, D, E, F.
Se ve así, a través del ocular del microscopio,
algo análogo al espectro solar y que pudiéramos
llamar espectro vital. Y, como en el espectro
solar, cada raya corresponde a un cuerpo simple distinto, en este otro espectro vital, cada
corte transversal formado por genes idénticos
corresponde a una cualidad hereditaria característica, transmisible de padres a hijos, con la
circunstancia de que depende del azar la elección de la mitad de los cromosomas que forman
el espermatozoo paternal y el óvulo maternal
que se enlazan para formar el nuevo ser.
Estos genes que llevamos en cada una de las
incontables células de nuestro organismo y que
corresponden cada uno a un carácter determinado, cuyo conjunto nos hace ser como somos,
vienen a ser así como «átomos de vida». En el
mundo físico, los átomos materiales ocasionan
todos los fenómenos físicos con arreglo al ambiente energético en que se encuentran. En el
mundo biológico, estos átomos de vida, agrupados formando cromosomas dentro de cada célula, al determinar el carácter del ser superior
en todos los más nimios detalles,
son la causa determinante de
todos los fenómenos y hechos
vitales con arreglo al ambiente
vital en que se encuentren.
Gracias al descubrimiento de
los cromosomas gigantes de la
drosofila, Th.-H. Morgan y sus
colaboradores, la «fly scuad»,
han logrado pasar del campo de
la hipótesis al de la experimentación, habiendo ya localizado
en dicha mosca y en sus cromosomas numerosos caracteres heFIGURA 7
reditarios. Pero tienen por deAspecto normal
amplificado d e
lante un largo de trabajo de unos
1 a drosofila o
veinte años de duración para
mosca del vinaanalizar punto por punto todos
gre.'
esos numerosos genes. Los caracteres hereditarios de la mosca del vinagre
calcula Morgan que son, por lo menos, 2.000 y
todo lo más 20.000 diferentes, y se trata de localizarlos a lo largo de los cromosomas gigantes
estableciendo el «atlas»
d e dichos caracteres,
trabajo llamado en inglés «mapping».
Pero aun hay más, y es
que atacando y destruyendo con los Rayos X
determinados g e n e s ,
más sensibles que otros
a la acción de dichos
rayos, ha logrado el sabio americano modificar
el carácter de ciertas
moscas del vinagre, coFIGURA 8
mo nuestra figura indica.
Algunos ejemplos de «mutaciones» (o cambio de
La Peña de Amigos c a r a c t e r e s heredide ESTUDIOS, de Madrid, tariosl, obtenidos en la
por la acción de
formada en la actualidad drosofila,
los Rayos X.
por unos sesenta entu- A la izquierda, mosca de
siastas admiradores de alas extendidas; al cende alas plegadas; a
nuestra Revista, me han tro,
ta derecha, de alas trebo"escrito preguntándome si
ladas.

© faximil edicions digitals 2006

la desintegración del átomo por bombardeo electrónico pudiera echar abajo la teoría mendeliana.
Después de_ este artículo encontrarán ellos
mismos fácilmente la respuesta a su pregunta.
Esos genes, esos «átomos de vida» están constituidos por proteínas y otras sustancias orgánicas en las que entran muchos millones de átomos de carbono, oxígeno, hidrógeno, nitrógeno y
otros varios cuerpos. Nada tiene que ver el que
los átomos materiales puedan ser desintegrados
con fenómenos que de hecho existen y son estudiados experimentálmente.

susceptible de importantes aplicaciones pacíficas, principalmente la navegación en tiempo de niebla.
Recientemente hemos señalado la aplicación a dicho fii.
de la fotografía con rayos infrarrojos, pero la fotografía
exige revelar la placa, en lo que se invierte un tiempo pri
cioso, durante el cual puede sobrevenir el choque.
Este aparato, en cambio, apuntando hacia proa, funciona
permanente mente y avisa, con la desaparición del zumbido,
el peligro en cuanto se presenta.
NUEVO INSTRUMENTO MUSICAL.—Se trata del invento de un

músico alemán, que parece susceptible de importantes aplicaciones artísticas, instrumento musical de viento, que se
maneja cual .si fuera un piano.

Pequeña ciencia
I —NOTICIAS, DESCUBRIMIENTOS, NOVEDADES, PEQUEMOS INVENTOS, PROCEDIMIENTOS, FORMULAS,
ETCÉTERA
MOTOTRINEO.—Ha sido construido en Norteamérica un
trineo, provisto de un motor que ocasiona la propulsión por
medio de unos tornillos horizontales, dirigidos paralelamente al eje del vehículo y que se atornillan en la nieve.
El objeto perseguido es puramente deportivo : escalar la
cima del monte Lassen Pcak, en las sierras de California
El motor es de treinta y cinco caballos, y se espera conseguir una marcha de treinta a cuarenta millas por hora.

No es, pues, en realidad, más que un órgano, en el yulos fuelles son sustituidos por los pulmones del ejecutante
Claro es que se obtendrá menos sonoridad que con el órgano, pero, en cambio, se podrá obtener más finura y expresión en los sonidos.
BOMBAS DE MANO BLANCAS.

De los tres tornillos propulsores, que son do aluminio,
uno puede variar su inclinación hacia la derecha o 'la
izquierda, lográndose así -cambiar de dirección.
Es portentoso el ingenio que derrochan los inventores
buscando nuevos modos de romperse la cabeza.
Ux ojo ARTIFICIAL ULTRAPENETRANTF..—Aprovechando la gran
sensibilidad d e l a s
c é l u l a s fotoeléctricas, i n ni e n*s a m e n t e superior a
la del ojo humano, así
como la propiedad de
los rayos infrarrojos de
atravesar la niebla, el
comandante americano
Paul H. Macneil ha
inventado el aparato
q u e presentamos a
nuestros lectores, capaz
de avisar cuando hay
algún objeto en la dirección en que mira,
aunque a simple vista
no se perciba nada.
Cuando tal ocurre, deja
de sonar un zumbador
que lleva el aparato.
Naturalmente, el invento ha sido hecho
con miras militares,
para descubrir la presencia de los aeroplanos enemigos, pero es

—Invención policíaca, destinada a facilitar la persecución de p r e s u n - i
t o s delincuentes y, sobre todo, de los vehículos
que los conducen, puesto
recientemente en servicio
por la policía inglesa.
St- trata de peras de
cristal muy delgado, parecidas a las bombillas
e l é c t r i c a s , llenas
de una pintura blanca de
c o m p o s i c i ó n especial. A r r o j a d a s
con fuerza sobre el objeto
de la persecución, lo manchan indeleblemente, con
lo que cualquier guardia I
puede reconocerlo y detenerlo.
Este invento debe preocupar algo a todo aquel a quien
la policía pueda perseguir, sea por lo que sea. Ahora qut
me parece algo inocente y pueril, ya que es facilísimo sustraerse a sus efectos yendo vestido de blanco y pintando d
blanco los coches.
L

u.~

. . *

^

^ J.

Aw,.

^,

CARRERAS DE PECES.—El vicio del juego es la quintaesencia

del espíritu burgués, puesto que su máximo placer nace de
ganar dinero sin trabajar lo más mínimo.

© faximil edicions digitals 2006

Y, naturalmente, en los Estados Unidos, que es el país
más burgués que existe, el juego y las apuestas florecen
que es un encanto.
Ya no les basta con carreras de caballos y carreras de
\ galgos, para apostar sus quinólas, y han creado recientemente en la bahía de Depoe (Oregón) lo que pudiéramos
llamar un «Ictiódromo», al que han concurrido muchos
millares de espectadores.
Los peces se encuentran encerrados en unas cajas trianííulares, que pueden girar alrededor del vértice vaciando el
pez en su canal. Hay una canal para cada pez, pintado el
fondo de blanco para que pueda ser fácilmente observada
su carrera.
Aquf, en España, pudieran organizarse carreras de políticos, a las que sólo se podría asistir llevando bien abrochada la americana y dejándose en casa el reloj.
UN ABADO MECÁNICO.—NO se trata de un tractor para labores profundas, sino de un instrumento ligero para remover
superficialmente la tierra.
Está provisto de
un motor monocilíndrico, de medio
caballo, que asegura la propulsión
al mismo tiempo
que hace vibrar la
r e j a de delante
atrás y de atrás
adelante, al modo
que las máquinas
de aire comprimido que se emplean
en obras públicas
para
disgregar
firmes de hormie ó n o desempedrar adoquinados.
La vemos señalada en una revista americana, que
sólo da estos detalles, y sentimos
no poder extendernos más, ya ques indudable que
tal aparato puede _
prestar verdaderos servicios al agricultor modesto, por su
poco costo y escaso consumo.
MOTOR

DE PETRÓLEO

ROTATIVO—Un

inventor

de

Obio

ha

creado este nuevo tipo de motor, en el que el cilindro se
encuentra recurvado y cerrado sobre s£ mismo, alojándose
en él cuatro émbolos, que avanzan sucesiva y alternativamente, siempre en el mismo sentido, transmitiendo ^u
movimiento de rotación al eje.
Parece ser que en el momento de la explosión dos émbolos

II.— PREGUNTAS Y RESPUESTAS
Pregunta de Mariano Rubiera Leché, de Gijón.
Respuesta— Esos coches japoneses que marchan mondos
por un resorte, al que se le da previamente cuerda, me
parecen un perfecto camelo. De ellos no tengo más noticias
que las habladurías populares, pero cabe hacer los siguientes razonamientos :
El resorte no es más que un acumulador de energía. Al
darle cuerda hay que gastar en hacerlo la energía que luego
consumirá el coche en marcha, más las pérdidas aue son
siempre inevitables en su almacenamiento.
Si la potencia del motor debe ser, por ejemplo, de ocho
caballos, y el coche ha de ser capaz de marchar consumiendo dicha potencia durante cuatro horas, para darle
cuerda se necesitará emplear un motor fijo de la misma
potencia, y la operación durará un poco más de cuatro
horas, por las pérdidas. Si se quiere darle cuerda en la
mitad de tiempo, será necesario un motor de doble potencia, v si se quiere emplear un motor de la mitad de potencia, o sea de cuatro caballos, la operación de dar cuerda
durará ocho horas. En estas condiciones no veo ninguna
ventaja en hacer intervenir el resorte como acumulador de
energía.
,
Lo mismo sería emplear aire comprimido o una batería
de acumuladores eléctricos, con la ventaja, en este último
caso, que hace tiempo ha entrado en la práctica, desde la
gran suavidad y elasticidad de la tracción eléctrica, que
permite sustituir los mecanismos de cambio de marcha por
un simple reóstato.
Preguntas de Ciordano Bruno, de Segura de Toro (Cáceres).
Primera pregunta : Queda contestada en la respuesta anterior.
Segunda: De las experiencias realizadas en Madrid, en
un estanque, por un obrero manual que se sumergió en una
boya y estuvo nueve horas bajo el agua, no sé más que
lo que publicaron los periódicos, ya que el inventor, tras
de afirmar que obtenía el oxígeno necesario para la respiración de la misma agua, guardó sobre su invento el mi?
impenetrable secreto.
Tercera : Ha sido intentado repetidas veces utilizar el
calor solar para obtener fuerza motriz. En ocasiones se ha
recurrido a grandes espejos convergentes que concentraban
el calor sobre una caldera de vapor, siendo, muy engorroso
mover tan grandes armatostes para seguir el curso del sol.
En Cartagena, un jefe de Artillería ideó caldear con el
sol una gran campana de la que partía una chimenea en
la que se establecía un tiro haciendo que la corriente de
aire ascendente creada moviera una turbina o molino.
En Egipto, país muy cálido, hace muchos años se ensayó
colocar sobre el suelo en unas canales reflectoras pintadas
de blanco, tubos ennegrecidos, cubriéndolo todo con cristales. El calor luminoso atraviesa fácilmente el cristal,
pero el oscuro, n o ; de manera que en aquellas canales se
lograba fácilmente una temperatura de más de sesenta
grados, obteniéndose vapores de líquidos fácilmente vaporizables que circulaban por los tubos, como éter o amoníaco,
v haciendo funcionar con ellos una máquina de vapor de
baja presión.
Pregunta de Julio Sdez, San Rafael, Mendoza (República
Argentina).
Respuesta.—Para aprender dibujo artístico y de ornamento
lo mejor que puedes hacer es buscar un profesor que
oriente debidamente tu aprendizaje. Si prescindes de él,
tu labor será más ardua. Pero, de todos modos, puedes
aprender tú solo, dedicando cada día un par de horas 8
copiar buenos modelos, primero, y el natural, después.
Pregunta de Antonio Almenar, de Valencia.
Respuesta.—Ya hemos contestado a dicha pregunta en un
número anterior. El óxido del hierro se quita con ácido cloi •
hídrico, diluido en agua, y, mejor aún, con una solución
de cloruro de zinc.
Pregunta de Emilio Blancs Reig, de Alcoy.
Respuesta.—Para pulimentar con brillo debes dar primero una mano con muñeca de ese pulimento de goma laca
que empleas. Después, para hacer desaparecer los poros, con
otra muñeca espolvorea con tierra tosca, y frota bien con
ella. Después, otra segunda mano del mismo pulimento, o ,
mejor aún, de otros preparados que venden en las tiendas d'
pintura, y que dan más brillo.

permanecen fijos, mientras los otros dos son impulsados por
dicha explosión.
.
A
Desde luego, tratándose de un primer ensayo y de una
idea americana, no hay que fundamentar muchas esperanzas en el presente de este invento, aunque bien pudiera
ser éste el motor del porvenir, tras de ser perfeccionado
al cabo de algunos años de experiencias que permitan es .ablccer rigurosamente su técnica en los más nimios detalles.

Preguntas de Isidro Pérez Romero, de Teruel.
Respuesta a la primera pregunta : Revista gráfica no conozco ninguna y hago la consulta a una librería especializada, libros sí, como, por ejemplo : Manual de ornamentación, de F. S. Meyer, 30 pesetas, en rústica, y 34, en
tela. Manual del Pintor decorador, por K. W. Hild, 24 pesetas, en rústica, y 28, en tela; y Pintura decorativa, del
doctor H. Th. Bosert, 100 pesetas. Todos estos libros te los
servirá, contra reembolso, la Librería Bosch, Ronda Universidad, 11, Barcelona.

© faximil edicions digitals 2006

A la segunda pregunta : Moja la esponja de la careta en
agua.
Preguntas de Juan López Ligero, de Linares.
Primera pregunta : Manual del fabricante de jabones, por
el doctor V. Scansetti, 12 pesetas, en rústica, y 14, en tela ;
y Tratado de jabonería, por los d o c t o r e s C. Deite y
W. Schrauth, 40 pesetas, en rústica, y 44, en tela. Librería
Bastinos, Pelayo, 52, Barcelona.
A la segunda pregunta : Los aparatos de galena no pueden funcionar con altavoz, por no tener suficiente potencia
y los altavoces son demasiado delicados para que el aficionado pueda construirlos.
Preguntas de Fernando Penalba, de Valencia.
Respuesta.—Para pintar el cartón en mate hay que emplear colores a la cola. Las caras de las muñecas suel» v,
pintarse con aerógrafo. El barniz empleado es barniz de
goma copal, al alcohol. Pero se- trata de un oficio que sólo
se domina tras largo aprendizaje.
Pregunta de A. Martínez
R p t D
b

Tapia, de Burgos.
óm
hae
l

¿r'

Preguntas de Martin Llach, de Rivesaltes (Pirineos Orientales, Francia).
Respuestas.—Sería demasiado largo de explicar un curso
completo de curtido de pieles. Como curtientes se emplean
sustancias vegetales, como el tanino, o bien otras minerales, como el alumbre, y otras orgánicas, como el formol, y
también hay el curtido al cromo. Para una piel de conejo
basta dejarla secar clavada con unos clavos sobre una tabla.
Libros puedo indicarte los siguientes : Manual del curtidor, por el doctor A. Ciansser, 13 pesetas, en rústica, y 15, en
tela, y Manual de peletería, Francisco J. G. Beltzer, 12 pesetas encartonado. Todos los tiene y sirve contra reembolso
la Librería Bastinos, Pelayo, 52, Barcelona.
Preguntas de Mora y de Marcelino Fernández.
Respuestas.—Me es muy difícil diagnosticar desde aquí sin
ver el terreno, si se trata o no de petróleo. Las películas sobre el agua con colores irisados como las del petróleo pueden ser de cualquier sustancia con tal de que constituya
una capa tan delgada como la longitud de la onda de la
luz del color correspondiente. Lo más probable es que se
trate de óxido de hierro que forma esa película sobre las
aguas.
Pero hay un medio infalible para saber si es o no petróleo, Arrimar una cerilla y ver si arde.
EL

APARATO

DE GALENA

DE CIRÍACO

TORMO.—Aquellos

dos

lectores de ESTUDIOS que me pidieron la carta de Ciríaco
Tormo para copiar su esquema, por fin me la han devuelto,
después de varios meses. Ya sabía yo que no era un caso
de mala intención, sino de descuido.
Para dar respuesta de una vez a los muchos lectores que
me han pedido datos de dicho circuito, publico, por ñn, los
esquemas explicativos enviados por él, así como los dato ¿
que acompaña en su carta, en la que dice ;
«El esquema, en sí, es el mismo, aunque algo m.i¿ per-

feeto. El detector, si lo colocamos junto al teléfono, es lo
más fácil que, al enchufar los teléfonos, se le toque impensadamente en el mango y se pierda un buen punto de galena y, en esta otra forma, evitamos dicho peligro.
»La bobina empleada es de tipo de tejido de cesto (como
verás en el perfil del esquema) y consta de 48 espiras con
ocho derivaciones y ocho centímetros de diámetro. El hilo
empleado es de 10 décimas con doble capa de algodón. Los
condensadores variables son construidos en mica y de cinco
milésimas de capacidad. El condensador fijo es de dos milésimas.
uLas derivaciones de la bobina pueden soldarse a unos
terminales para colocarlos 111 un bananas, como también
pueden soldarse a dos soportes de válvula : los más prácticos son los que figuran en el catálogo cRadio Popular» con
el número 1.483; en este caso se emplean para tomar la
parte de inductancia que convenga, figura 4, tres clavijas
de las de pila (número 254 del mismo catálogo). Hay que
tener presente que todas las soldaduras hay que hacerlas
con tinol para evitar oxidaciones. Las clavijas pueden ir
unidas a pequeños trozos de cable de antena cubiertos con
tubo macarrón, así como todos los hilos del montaje, para
evitar contactos.
«Hay que disponer de buena galena para una buena recepción.'La antena ha de estar lo más aireada posible y su
longitud ha de ser, lo menos, de 50 metros en el caso de
que sea unifilar. Ynn buen.-t colocación de antena es la de] ¡
esquema (figuras 5 y 41 I.as puntas deben ser soldadas para
que no haya pérdidas.
vl.o ideal es hacer el montaje en baquelita para qu© no
haya pérdidas. Y'o uso auriculares Errinssen, que es una
buena marca. El alma del circuito es en todo un buen montaje que da una buena recepción.»
Empero que todos cuantos lectores se han interesado por
este circuito agradecerán a Ciríaco Tormo estas explicaciones y me perdonarán a mí el haber retrasado involuntariamente su publicación.

DANTE

Poco ama el que con palabras puede
sar cuanto ama.

© faximil edicions digitals 2006

expre-

LOS DOS CAMINOS DE LA REVOLUCIÓN

intelectuales
revolucionarios

Hacia una nuova sociedad

Q

haya observado atentamente los
hechos sociales desarrollados desde 1914,
y los que actualmente tienen lugar, no
puede abrigar, por poco objetivo que sea
su espíritu, la menor duda sobre la suerte de la
sociedad actual.
La Guerra Mundial, con sus horrores inmediatos y su secuela de monstruosidades políticas,
económicas, morales y sociales; la crisis, cuyos
remedios son cada vez más precarios, porque los
incesantes progresos de la técnica los anulan y
superan; el aumento extraordinario de los presupuestos y de la intervención del Estado, para
ordenar este desorden, sin otros resultados que
anular la libertad y el sentimiento de la dignidad
en individuos y pueblos; la activa preparación
de una nueva guerra que hundiría al Occidente
en una decadencia fulminante, privando al mundo de una cultura para mucho tiempo necesaria; el fascismo y la consiguiente retrogradación
a regímenes desaparecidos desde milenios: todo
indica el fin de una estructuración de la sociedad, llegada al apogeo de sus fallas, que la condenan al derrumbe más o menos cercano.

Gastón Leval

Esta existencia es indudable. Quien mira en lo
hondo de la vida social, la encuentra de inmediato. Durante casi un siglo, los Sindicatos obreros y las Cooperativas de la ciudad y del campo
han ido desarrollando en las naciones europeas
hábitos de autodirección, conciencia de la vida
social y nociones de administración, que son los
grandes pilares sobre los cuales podrá levantarse
el socialismo libre. En ciertas partes, esos movimientos son más recientes. Pero, sea como sea,
han elaborado la aptitud popular, y los organismos funcionales sin las cuales imposible sería
toda nueva creación.
A estos organismos, que agrupan por el orbe
decenas y decenas de millones de seres humanos, se agregan otros, de carácter mutualista,
comunal, deportivo, recreativo, sanitario, educativo, etc., que demuestran que los pueblos son
capaces de organizarse de por sí, sin el impulso
de los poderes ejecutivos de toda índole, los cuales no han, realmente, servido nunca para crear
las actividades útiles de la humanidad, que, en
la agricultura como en la industria, en el comercio como en la ciencia, en el arte y todas
las manifestaciones utilitarias o espirituales de
Bases de un mundo nuevo.—Generalmente, la existencia, tuvieron siempre por motor fundacuando ha caído un régimen, otro lo ha reempla- mental las necesidades materiales y anímicas, y
zado casi de inmediato. La Revolución francesa por elemento de realización el natural instinto
abrió inmediatamente paso a la República, por- de sociabilidad, propio de todas las especies vique ésta se había gestado en las mentes, en las vientes.
aspiraciones de los más nobles del país. La Revolución social rusa fue posible porque, durante un
Los dos socialismos.—Ante las perspectivas
siglo, la intelectualidad de Rusia por un lado, y de inevitable cambio, ante los fracasos de la ecolas masas populares por otro, la prepararon, la nomía liberal y del invencionismo estatal, dos
primera en las conciencias por ella esclarecidas, caminos se ofrecen a los que buscan solución al
la segunda en la práctica de las luchas. Sin ese problema social: Uno es el socialismo libertario.
largo l a b o r a r previo, nada se habría hecho Otro, el socialismo autoritario.
en 1917.
Vamos a presentar el contenido exacto de amLos profundos cambios jurídicos no se impro- bas tendencias, porque de su elección y de su
visan, no se efectúan al conjuro mágico de un triunfo depende en gran parte el futuro de la
prohombre bruscamente aparecido. Importa sa- sociedad.
ber si existen, en la sociedad presente, bases
El socialismo libertario o anárquico —preferisuficientes para la construcción de un mundo mos la primera denominación, sinónimo de la
nuevo.
segunda, porque no deja lugar a dudas—, es un
UIEN

© faximil edicions digitals 2006

concepto de organización técnica. En sí el Socialismo aspira a la organización de la sociedad de
tal modo que los bienes están puestos a disposición de todos sus miembros, a cambio del posible aporte útil de cada uno.
El socialismo libertario se ocupa escuetamente
de esta cuestión. Va derecho al objetivo, a la organización del trabajo y del consumo por las organizaciones de productores y consumidores, federados por especialidades, sobre todo los primeros, y confederados en todo el territorio de la nación o de varias regiones nacionales cuando sea
posible.
El socialismo autoritario, comunismo bolchevique o ramificación marxistarrevolucionaria de
España, concibe las cosas en distinta forma. Quiere que la socialización sea efectuada por él. Minoría ínfima, dos por ciento en este país, pretende ser el director obligado de la reconstrucción social, se elige a sí mismo como «vanguardia consciente del proletariado», a la que será
necesario obedecer ciegamente, so pena de ser
tratados como contrarrevolucionarios.
Mediante la constitución de un Estado burocrático, policíaco y militar, como todos los Estados son, se propone someter las fuerzas libres de
la población, hacer de ellas instrumentos de sus
decisiones.
¿Nos envileceremos voluntariamente?—¿Corresponde esta última concepción a la mentalidad
general de los hombres deseosos de superar el
actual estado de cosas?
Absolutamente no. La tendencia polítieoautoritaria que de antemano divide a los componentes
de la nueva sociedad en jefes y subordinados no
es, ni con mucho, una aspiración de los que
viven la inquietud de la hora.
No podemos creer en el voluntario abandono
de la libertad creadora, de la voluntad individual, de la conciencia propia. No podemos creer
en la abdicación de la dignidad. Fundar la nueva
sociedad sobre esta abdicación general es hundirse de antemano en una ciénaga de la que costará tremendos esfuerzos libertarse.
Los partidos políticos, cualesquiera que sean,
son manejados por sus Comités centrales que,
especialmente en las épocas de dictadura, preparan en los Congresos las mayorías adictas. En
ellos no triunfan nunca los más honrados, sino
los más astutos; no los técnicamente más capaces, sino los políticamente más hábiles, más desaprensivos y despóticos. El actual caso del Partido Socialista Español es elocuente. Largo Caballero, eterno funcionario a sueldo de la Unión
General de Trabajadores, consejero del rey durante Primo de Rivera, perseguidor implacable
de los obreros revolucionarios durante el primer
bienio de la República, es el dictador anunciado
de la República Socialista española.
Los intelectuales que desean sumarse, o se suman a la corriente revolucionaria no pueden
aceptar esta actitud de subordinación, por lo
que de vil tiene en sí misma, por no ser juguetes
de los farsantes y de los aventureros de la Historia. Deben venir a la obra de construcción socialista como hombres libres, al lado de otros
hombres libres, unidos todos en un mismo esfuerzo solidario, en un mismo plan de derechos
y deberes.
Quien acepta la existencia de una casta de
mandones y otra de mandados, castas con las

cuales las clases persisten en forma nueva —el
funcionario estatal y el trabajador— demuestra
su interna corrupción moral, sea por apetecer a
la malsana fruición de situarse por encima de los
demás hombres, sea por un complejo de inferioridad, bastante frecuente después de la guerra,
que hace buscar al jefe por la propia pereza de
pensar.
Nosotros creemos que los intelectuales españoles de izquierda, que ven la necesidad de un
cambio fundamental en las normas jurídicas de
la sociedad, se harán más honor a sí mismo, y
lo harán al pueblo español.
El diáfano camino de la revolución.—El camino de la revolución es claro, diáfanamente
claro. Consiste en una unión sincera de todas las
fuerzas revolucionarias. Para que esta sinceridad
sea efectiva, es preciso que ninguna fracción
pretenda erigirse en directora de las demás y del
conjunto del país. Porque sobrevendrá inmediatamente el choque entre las distintas tendencias
autoritarias; socialista, comunista staliniana y
comunista trotskysta, primero; después o conjuntamente, el choque con las fuerzas que no
aceptan dominadores de ninguna especie: Confederación Nacional del Trabajo, anarquistas,
hombres y entidades libres de todas clases.
Quien quiera, pues, imponer su dictadura, su
control, traiciona de antemano a la revolución
que pretende servir, debilitando las fuerzas que
en ella actúen, provocando inevitables luchas
intestinas.
Unión de todos los revolucionarios para realizar en y con los organismos populares —Sinditos, Cooperativas, Comunas, Sociedades sanitarias, órganos de la educación, etc.—, federados
y confederados, el Socialismo. Delegación de
funciones técnicas, como actualmente ocurre en
Sindicatos y Cooperativas, en las mismas sociedades capitalistas por acciones, pero no de poderes; coordinadores elegidos y responsables ante
los organismos especializados y sus Congresos,
no jefes. Administración de las cosas, no gobierno de los hombres.
El punto esencial con que se quiere justificar
la dictadura de un partido es la necesidad de
defenderse frente a la contrarrevolución interna
y externa. No desconocemos estos problemas,
pero afirmamos que son, ante todo, pretextos
para establecer la propia dictadura. Aun si no
existiesen, esos partidos la querrían realizar. Lo
prueba el hecho de que, en todos los países y todos los continentes, donde el problema del ataque
adversario puede o no plantearse, la doctrina
táctica es exactamente la misma. Quien escarba
un poco en la psicosis de esos elementos advierte
pronto que, si tuviesen la seguridad de no poder
mandar mañana, el cincuenta por ciento dejaría
de ser revolucionario.
La contrarrevolución interna y externa se combatirá con las armas. Pero con las armas en poder del pueblo, técnicamente entrenado y organizado para la lucha si hace falta. No rehuímos
la organización. Rehuímos y combatimos la tiranía ejercida en su nombre o en nombre del pueblo por las minorías encaramadas en el Poder,
más movidas por el afán de dominio que por la
voluntad de emancipar a los hombres.
Adhesión a la libertad.—Invitamos a los que
quieren honradamente coadyuvar al progreso

© faximil edicions digitals 2006

Los amantes, la muerte y el matrimonio
Han Ryner

P

filósofo cínico, caminaba pensativo, ocupado por completo en unir la armonía de ayer con la de hoy, mediante el lazo
del recuerdo y del pensamiento que forma
el caduceo de vida en el que las alegrías y los
pesares se enlazan y se unen al mismo ritmo.
Pronunciaba en voz baja, separadas por largos intervalos, algunas palabras.
Eubulo, su discípulo, las recogía en la copa
emocionada de su espíritu. Tal un pastorcíllo que
recibe pacientemente en sus dos manos unidas
como para un beso, el agua de una fuente que
ayer manaba copiosa y generosamente y que
ahora sólo deja caer el agua gota a gota.
SICODORO,

de la sociedad, a adherirse al movimiento socialista libertario y a sus soluciones. El pueblo español no es pueblo de voluntaria domesticación,
de resignado acatamiento a los pastores, sean
quienes fueren. La dignidad individual es la
virtud cardinal de la raza hispana. Importa no
desconocerlo.
Importa también no desconocer que el medio
autoritario no puede llevar, como sofísticamente
se afirma, a la libertad. Ningún ejemplo histórico
abona este razonamiento metafísico. Los centenares de miles de funcionarios de Estado —monárquico, republicano o «proletario»—, constituyen una fuerza que gravita parasitariamente
sobre la sociedad, son, al mismo tiempo, ejército
y policía, y tienen como primordial objetivo seguir mandando y medrando.
Vamos a la libertad por el camino de la libertad. Los incapaces de crear podrán afirmar que
no hay más camino que el de Moscú. Eternos
vitoreadores de los triunfadores afirmarían la
tesis anarquista si el actual régimen ruso fuese
anarquista. Los que tienen personalidad y conocen los problemas sociales no se dejan sojuzgar
por esos partidarios del más fuerte. Buscan los
rumbos más adecuados, los siguen y los enseñan.
El rumbo más adecuado para la práctica socialista es la coordinación de todas las fuerzas revolucionarias para organizar sin transición autoritaria la administración de los bienes sociales
en beneficio de todos los hombres.
Esperamos la adhesión de los que están de
acuerdo con este programa de acción.

Y Psicodoro, entre grandes silencios, se decía
a sí mismo:
—Todos los pensamientos que acuden a mí
y cuantas alegrías penetran en mi corazón llevan todavía el nombre y la faz de la bien amada.
Otras veces exclamaba:
— ¡Oh bien amada, desaparecida tan solo para
aquellos que miran las cosas con ojos ingenuos
y ven únicamente lo exterior!
Y se interrogaba a sí propio:
—¿Sabes acaso, ¡oh Psicodoro!, si tú mismo
eres algo más que la forma visible del recuerdo
de Athenatima?
Y se afirmaba también:
—Mi pensamiento —por lo menos así párese— se dilata y colorea como un fruto en otoño.
Pero el globo creciente y cada día más dorado
encierra el mismo núcleo, alrededor del cual su
verde y ligera juventud se apretujaba estremecida.
Luego se calló y permaneció largo rato sumido en el silencio. Entretanto, Eubulo admiraba la luz de éxtasis que se deslizaba, radiante,
por todo su rostro, una luz de éxtasis que, como
de dos manantiales gemelos, surgía de sus ojos.
Por fin, el joven no pudo contener su amor,
Y dijo, temblando de indefinible emoción:
—¡Oh maestro!, todas las sabidurías que oí
salir de tus labios o que llevo leídas en los libros
ofrecían desfallecimientos. Lo mismo sucedía
con todas las alegrías y goces que conocí por
medio de mi corazón o de las palabras de los
hombres. Pero ahora, tu indefectible sabiduría
y tu inagotable alegría...
—Amo y soy amado—contestó Psicodoro.
Exciclo —otro de sus discípulos— que se había aproximado, advirtió a Eubulo:
—Habla consigo mismo, no a nosotros; las
palabras que le has dirigido no han penetrado
hasta su espíritu.
Psicodoro miró a Exciclo con una sonrisa maliciosa y a Eubulo con una llena de ternura. Y
dijo:
—Escuchad una parábola:
La tempestad había arrojado a la isla de Circe a numerosos hombres. Gracias a sus brebajes, que traducían en formas materiales la estupidez de los espíritus o las bajezas de los cora-

© faximil edicions digitals 2006

zones, la maga deidad había aumentado sus
rebaños de asnos y de puercos.
Sin embargo, un hombre y una mujer permanecieron incólumes al poder cambiante de las
pócimas y conservaban su forma humana. Caminaban cogidos de la mano, aproximando frecuentemente sus labios, que parecían no poder
desunirse. Mordían los mismos frutos y bebían
en las mismas fuentes.
Circe les presentó el más enérgico de sus filtros, uno tan poderoso que era capaz de metamorfosear al mismo Foibos en pavo real, a Hermes en zorro y a Ares en tigre.
Sin recelar, ingirieron ambos la bebida, y,
como la copa era grande, bebieron juntos en la
misma. Al igual que dos picos de palomas se
sumergen, después de la lluvia, en la misma
hendedura de la roca.
Cuando la copa estuvo vacía, la dejaron caer
negligentemente sobre la hierba y se alejaron.
Pero no caminaban trocados en formas bajas
de animales, sino que conservaban su esbeltez
humana y llevaban fijos los ojos uno en otro.
Se detenían a veces para besarse ardientemente.
Andaban y se detenían, pero no dejaban de ser.
él, hombre, ella, mujer.
Circe, furiosa y astuta, les seguía. Y se preguntaba :
—¿Qué poder llevan en sí que es capaz de
destruir la fuerza temible de mis filtros?
Los dos amantes no sabían que alguien les seguía e ignoraban la pregunta que desgarraba,
torturándola, la mente de la maga. Pero Circe
hubo de llorar, finalmente, su impotencia irremediable, porque un ligero trastorno interior
hizo hablar a los amantes.
El bien amado acababa de decir a la bien
amada:
—Existe una razón que me hace continuar
siendo hombre, ¡oh vida de mi vida!, y es...
que tú eres mujer.
Y la bien amada contestaba:
—Porque eres hombre, ¡oh corazón mío!, yo
quiero continuar siendo mujer.

Todos los discípulos andaban lentamente por
el jardín, como mecidos por una luz de ensueño. Y se sentían repletos de un alegre peso interior, como después de una comida reconfortante.
Pero Exciclo exclamó, semiburlón:
—Hace ya tiempo que Athenatima murió, y
ahora, querido Psicodoro, te encuentras solo.
El anciano filósofo miró a Exciclo como se
contempla a un demente, y dijo:
—¿Estás seguro de que estamos solos cuando
amamos, y de que un ser muera realmente si
es amado?...
Nadie contestó, y Psicodoro permaneció silencioso durante un rato.
A los pocos instantes apareció por un recodo
el sutil Teómano, quien, dirigiéndose a Psicodoro, proclamó:
—El matrimonio es cosa sagrada. Cuando la
religión ha unido a un hombre y a una mujer
hallo criminal que se alejen uno de otro y se
separen.
—Cuando una tontería —observó Psicodoro—
es demasiado absurda y tiránica para que los
hombres la confiesen, truécanla en cosa sagrada.

Los dioses sirven para esto: justificar las tonterías de los hombres. Las locuras de que no
quiere hacerse responsable la Ley —que sin embargo es una alocada— las carga sobre su hermana, la Religión.
—Tú, que tantos años después de la muerte
de Athenatima, llevas todavía cinturón tejido
de oro y púrpura, la fidelidad intacta, ¿negarás
tal vez la nobleza de la unión única y del lazo
indisoluble?
—Ningún lazo extraño a nosotros nos unía.
Ninguna tontería de magistrado ni ninguna
mentira de sacerdote consagró el amor que Athenatima y yo nos profesábamos... Pero, prefiero
que oigáis una parábola:
En el agora de no se qué ciudad, un perro y
una perra se agotaban en esfuerzos vanos por
separarse. Unos niños reían burlándose de sus
movimientos grotescos e inútiles. Algunos, más
malvados, les arrojaban piedras.
Los animales —me refiero a ambos perros—
parecían irritarse cada vez más uno contra otro.
Su deseo estaba satisfecho desde hacía rato y
ya se había transformado en disgusto. Y ahora
existía entre los encadenados como una locura
de cadenas. Y el odio mutuo se exasperaba todavía más porque, ante los espectadores y las
pedradas, no se atrevía a rugir y morder.
Un físico que estaba presente puso su mano
en ,mi hombro y me dijo:
— ¡Pobres animales! Cuan cruel se muestra
con ellos la Naturaleza. En verdad, el mecanismo de su placer es el de una trampa. Fíjate. El
miembro viril del perro contiene un hueso que
da paso al canal excretor del semen, pero en torno 'a este hueso hay carne que, con el deseo, se
endurece, y con la voluptuosidad se hincha. La
gozosa extremidad del perro se convierte, durante el sacrificio a Afrodita, en enorme como
una tiranía triunfante. Y cuando el sacrificio ha
terminado, el pobre sacerdote, que aumentó de
volumen, debe permanecer encerrado frente al
altar por no permitirle el paso la estrechez de
la puerta. Recuerda el niño de la fábula: había
cogido un puñado de nueces de un bote de cuello estrecho y no podía retirar su mano llena.
Pero dependía del niño, siempre que pensase en ello, o que se lo advirtieran, el abrir
la mano, soltar el contenido y marcharse. El
perro está obligado a esperar un tiempo y sus
esfuerzos prematuros lo ligan todavía más.
El físico continuó:
—Demos gracias a la Naturaleza porque no
ha creado al hombre igual al perro, y porque
nos permite huir cuando la voluptuosidad se
trocaría en tristeza.
Pero una mujer que estaba detrás de nosotros,
exclamó:
— ¡Ay! La Religión y la Ciudad saben suplir
las crueldades que olvidó crear la Naturaleza!
Miré a la mujer y vi sus ojos llenos de lágrimas.
Y aunque el físico era de aquel país y parecía
conocer a la mujer, no tuve necesidad de preguntarle si era casada.

© faximil edicions digitals 2006

El erotismo
religioso
Ángel de Samaniego

Pequeña introducción.—El misticismo cristiano.
—El caso de Santa Teresa y San Juan de la
Cruz.—Ascetas y mártires.-—Brujerías, hechicerías y cosas semejantes.—Otros casos de misticismo.

A

poco que nos adentremos en el espíritu
del cristianismo tal como nos lo presentan los exégetas y los místicos del catolicismo, veremos en seguida el fondo
fuertemente erótico de todas esas doctrinas que
los teólogos se empeñan en hacer incomprensibles a fuerza de distingos y de sofismas agudos.
No hemos de olvidar en nuestro estudio el origen y fuentes del cristianismo. Aparte de la
figura de Jesús y de sus enseñanzas, que para
nada se tiene en cuenta en el cristianismo
actual, adulterado además por el catolicismo
—creación política a base del cristianismo de
Jesús—, el dogma cristiano tiene sus orígenes
en la religión judaica, amalgama de amores rudos y de odios tremendos, amasados por un erotismo subido, todo bajo la figura de Jehová, el
dios terrible. Quien esto dude no tiene más que
echar mano a la Biblia, donde encontrará capítulos de un pornografismo crudo y repugnante.
Los autores de la Biblia pusieron verdadero
empeño en realizar una obra erótica, ya que en
sus descripciones no se les pasa por alto ni el
más nimio detalle. La noche de las bodas de Jacob, con la agravante del engaño sufrido en la
persona de su esposa, es un capítulo que quisieran haber escrito muchos de los autores eróticos
que la Iglesia ha condenado a figurar en el índice.
No es nuestro propósito estudiar el erotismo
bárbaro y encendido estampado en las páginas
de la Biblia. Yo quiero más bien poner ante los
ojos del lector el erotismo enfermizo y místico

de la religión católica. Para ello no nos es necesaria la Biblia, sobre todo en su parte más antigua. Únicamente hemos de hacer resaltar el conocido Cantar de los Cantares, de Salomón,
el mejor poema de amor de la literatura universal. Poema que tiene por fondo un indiscutible
amor carnal —por más que digan lo contrario
los tratadistas eclesiásticos—- envuelto en la galanura de un lirismo místico que arroba, haciendo soñar a la fantasía. Entre el Cantar de los
Cantares y las poesías amorosas de los árabes
no hay diferencia ninguna: ambos son delirios
amorosos avivados por un temblor de lujuria y
una fantasía loca. Este lirismo místico es el que
aprovecha el cristianismo para envolver en gasas de poesía la realidad de la carne ardiente
en frenéticos deseos amorosos...
El misticismo cristiano.—Fueron quizá San
Pablo y sus comentadores los que falsearon la
figura de Jesús, presentándolo en sus escritos
como un ser insexuado por efecto de un androginismo sospechoso. Una cosa es que Jesús fuera virgen —cosa muy frecuente entre los profetas judíos y entre los grandes maestros de la
antigüedad— y otra, muy diferente, que Cristo
renegara de la carne hasta el punto de anatematizarla, despreciando como a la cosa más repugnante las relaciones de los sexos. Se olvidan
los que tales maldiciones ponen en boca de Jesús que si éste hubiera dicho tal cosa hubiera
incurrido en una contradicción indigna de él.
¿Cómo se explica que un dios pueda maldecir
su obra? Si Dios es perfecto, cuanto salga de sus
manos ha de serlo también. De lo contrario podría tachársele de negligente como a un pobre
mortal cualquiera. Luego las relaciones sexuales
no tienen nada de repugnantes ni llevan en sí
ninguna nota de bajeza, y sí es antinatural e

© faximil edicions digitals 2006

imperfecto la virginidad como estado, ya que se
opone al mandato bíblico de «Creced y multiplicaos» y a los sentimientos más vivos y legítimos del hombre. Pero los tratadistas católicos
pasan por alto este pequeño obstáculo con el
objeto nada confesable que nos proponemos estudiar.
Con las alabanzas de San Pablo a la virginidad y los cantos a dicho estado por San Agustín
—que en su juventud no tuvo empacho en usar
y abusar de las gracias de las mujeres— se llegó
a hacer doctrina de fe el más monstruoso retorcimiento de los sentimientos del hombre. Sin
embargo, los santos católicos alabaron el matrimonio en su crudeza y en su simplicidad sexual
de la procreación, desterrando de las relaciones
carnales del hombre el factor espiritual que es
el que las ennoblece y les presta ese encanto
especial que hace nacer del acto sexual esa dulce sensación que llamamos amor. Doctor de la
Iglesia hubo que llegó a amenazar con el infierno a las mujeres que sintiesen el placer del orgasmo en sus relaciones carnales con sus maridos...
¿Qué se proponía la Iglesia con esto? Bien
conocido es de todos su morboso afán de dominio. Toda su historia se reduce a un gigantesco
esfuerzo por llegar al dominio total de las conciencias. ¿Y qué mejor para esto que erigirse en
fiscalizadora de los actos y sentimientos más íntimos del hombre? Ya vemos que los resultados
de esta táctica, a través del confesonario, no han
podido ser más halagüeños para la Iglesia.
Al condenar las expansiones espirituales y
aun las satisfacciones carnales provenientes del
acto sexual, la Iglesia echó de ver que siguiendo
esa conducta el hombre descendería a un estado
de animalidad muy inferior al de los irracionales. Esto ni la asustó siquiera. Lo que sí le hizo
meditar profundamente fue la consideración de
que esos sentimientos que ella con tanto tesón
oprimía podrían descarriarse en otros sentidos
más perniciosos para sus fines egoístas que los
señalados por la Naturaleza. Habría, pues, que
darles salida de alguna manera. A este fin dio
nacimiento a ese amor cerebral hacia Jesús y la
Virgen, que tantas perturbaciones mentales ha
producido en un largo historial de histéricos y
maniáticos de ambos sexos... Este es el misticismo cristiano: una desviación del sentimiento
sexual que hace centro de las ternuras del alma,
en las jóvenes, a Cristo, y en los hombres, a la
Madre Virgen.
Este es el sentimiento que hace ruborizar a
ciertas muchachas piadosas ante una estampa
de Jesús crucificado, donde éste enseña su desnudez sangrante. ¡ Cuántas vírgenes sueñan con
la imagen del Buen Pastor o del Corazón de Jesús! Si se lo preguntáis, ellas os dirán que es
en un exceso de religiosidad, pero al investigador no se le escapa la parte que el sexo tiene
en esos sueños. El sexo ejerce una influencia
decisiva en el organismo humano y más aún en
las vírgenes, donde el instinto sexual es en cierta
manera vago e indeterminado, sobre todo si esas
vírgenes no han tenido tratos con ningún hombre, aun los más simples, por ejemplo: las confidencias y las caricias del novio. En ese caso,
el instinto sexual no perderá por eso su dominio, antes por el contrario, acuciada por él, la
fantasía fingirá los absurdos más grandes. Así

hay jóvenes que se pasan los días soñando con el
héroe de una novela que leyeron o de una película que las emocionó. Como la sociedad tiene
por vergonzoso la exteriorización de esos pensamientos, ella tendrá buen cuidado de que permanezcan ocultos. Pero si la muchacha es, además, religiosa, entonces la misma religión le señalará el camino para que ella pueda dar rienda
suelta a sus sentimientos sin que tenga por qué
avergonzarse. La imagen de Jesús vendrá a llenar el hueco que hay en su alma. Si es un alma
delicada y las exigencias del sexo no muy apremiantes, en esa pasión místicorreligiosa encontrará el mayor deleite, hasta tal punto que llegará a sentir una profunda repugnancia por los
hombres. Si, por el contrario, es un temperamento fuertemente sexual recurrirá a las mayores perversiones y a los más descarados descocos, que el manto protector de la religión protegerá con su sombra, haciéndola invulnerable a la
maledicencia pública. Aquí lo que nos interesa
es el fervor místico sexual de la primera.
Entre su religiosidad y su instinto sexual, el,
alma irá agotando sus energías lentamente. Sufrirá visiones lascivas y el terrible mal de los
escrúpulos de conciencia como consecuencia. Su
espiritualidad se irá secando. Los hpmbres no
ofrecerán para ella ningún interés y sí le inspirarán un asco que ni ella misma se explicará.
Su estado es parecido al del masturbador consecuente y testarudo que, como consecuencia de
su vicio, llega a un estado de frialdad desconcertante respecto al acto sexual. Al fin, su sistema nervioso se resentirá de la continuada violencia que sobre él se ejerce. Vendrán los desarreglos nerviosos y, como colofón, la histeria. ¿No
os habéis sentido inquietos alguna vez ante el
caso de la solterona beata e histérica? Es una
consecuencia del misticismo sensual del catolicismo. Lo mismo que hace que algunos hombres
de sensibilidad exquisita sientan horror por la
mujer y dediquen todo el ardor de su fantasía
erótica a hacer loas a la Virgen, llegando algunos a ser excelentes poetas...
El caso de Santa Teresa y San Juan de la
Cruz.—El caso más típico, como víctimas de ese
misticismo religioso de que hemos hecho mención, es el de Santa Teresa y San Juan de la
Cruz, los dos místicos castellanos por excelencia.
Santa Teresa, mujer fuerte y espíritu audaz,
sostuvo una verdadera lucha a muerte entre su
instinto sexual y su religiosidad. Lucha que, por
su violencia, le acarreó una histeria famosa en la
Historia. Mujer de talento y de indudable belleza femenina, se sintió tentada fuertemente por
los encantos de la vida mundana. La educación
que por aquel entonces se daba a las doncellas
de buena casa la empujaban hacia la Iglesia
Sin embargo, Santa Teresa, a escondidas de sú
padre, pudo saciarse de lecturas mundanas. Claro es que los libros de caballerías que ella leyó
más sirvieron para perturbarle el seso que para
darle una visión clara de la vida del mundo. Las
locas aventuras de Amadís de Gaula y demás
congéneres, por una parte, y, de otra, las sugerencias místicas de la religión sirvieron a empujarla por los derroteros eróticos que la han hecho
famosa.
Santa Teresa, de un fuerte temperamento sexual, no pudo vencer las apetencias del sexo que

© faximil edicions digitals 2006

en ella se alzaban tiránicas. Demasiado orgullosa
o demasiado sensible y culta, no halló ningún
hombre de su agrado entre los de su época. Quizá contribuyese a ello el concepto equivocado que
tenía del hombre enamorado, a causa de la fantasía e irrealidad que había en los retratos de
los caballeros andantes de los libros de caballerías. Teresa quiso esconder en la Iglesia su fracaso sentimental. Y en el misticismo creyó ella
encontrar su consuelo. Todo el fuego de su alma
lo concentró en Jesús. La oración llegó a ser para
ella la razón de su vida. Eran —sus oraciones—
monólogos amorosos que su fantasía convertía
en diálogos. Eran esfuerzos de imaginación que
la dejaban rendida y agotada, pero por efecto
de este agotamiento el instinto sexual dejaba
de alucinarla. Sin embargo, no siempre lograba
calmar su excitación con sus oraciones. Su fantasía le fingía imágenes lascivas que perseguían
a Teresa como una obsesión. Ni en sueños se veía
libre de las más voluptuosas pesadillas. El sexo
postergado se vengaba cumplidamente. La santa
achacaba estas imaginaciones al demonio, y confesores tuvo —entre ellos algunos jesuítas— que
la reprendieron por esto. Entonces Teresa cayó en
la monomanía de los escrúpulos de conciencia.
Desde aquel momento la tranquilidad de su vida
desapareció para siempre. Su lucha contra el
sexo duró toda su vida. Estos terribles combates la condujeron irremisiblemente a la histeria.
Producto de ella son esas alternativas de franqueza y mojigatería que hay en la vida de la
santa.
En cierta ocasión le avisó la monja portera de
que había en el locutorio un hombre joven que
deseaba verla. Acudió la santa al locutorio y preguntó al joven qué era lo que de ella deseaba.
•—Veros la cara —contestó—. Soy soldado de
Flandes y hasta allí ha llegado la fama de vuestra hermosura y de vuestra santidad.
—Si soy santa sólo Dios lo sabe. De mi hermosura podéis juzgar vos mismo—. Y al decir esto
se levantó el velo que le cubría el rostro...
Muchas veces también daba besos por limosnas, pero estas ráfagas de alegría y de vida duraban muy poco. En seguida volvía a caer en
brazos del misticismo y de la histeria.
San Juan de la Cruz era un ser apocado, débil,
pero de un corazón apasionadísimo. Acompañante de Teresa en sus correrías por los pueblos
castellanos, llegó a enamorarse de ella ciegamente. No obstante, su timidez le ahogaba siempre la expresión de sus sentimientos. La santa
no supo jamás el amor que inspiraba. Únicamente lo sospechó por los súbitos rubores de
su acompañante cuando éste le hablaba. El pobre Juan se debatió también en una lucha amarga. En la religión quiso ahogar sus ardores pasionales y, para ello, bajo capa religiosa, compuso sus célebres liras, en que vertió en buen
verso castellano los amores cantados por Salomón en el Cantar de los cantares. Allí puso todo
su empeño y, con aquellos versos encubridores
de una gran pasión, desahogó sus ímpetus pasionales.
Ascetas y mártires.—Muchos de los primitivos cristianos que se retiraban al desierto iban
allí con el fin de esconder a la vista de los demás su violencia sensual. Entre ellos es famoso
San Antonio, el de las tentaciones. Eran verda-

deros enfermos de lujuria que querían dominar
su instinto a fuerza de latigazos y ayunos. Ni
aun así lo conseguían. Bien conocidas son de todos las famosas tentaciones de San Antón. Veía
mujeres desnudas que se llegaban a él y le pasaban el sexo al ras de los ojos; sentía que manos de mujer muy suaves le acariciaban; soñaba con verdaderas bacanales, en que la mujer
se presentaba radiante de hermosura y en que
el sexo era la principal atracción. Todo esto no
eran más que fantasías de su pobre alma enferma de lujuria. Quería destruirla a fuerza de golpes, pero lo único que conseguía con ello era el
sádico placer de la carne herida. Al azotarse sentía los raros placeres de los sádicos y de los
masoquistas. A eso venía a parar el fervor religioso de los ascetas cristianos de la Tebaida...
En cuanto a los mártires, se observa que en muchos de ellos la perversión del instinto sexual
era la causa de su martirio. Un degeneramiento
monstruoso del instinto de la carne les hacía
gozar con los despedazamientos que en sus carnes hacían los verdugos. Eran víctimas del masoquismo y del sadismo, al igual de los ascetas.
Algunos apóstoles, al comprender esto, aconsejaron a los cristianos que no fuesen en busca del
martirio, pues esto no era querido por Dios. Se
debía esto a que muchos cristianos buscaban la
muerte, unos por fervor, pero muchos también
por el placer de verse despedazados. Sobre todo
entre las doncellas cristianas era muy corriente
eso de ir en busca del martirio, con el afán perverso de verse violadas y víctimas del más bestial instinto genésico. La perversión sexual entre
muchos de los mártires cristianos llega a grados
insospechados. Algunas doncellas cristianas insultaban a los jueces para que éstos hicieran más
severos sus castigos y, en el martirio, incitaban
a los verdugos para que éstos extremasen su
crueldad. Esto tratan de explicarlo los tratadistas eclesiásticos diciendo que eso obedecía a on
valor inquebrantable en el mantenimiento de
la fe. No es así, sin embargo. Un hombre, por
defender una idea es capaz de dejarse matar,
pero no de excitar a los verdugos para que sea
más duro el castigo. Además, que el propio instinto de conservación y la naturaleza humana se
oponen a estas extravagancias. La locura de muchos mártires era sencillamente puro sadismo y
un masoquismo desenfrenado.
Brujerías, hechicerías y cosas semejantes.
—Durante la Edad Media era cosa común creer
en cosas de brujas. Casi todas estas brujerías
eran de apariencias religiosas y basadas en el
sexo.
Eran muy frecuentes en esta época los procesos de brujas, principalmente en Alemania y
en Francia. Todos estos enredos estaban basados
en la superstición religiosa y en el sexo.
La Edad Media se prestaba mucho a esto, debido al yugo férreo con que la Iglesia tenía sujeta a la sociedad de entonces.
El lector que no peque de ligero observará ya
en el Evangelio un tácito desprecio por la mujer. Jesús habla a los hombres y solamente con
ellos se roza. Apenas sostiene un pequeño diálogo con la Samaritana; a la Magdalena, después
del episodio de la casa del fariseo, no le hace
caso ni pone mientes en el encendido amor que
ella le profesa; con su madre, la Virgen María,

© faximil edicions digitals 2006

tampoco se muestra muy complaciente, y llega
hasta reprenderla cuando ella, por su afán de
madre, se llega a él en ocasión no muy propicia.
Pues bien; este desprecio por la mujer —en
quien los Padres de la Iglesia no veían más que
el sexo— llegó a su punto álgido en la Edad
Media como consecuencia del absoluto dominio
de la Iglesia. En aquel entonces —como ahora—
el hombre era el usufructuario de todas las libertades, sobre todo de las concernientes al sexo.
La mujer se veía sometida a las brutalidades lujuriosas del hombre, sin que para ella existiera
un resquicio por donde dar rienda suelta a su
sentimentalismo y a su espiritualidad. Era considerada como una máquina de parir hijos y, a
lo más, como una bestia de placer. Por estos motivos la mujer se refugiaba en la beatería, guardando sus ternuras para la religión. En estas
condiciones, la mujer llegaba a odiar el coito,
ya que de él no sacaba sino dolores por la brutalidad y la incomprensión del esposo o amante,
entregándose, por el contrarió, a las más raras
perversiones. Generalmente caían en la masturbación, que con el saflsmo y el tribadismo
venían a constituir sus vicios favoritos, mas con
mucha frecuencia caían en los delirios eróticos
provenientes de la exaltación mística y de su
furor genésico. Llegaba hasta tal punto su locura, y. era tan fuerte la autosugestión que las perturbaba, que llegaban al deleite del espasmo...
Empezaban estas mujeres por entregarse por
entero a la piedad más exaltada. Odiaban todo
lo que significara concupiscencias de la carne,
sintiendo un asco irreprimible por las relaciones de los sexos. Sus oraciones eran largas y
fervorosas. Su primer paso era misticismo puro,
pero bien pronto su imaginación forzada por su
fervor les hacía ver a Cristo en persona. Eran
alucinaciones producto de una exaltación insensata. Bien pronto el sexo dormido despertaba
de una manera violenta. Lo que al principio
eran inocentes coloquios con Jesús o los santos,
se convertían en imágenes lúbricas que ponían
al rojo sus apetencias sexuales. Jesús o los santos se les aparecían desnudos e incitantes y provocaban en ellas deseos lujuriosos. Esto último
les hacía considerarse indignas, y por todos los
medios procuraban librarse de estos torpes deseos. Para ello acudían a las disciplinas y al
ayuno. Como consecuencia, venía la debilidad
mental, la anemia. Algunas terminaban en locas. Otras, en las que el deseo erótico era irreprimible, terminaban masturbándose. Más tarde, su imaginación desbocada les hacía verse
poseídas por el demonio, que se presentaba a
ellas bajo las formas más caprichosas. Generalmente era la forma de un gigantesco macho cabrío la que adoptaba Lucifer. Sus espasmos eróticos y la violencia de sus goces resultaban de
una crudeza bestial incalificable. Se les llamaba
posesas. Se revolcaban por los suelos, mordían,
babeaban y rugían estentóreamente cuando el
deseo y el placer las desquiciaba. Las gentes las
acusaban de mantener relaciones con el demonio
y la Iglesia —causante de estos excesos por su
moral inicua— las perseguía a muerte. Como
último recurso, la Inquisición se encargaba de
aquellas desgraciadas. Lo que la Inquisición hacía con ellas bien merece consideración y párrafo aparte. Pero aquí conviene adelantar que
aquellos serios varones que la Iglesia ponía en

sus tribunales llamados inquisitoriales, no sentían el menor escrúpulo en aprovecharse de su
autoridad para saber de las gracias íntimas de
las «posesas», y apagar en ellas sus bajos instintos carnales, en las mismas narices del demonio
—le robaban sus novias— y a espaldas de la
moral y de la religión...
No se crea que estas perversiones horrendas
sólo tenían lugar con las mujeres casadas y, en
general, con las iniciadas en los misterios del
sexo. Por el contrario, esto era muy corriente
entre las vírgenes de aquel tiempo, que dieron
pruebas de un furor erótico que deja muy atrás
el de las célebres hetairas griegas. En los conventos, la degeneración llegó aún a más altos
grados. Conventos hubo en que, desde la superiora hasta la última novicia, se practicaba el
amor de Safo y de las tríbadas en comunidad.
Se reunían en el refectorio o en el locutorio y
allí, por parejas, se entregaban a sus perversiones. Son célebres algunos procesos en que la
protagonista era una monja que gozaba con Lucifer. De uno de ellos, acaecido en Francia, se
sacó en limpio que el demonio que por las noches poseía a la monjita no era otro que el capellán, que tenía un gallardo tipo de mosquetero...
Algunos otros casos de misticismo erótico.
—El Santoral Romano cuenta con nombres que
son verdaderos casos de patología sexual.
Santo Tomás de Aquino, el célebre teólogo,
fue desde su extrema juventud víctima de un
misoginismo exagerado hasta lo sumo. Su timidez era tanta que ni aun con sus compañeros de
estudio tenía tratos ni conversaciones, llamándosele por eso el «buey mudo». En cierta ocasión
sus familiares lo encerraron en una torre con
una cortesana de celebrada hermosura, para ver
si conseguían romper el témpano de su alma.
La mujer se le presentó en la magnífica apoteosis de su desnudez. El joven Tomás retrocedió
asustado y, en un momento de odio monstruoso, acometió a la belleza con un ascua encendida. A los gritos de ésta acudieron los familiares,
sacándolos a ambos de su encierro (1).
Santa Teresita del Niño Jesús fue un alma
delicada en extremo, que vivió a expensas de su
imaginación. Su constitución enfermiza la empujaba al misticismo, cuyas imaginarias dulzuras pagó con su vida. Hay mujeres que mueren
de amor. Santa Teresita murió tuberculosa a
consecuencia de su amor...

El Pesario FERMITA es el elemento indispensable de defensa para toda mujer que
por su constitución o anormalidad fisiológica
constituya un peligro el embarazo. Construido
en plata pura.

© faximil edicions digitals 2006

A reembolso, 6'5O ptas.

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos .—i53
israelitas un tosco y útil instrumento ; mas para nosotros admite tantas excepciones e interpretaciones que es, prácticamente, inservible.
¡<No robarás.» Perfectamente; pero, ¿quién decide en qué consiste
el «robo» ? La cuestión es demasiado complicada para admitir una
respuesta. Cuando cogemos a un vagabundo medio muerto de hambre que anda mordisqueando un pan, lo condenamos al instante. Licurgo le daría, palmadas en las espaldas y el moderno filósofo le dice
que está manteniendo abierto el camino hacia una sociedad regenerada.
Tal vez, si el vagabundo fuera filósofo, haría el mismo acto no meramente en su propio beneficio, sino en el de la sociedad : cometería un
crimen dirigido a la salvación de la especie humana.
Puesto que no existe código siempre válido de moral, debemos confesar tristemente que nada nos prueba que nosotros seamos justos y
nuestros vecinos malos. El mismo acto de pensar cuál de «nosotros»
es justo (lo que implica una separación entre nosotros y los demás,
existente también en el pensamiento) introduce por sí sólo el elemento
de maldad. Si en algún momento estamos cerca de ser «buenos», es
cuando nos falta noticia de ello ; es cuando, habiendo olvidado nuestra
separación de los demás, entramos en la gran región de la igualdad
humana, en la que todos los defectos humanos se redimen y encuentran su lugar. Amar al prójimo «como» a nosotros mismos es toda la
ley ; sentir que se es ((igual» a los demás, que las vidas de los demás
son como la nuestra, que la nuestra es como la de ellos, a pesar del
grado insignificante en que podemos experimentar tales cosas, es
entrar en otra vida, que incluye ambos lados ; es pasar más allá de
las distinciones morales y no turbarse ya a causa de ellas. Entre los
que se aman no hay deberes ni derechos, y en la vida de la humanidad
existe sólo un instintivo y mutuo servicio que se manifiesta en la forma
adecuada al momento. Nada es prohibido, nada hay que no pueda
servir. La ley de la igualdad es perfectamente flexible y es aplicable a
todos los tiempos y lugares ; a todos los elementos del carácter les halla
su lugar;los justifica y redime a todos sin excepción: y vivir según ella
es la perfecta libertad. Y más bien que una ley es, como hemos dicho,
una nueva vida trascendiendo de la vida individual, trabajando a
través de ella desde adentro, levantando el yo hacia otra esfera, fuera
de la corrupción, muy por encima del mundo del dolor.
El esfuerzo hacia una distinción entre obrar para sí o para el prójimo es la base de la «moral».
Mientras el hombre siente un antagonismo final entre él y la sociedad ; mientras trata de mantener su propia vida como cosa aparte

© faximil edicions digitals 2006

154.—A

ntología

de la de los demás, tiene que surgir la cuestión de si obra para sí o para
los demás. De aquí fluye una distinción de términos : distinción de
mal y bien, deber, egoísmo, abnegación, altruismo, etc. Pero cuando
descubre que no existe antagonismo último entre él y la sociedad ;
cuando encuentra que la satisfacción de todos sus deseos puede volverse social o benéfica para sus semejantes, por haber sido empleados
a tiempo y en lugar adecuado, y, por otra parte, que toda exigencia
de la sociedad sobre él puede y debe satisfacer alguna porción de su
naturaleza, al^ún deseo de su corazón, entonces todas las distinciones
desaparecen ; ya no contienen nada. Una vida más amplia desciende
sobre él, incluyendo ambos lados, y le sugiere acciones de acuerdo
con una ley no escrita ni imaginada, Tales acciones serán a veces juzgadas «egoísta» por el mundo, y a veces se las calificará de «altruistas», pero no son ni una cosa ni otra, o, si se quiere, son ambas cosas,
y el que las realiza no se cuida del nombre que pueda dárseles. La
ley de igualdad comprende todos los códigos de moral, es el punto fijo
que no pueden alcanzar, pero al que todos ellos aspiran.
Juzgados por esta final bandera puede decirse con justicia que
todos somos criminales, puesto que todos faltamos a ella, y merecemos
ser encubiertos ; e igualmente que algunos de nosotros somos más
criminales que otros. Pero a esta real criminalidad los códigos morales
y legales sólo le conceden algunos juicios inocuos. Yo puedo ser un
hombre mucho peor o más interesado (más «idiota» o brutal) que tú,
pero el mero hecho de que haya violado la ley y me hayan encarcelado
no lo prueba. Puede haber, y probablemente hay, una real y eterna
diferencia representada por las palabras bien y mal, pero ninguna
exposición que hagamos servirá para definirla completamente y para
siempre. Sin embargo, todas las leyes y códigos del pasado, imperfectos como han sido, pueden haber servido para excitar, gradualmente
en el individuo la conciencia de su oposición con la sociedad, preparando así el camino para una verdadera reconciliación. Análogamente, dice Pablo : .((No he conocido el pecado sino por la ley», y si no
hubiéramos sido apaleados y magullados durante siglos por el duro
palo de las convenciones sociales, no seríamos tan sensibles como somos para apreciar el efecto de nuestras acciones sobre el prójimo,
ni estaríamos tan preparados como estamos para una vida social superior a la ley en el futuro.
Naturalmente, la reconciliación final del individuo con la sociedad
—del hombre-unidad con el hombre-masa— entraña la subordinación
•de los deseos, su sumisión al verdadero yo. Y esto es lo más impor-

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—155

tante : que no se trata aquí de una cómoda caída desde la moral a la
mera espesura de las pasiones humanas, sino de una laboriosa y larga
ascensión —que implica en cierto modo y por algún tiempo una decidida guía de sí mismo— hacia un poder sobre las pasiones, e importa
el completo dominio, una por una, de todas ellas, reconociéndolas y
aprobándolas sólo porque están domadas. Y es justamente este adiestramiento y sujeción de las pasiones —alados caballos que arrastran
el carro humano— el que forma un tan largo y penoso proceso de la
evolución humana. Los viejos códigos de moral tienen su parte en
dicho proceso ; pero siguen el método de extinguir algunas pasiones,
en vista de que a veces es más fácil dejar un caballo reacio que manejarlo. Mas nosotros no necesitamos ser señores de carroña de muertos,
sino de poderes vivientes ; 3' toda ayuda que podamos añadir a.nuestro
carro hace más espléndido nuestro progreso a través de la creación,
procurando que Febo tenga las riendas y no el incapaz Faetón.
Y al unificarse así el yo individual con el vo social, en vez de
anonadarse, resulta mucho más vasto y magnífico que antes. La renunciación, si así puede llamarse, que tiene que aceptar al abandonar
los fines meramente individuales, es inmediatamente compensada por
la vida mucho más intensa en que entonces entra. Porque toda fuerza
de su naturaleza puede ahora utilizarse. Colocándose fuera de su yo
individual avanza con firmeza porque tiene un pie izquierdo tan bueno
como el derecho, y cuando actúa no lo hace a medias y como amedrentado, sino como si estuviera con todo el peso de la Humanidad
tras sí. Abandonando su individualidad exclusiva se convierte en un
individuo real y viviente, y aceptando como propia la vida de los
demás se hace consciente de una vida, dentro de sí mismo, que no
tiene límites ni fin. Decir que el yo de un hombre es capaz de una
infinita gradación, desde la más pequeña y exclusiva existencia hasta
la más magnífica y comprensiva, es casi un truismo. Un extremo es la
enfermedad y la muerte ; el otro, la vida eterna. Cuando la lengua,
por ejemplo, que es un órgano del cuerpo, se considera a sí propia
simplemente como si estuviera aislada y por sí misma, comete un
error, se ilusiona y desciende a su vida más pequeña. ¿Cuál es la
consecuencia? Pensando que existe aparte de los otros órganos, elige
comidas que satisfagan su yo más local, sólo se esfuerza estimulada
por su propio sentido del gusto ; y viviendo y obrando así, pronto
arruina su mismo sentido del gusto, envenena el sistema con alimentos
inconvenientes y lo lleva hacia la enfermedad y la muerte. Si, por el
contrario, está en estado de salud, ¿cómo procede la lengua? En este

© faximil edicions digitals 2006

156.—A

ntolo gía

easo, no corre paralela a su sentido del gusto, ni se embrutece. No
habla acerca del sacrificio de sus inclinaciones en bien del cuerpo y de
los otros miembros, sino que se comporta como si ella y ellos tuvieran
un mismo interés. Porque la lengua es un músculo, y, por consiguiente, lo que la nutre, nutre todos los demás músculos ; y la membrana de la lengua es una prolongación de la membrana del estómago,
y por ello la. lengua conoce lo que desea el estómago ; y la lengua es
sangre y nervios, y así la lengua puede actuar para los nervios y
para la sangre de todo el cuerpo, y así sucesivamente.
Por lo tanto, la lengua puede entrar en una vida más amplia que la
representada por su sentido local del gusto, y con frecuencia experimenta más placer bebiendo un vaso de agua que todo el cuerpo necesita, que con el más exquisito alimento que lo es sólo para-ella.
Análogamente, el hombre en estado de salud no obra sólo para
sí ; en realidad, no puede hacerlo. Ni tampoco habla con afectación
acerca de «servicios a sus semejantes», etc., sino que simplemente
obra para ellos tanto cómo para él, porque son parte de su vida, hueso
de sus huesos y carne de su carne ; y así entra en una vida más amplia, halla más perfecto placer y se vuelve más realmente un hombre.
Todo hombre contiene en sí mismo los elementos del resto íntegro de
la humanidad ; yacen en su fondo, pero allí están. En primer término tiene sus propias facultades especiales : su vida individual, con
sus ideas, planes y propósitos ; pero detrás duerme la vida del todo,
con sus ideas, proyectos y designios. En uno u otro tiempo, a todo
hombre puede llegarle la conciencia de esta vida más vasta.
La verdadera democracia, en la cual esta vida más amplia gobernará la sociedad desde su interior —suprimiendo la necesidad de un
gobierno exterior—, y en la que todos los caracteres y cualidades serán reconocidos y obtendrán su libertad, acompaña a la constitución
de la naturaleza humana misma. En el período de precivilización,
estas enojosas cuestiones de ((moral» no existieron : simplemente porque en aquel período el individuo era uno con su tribu, y se movía,
inconscientemente, por la más amplia vida de la tribu. Y en el período de postcivilización, cuando la verdadera democracia se realice,
tampoco existirán, porque el hombre se conocerá a sí mismo como una
parte de la humanidad, y será movido, conscientemente, por fuerzas
procedentes de esas, más vastas regiones de su ser. Los códigos y problemas morales pertenecientes a la civilización son partes del esfuerzo
hacia adelante, como la lucha, el sufrimiento y la temporal enajenación de la verdadera vida que la palabra civilización implica.

© faximil edicions digitals 2006

ESENCIA
Y
LÍMITES
'DEL

PUDOR,

Roberto Michels

E

L origen probable del pudor femenino es de sobra conocido :
reconócese en el carácter de presa que tuvo la mujer en los
tiempos primitivos. La mujer era conquistada por el vencedor
como botín en las expediciones de guerras y de rapiña, o se concedía
como premio al adversario que salía triunfante en la lucha individual.
Por esto tiene razón sobrada para ponerse en guardia,, a fin de preservarse de la brutalidad del varón en asuntos sexuales. El temor al hombre,- esto es, a todos los hombres, domina su existencia. De aihí que
haya pensado instintivamente en ocultar a las miradas del hombre
aquellas partes del cuerpo que podían excitar los deseos sexuales y
exponerla a sus agresiones. El pudor es, por consiguiente, una consecuencia del temor o, si se quiere, un medio preventivo, una medida
de defensa con que cuenta la mujer en la lucha con el desordenado
apetito sexual del hombre. Aun hoy día, se muestra con evidencia este
carácter defensivo del pudor. Las mujeres adultas sienten menos vergüenza no sólo en presencia de otras mujeres, sino ante los niños y
los viejos, que ante los ¡hombres adultos.
A pesar de su genealogía prehistórica, el sentimiento del pudor
pertenece a aquellas cualidades que a cada individuo particularmente
incúlcanse con la educación, siendo de tal modo adquiridas. El niño
normal no sabe lo que es el pudor. Hace poco tiempo, mientras una
noche mi Manon —una niña de cinco años muy vivaracha— se des-

© faximil edicions digitals 2006

158.—A

ntología

nudaba, quise llevarla al salón tal como a la sazón se encontraba, en
camisa y calzones, para que diera las buenas noches a algunos amigos
que eran muy conocidos de ella ; pero mi hijita se puso terca y negóse
llorando y mostrándose muy afligida. Era evidentísimo que sentía
vergüenza, lo que me dejó sumamente perplejo, porque unos meses
antes la había presentado completamente desnuda a varios pintores y
la niña conservó su buen humor, saltando y brincando por todas partes como una pequeña salvaje, en las más diversas actitudes, sin que
diese muestra de vergüenza. Recordé entonces su precedente desnudez y le pregunté por qué se avergonzaba ahora. Y ¿a que no acertáis
la respuesta de la inocencia? «(Desnuda ya me gusta, pero vestida
(quería decir a medio vestir) no, me da vergüenza.»
El pudor femenino no procede de ningún instinto innato.. La niña
que no está corrompida no lo posee. Vischer dice que la mujer es más
púdica que el hombre, porque es menos inocente ; ya de muchacha,
antes que aquél, aprende a conocer las cosas sexuales y adquiere mucho antes el conocimiento de su sexo. Precisamente es lo contrario
de la verdad. La mujer se desnuda en los bailes públicos y es, por lo
tanto, impúdica, en parte por razones estéticas y también en parte
inconscientemente para atraer al varón, para rivalizar con las demás
mujeres o hasta, para complacer al hombre, pero al mismo tiempo sexualmente y salvo el caso de alguna experiencia eventual es más inocente que el hombre. La danzarina mundana no tiene la más mínima
sospecha de la influencia que ejerce en el hombre la vista de su seno
desnudo, a menos que aquél, por su larga práctica de la vida de sociedad, desde los comienzos de su juventud, esté acostumbrado a semejantes espectáculos. Sería pecar de injustos suponer que las señoras
de nuestra buena sociedad tienen conciencia del efecto que producen
en muchos jovenzuelos que, después de haber permanecido a su lado
en el salón de baile, van a desahogar con mujeres públicas la excitación allí despertada. La muchacha no se forma una idea clara de cómo
en el varón —escribe en otra parte el mismo Vischer, precisamente
porque era hombre y sentía como tal—, su seno desnudo" y palpitante
causa la impresión de hincharse y de latir cual si quisiera ir al encuentro de los nervios en tensión máxima y en orgasmo de su admirador. A menudo, la impudicia no es más que frialdad. Por el contrario, el amor sexual hace nacer a veces el pudor cuando antes no se
manifestaba. Conocí a una señorita que solía concurrir a los bailes de
sociedad en traje sumamente descolado, la cual se apasionó por un
joven oficial (con quien debía al poco tiempo desposarse) y se negó

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos.—159
desde entonces a que él la viera vestida de tal guisa. La desnudez de
su busto, que antes consideraba cosa indiferente, parecióle indecente
apenas se despertó en ella el conocimiento del propio sexo. Las personas, varones o hembras, enérgicamente dotadas de sexualidad y que
sienten en alto grado las necesidades de su sexo, por estar privadas
de frenos morales, son espontáneamente más púdicas que las otras.
Muy frecuentemente se ha afirmado que el pudor habíase originado en el alejamiento del hombre del estado de brutalidad. El hombre cubriría ciertos órganos únicamente porque le recuerdan al bruto
y porque las funciones que cumplen son funciones animales. La pudeur c'est la honte de l'animalité qui est en nous. (Camille Mélinaud.)
Juzgando de tal suerte, los turcos y los árabes, cuyas mujeres se tapan
con un velo hasta un órgano como la boca, que realiza también una
función animal, deberían estar en la vanguardia de la civilización, y
con más razón todavía, los tuareghs del desierto, los cuales, incluso los
hombres, ocultan a las miradas la boca y se hallan dotados de un pudor
que no está limitado, como el de los europeos, a los órganos genitales
y de la evacuación, sino que se extiende hasta a los de la prensión de
los alimentos. Pero hajr además otras, cualidades del pudor que no
tienen relación alguna con la animalidad y que son inherentes a nosotros. Es de notar que las mujeres árabes ponen más cuidado en ocultar el occipucio que el rostro. Entre las mujeres del Pori (África
Oriental) se reputa el acto más impúdico que puede cometerse tener
la nariz al descubierto. No hay parte del cuerpo humano que no se
haya considerado como el sitio donde radica el pudor. Por otra parte,
no siempre el pudor concuerda estrictamente con la moral. Los etnólogos sostienen que, entre ios negros, las tribus que van menos vestidas y que poseen en menor grado el sentimiento del pudor no son
por lo común aquellas en que la moral sexual ha alcanzado más elevado nivel, y viceversa. La pudicia (extrínseca) y el pudor (intrínseco) no son por lo tanto idénticos.
Sería oportuno inquirir si el pudor es, en general, una muestra
de civilización avanzada, Ya la sola consideración de que no habría
parte alguna destinada al pudor en las costumbres ni en los usos del
pueblo heleno, creador por excelencia de la civilización, parece oponerse a una respuesta en sentido afirmativo. Al contrario, los que
cultivan la antropología han encontrado un grado bastante elevado
del pudor en los pueblos que figuran en lugar muy bajo en la escala
social. César Lombroso y Mario Carrara nos dicen, a propósito de la
tribu africana del Dinka, que en ella tanto los hombres como las mu-

© faximil edicions digitals 2006

160.—A

ntología

jeres presentan un sentimiento del pudor muy extremado, hasta el
punto de que no se consigue ni una vez siquiera que los hombres sometan sus genitales y las mujeres sus pechos a la observación y a la
visita médica. Una mujer dinka que tenía en el pecho interesantes
tatuajes y fue solicitada, con gran insistencia, a fin de que se dejara
examinar por los citados hombres de ciencia, permaneció durante dos
días, después de una sencilla tentativa de inspectio corporis, melancólica e irritable.
Estos y otros datos semejantes no ofrecen, sin embargo, más que
un débil punto de comparación para medir el grado de pudor en que
se encuentra un pueblo. El negro, en presencia del blanco, es más
reservado, más vergonzoso que en presencia de otro negro. En general, no es posible, a nuestro entender, realizar un análisis científico
del pudor sin tener en cuenta entre los factores de que se compone
este sentimiento las coeficientes principales, como la costumbre o la
falta de costumbre, ya respecto de las personas, ya respecto de las
cosas. La profesión que diariamente se ejerce, y que por lo tanto engendra la costumbre constante de los actos que ella requiere, puede,
en casos determinados, tomar como medio el pudor. Hay, por lo
tanto, faltas de pudor profesionales. La imodelo se coloca ante los jóvenes artistas. La prostituta se muestra y se abandona a quien le
pague sus favores por la recompensa estipulada. La madre no tiene
reparo ninguno en descubrir el seno, ni en presencia de extraños siquiera, cuando amamanta a su criatura. Pero esas varias figuras femeninas no están todas ellas desposeídas de pudor sino en aquel orden
dado de actos y no están exentas de vergüenza más que relativamente
a aquella parte del cuerpo de que se sirven para ejercer su oficio, o sea
en relación con la clase de servicio que deben prestar. Y así la madre
no se avergüenza cuando cumple la función materna, tras de la cual
se eclipsan las cualidades que pueden hacerla apetecible como mujer.
Su falta de pudor limitada a las mamas ha de resultar más bien un
repulsivo que un excitante sexual para el varón. Al descubrir su
seno da a entender que por largos meses su preferencia será para el
niño y no para el hombre. Aparte de esto, por un conocido proceso
fisiológico, los senos, durante aquel período, adquieren una forma
hasta exteriormente distinta de la propia como función normal de
afrodisíaco en la vida sexual. En cuanto a la modelo, exhibe su cuerpo por dinero, pero únicamente para determinados fines artísticos ;
puede perder el pudor completamente y descender al nivel de la más
vulgar ramera —en su mayoría las muchachas que pertenecen a esta

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

La virtud

Luis Bonilla G.

Aprended a ser libres, a enseñorearse de sí mismos: mandad
o vuestro corazón y seréis virtuosos.
(«Emilio», J. J. Rousseau.)

E

N la maraña social donde la hojarasca que
dejan los estragos de la injusticia se mezcla a la estulticia leguleya; en el bajo
íondo de las conciencias grises; en el humillante vasallaje a la ignorancia adinerada;
en la turbia esfera de la esclavitud espiritual es,
en ñn, donde más se invoca a la virtud, que envuelta en los sucios harapos de los prejuicios
burgueses, y deshonrada por cuerpos hediondos
de falaces encubridores, se transforma en absurda pantalla de la verdad, pantalla que manos
groseras pintaron de púrpura, testaferro de la
iniquidad ornado del áureo colorido de falsos
sentimientos preñados de egoísmo.
Todos los actos morales tienen dos valores:
uno objetivo y otro subjetivo; es indudable que
todo valor moral, exclusivamente en lo que al
objeto respecta, carece de valor subjetivo, por
cuanto no se deriva del sujeto, y pierde virtualmente toda su apreciación; por eso la virginidad,
por ejemplo, debe carecer de apreciación en la
mayoría, por cuanto no tiene su valor subjetivo : es una virginidad impuesta por los prejuicios y no por natural agrado de selección en la
hembra. La mujer defiende su virginidad desde
la pubertad hasta el matrimonio contra los embates de sus propios impulsos por temor al
círculo de repudio de esa sociedad que huele a
habitación cerrada, o simplemente porque su espíritu de selección es absolutamente cerebral y
calculador, no por la sana inclinación que lleva
en sí una ley primitiva y universal de selección
que practican todos los seres al seguir los ineludibles preceptos que la Naturaleza graba en cada
individuo. Igualmente nos parece absurdo que
haya aún quien afirme que la castidad es una
virtud, cuando la Naturaleza no ha sido ni puede ser casta jamás, puesto que una de sus fun-

ciones primordiales es la de reproducción, resultando, por tanto, la castidad lo diametralmente
opuesto, y no creemos en ningún modo que constituya virtud el negar la vida a los seres; la
castidad es simplemente un necio desafío a la
Naturaleza, propio de quienes, ensoberbecidos,
se creyeron de superior principio y fin a los demás animales.
Todas las religiones se han esforzado en marcar a los pueblos un número determinado de
virtudes, con las cuales no vamos a entrar en
discusión, cuando, como dijo Víctor Hugo, «no
hay más que una religión: el bien». He aquí la
virtud en su verdadero, más amplio y más profundo valor, en su exacta concepción: el bien;
pero no el bien personal, el bienestar individual,
sino el bien social, el bien para con los demás.
Llaman virtuoso al solitario anacoreta que practicó en sí mismo las mayores virtudes, y nosotros preguntamos: ¿cuál fue el gran acto que
realizó para con los demás, cuándo se privó de
lo necesario en favor de los demás hombres?
Inútilmente investigaríamos el altruismo de ese
gran proceder, porque ni hay altruismo en ello
ni gran proceder tampoco; hay, simplemente,
una neurosis mística sentimental más o menos
acentuada, de causas más o menos definidas, que
en nada nos afecta por cuanto en nada contribuye a empeorar o mejorar a los demás hombres. Hay quien, como dijo el gran griego Demócrito, por observar las cosas del cielo no ve las
que tiene delante de los ojos. Si el anacoreta
que llaman virtuoso hubiese mirado desde su
encumbrada soledad al valle lleno de necesidades en lugar de alzar los ojos al cielo, hubiera
encontrado dónde practicar la verdadera virtud,
dónde realizar el bien para con los demás, el
bien por el bien, simplemente, sin la perspectiva
de recompensa alguna ni material ni visionaria:
he aquí el verdadero altruismo, la verdadera virtud; sin confundir esto con esa caridad humillante, con la limosna vergonzosa con que a veces intentan ahogar la voz de las leyes naturales
en la conciencia aquellos que aun tienen apariencia de humanos. La virtud entre los hombres,

© faximil edicions digitals 2006

Divagaciones optimist

N

o seas pesimista por nada. Suceda lo que
suceda, que nada ni nadie turben tu sereno optimismo. Cuando emprendas
algo hazlo con fe en el resultado. Esa fe
atraerá el éxito y, sobre todo, pondrá en tu intento toda la energía para lograr tu empeño. Piensa
que muchas veces no se es pesimista porque le
salen a uno mal las cosas, sino que salen mal las
cosas porque se es pesimista y no se lucha con
fe. La seguridad en el éxito es la primera condición para lograrlo.
No pienses nunca YO NO PUEDO o NO POdijo Voltaire, es ,un comercio de beneficios; el
que no toma parte en el comercio no debe ser
tenido en cuenta. Evidentemente, esto es bueno,
pero no es virtuoso, porque la virtud no puede
ser nunca un comercio ni aun de beneficios; nosotros queremos algo más para la virtud, queremos darle el valor elevado que merece el beneficio que no espera trueque de ninguna clase,
el bien simplemente por el valor que lleva en
sí; un bien que se cambia tiene su valor positivo,
pero carece de calificación virtuosa.
No falta nunca en cualquier orden social quien
se crea poseedor de varias virtudes, como si en
realidad hubiese clases de virtudes distintas.
cosa completamente inadmisible para nosotros
que unificamos la virtud al bien que sólo es uno,
como la Energía, como la Vida, como el Amor...,
como todo lo fundamental, pero con multiplicidad de funciones. Se habla demasiado del Amor,
de la Vida, de la Virtud, sin acertar a darles su
inconmensurable valor, quizá por la endémica
necedad de llenar de oscurantismo todo lo que
pasma por su grandiosidad sencilla y clara.
Y la Virtud, esa gran verdad tan sencilla y
hermosa como el bien, seguirá siempre oculta
para aquellos que insisten en ultrajarla, al invocarla con la hipócrita vestimenta de todos los
sucios harapos que quieran colgarla, como si la
Belleza, la Verdad, la Razón, la Virtud... pudiesen desposarse con el Bien de otra forma que
desnudas.

DRE. Por contra, debes creer todo posible para
una firme voluntad, un decidido propósito y una
tenacidad alentada por una fe inquebrantable
en ti mismo.
No sufras por lo que no ha sucedido aún ni
permitas que funestos pensamientos ensombrezcan tu espíritu. Si tu mal tiene remedio, ponió,
como sea; y si no lo tiene, confórmate evitándote
inútiles lamentaciones. Pero, sobre todo, no te
desalientes jamás. Piensa que acaso el instante
en que más posible parece ser lo que deseas,
cuando ya estés a punto de renunciar, puede ser
el momento que proceda a la providencial realización de tu anhelo.
No alimentes malos pensamientos de nadie.
Destierra de tu mente esa nefasta máxima de
«Piensa mal y acertarás», invención de un espíritu mediocre o de quien no puede ver el bien
en los demás porque es incapaz de sentirlo en
sí mismo. Mira el lado agradable de las cosas y
el aspecto grato de las personas. Todo puede mejorarse y embellecerse a nuestros ojos con un
poco de buena voluntad. Haz poesía de la prosa
y que tu imaginación preste luz a la sombra,
melodía al silencio y aroma a cuanto te rodee.
No olvides que la realidad no es más qué el aspecto subjetivo de las cosas, que realmente son
como nos parecen, y pueden parecemos de diferente modo, según el ángulo desde donde las contemplemos.
No te impacientes ni enojes por los defectos de
los demás. Transige. Recuerda que tú tampoco
eres perfecto, y si tú mismo no puedes ser como
deseas, mal puedes disgustarte porque los demás
no sean como tú quieres. Procura, eso sí, ser mejor cada día en todos los aspectos y que tu mano
sea siempre propicia a la ajena ayuda. No te
encolerices por nada, ni menos castigues ni ofendas. La ofensa pretende ser la suprema razón
de los que no tienen razón.
No seas impaciente. Todo llegará si sabes esperar y pones los medios lícitos de lograrlo. Limítate a querer lo bueno y a buscar lo verdadero,
y cuando algo no suceda como tú quieres, aprende a esperar.

© faximil edicions digitals 2006

Procura tener salud. Con un cuerpo enfermo
o impuro, el cerebro, instrumento del alma, no
puede vibrar normalmente; del mismo modo
que es imposible que el artista más virtuoso pueda arrancar limpias melodías de un.violín defectuoso. Limpia tu vuerpo de impurezas y tu alma
de egoísmos, que son las peores impurezas del
espíritu.
Busca siempre la verdadera y sana alegría.
Búscala en ti mismo, dentro de tu propio yo, sin
cimentarla en ajenas contingencias que no dependen siempre de ti. Aprende a sonreír a todo,
hasta al propio dolor. Si quieres ser feliz no
aspires a más de lo que puedas lograr, no olvidando que no es más rico el que más tiene, sino
el que con menos se conforma, y busca la paz
que da la conciencia tranquila y el altruismo.
Que nada te ofenda, ni aun el insulto, que, si
obraste bien debes considerar inaplicable a ti
y no darte por aludido. Aprende a dominar tu
ira, recordando que hay mucho más valor en dominarse que en ceder a la cólera. Que tu amor
propio no te- lleve a esa estúpida hipertrofia del
concepto del honor caballeresco, necia e inútil soberbia. Sólo debe enorgullecerte prudentemente
lo que haya realmente de bueno y elevado en ti.
No sientas tedio jamás. El tedio es invención
de los pobres de espíritu, fruto sazonado del
snobismo mediocre, enfermedad del alma que
no pueden sufrir los que saben contemplar la
Naturaleza. Si no tienes amigos búscate mejor
uno solo bueno que cien conociüos, y en todo
caso recuerda que los libros pueden ser para ti
no sólo amigos fieles, siempre propicios a darte
lo que encierran, sino también manantial fecundo de enseñanzas y vivero de sugerencias que
encaucen tu pensamiento.
No discutas nunca y menos violentamente. Expon, si lo crees preciso, tu modo de pensar, naturalmente, sin querer imponerlo. Si tu punto

de vista es verdadero, él se impondrá por si solo,
a despecho de todas las resistencias ambientes,
con la fuerza que tiene la Verdad.
Fórjate un ideal, busca un norte a la brújula
de tu vida, un faro hacia donde dirigirte, un
laudable propósito, un fin a tu existir. Sin ideales la vida del hombre camina a ciegas como
barco que no sabe a qué puerto le llevan las olas.
Cuanto más elevado, puro y noble sea tu ideal,
mejor; así tardarás más en conseguirlo, y mejor
todavía si consumes toda tu vida sin lograrlo,
porque así toda tu existencia habrá sido un&
sublime aspiración. No te resignes nunca con lo
mediano si conoces algo mejor, esto en terreno
espiritual, no en lo que se refiere a riquezas o
comodidades transitorias de tu yo físico.
Aprende a mirar, contemplar y venerar a la
Naturaleza. Cuando contemplando una simple
piedra, una brizna de yerba o una frágil florecilla sepas elevarte hasta sentir la grandeza del
Universo, podrás alzar los ojos al espacio infinito
y sentirte fundido en su magnitud, y sentirás en
lo más hondo de tu yo el palpitar de esa chispa
que lo anima. Pero si la noción de tus posibilidades espirituales latentes se te muestra, no te
envanezcas por ello, recuerda que no eres sino
un átomo que piensa y que va a bordo de una
partícula de polvo que rueda por la inmensidad
y cuyo destino desconoces.
Cuando todo parezca serte hostil y si vives
en un ambiente de incomprensión, refugíate en
tu vida interior. De ahí nadie te puede arrancar,
y en ti mismo podrás hallar lenitivo a tu soledad, sobre todo si vuelves los ojos, como antes
te digo, a la contemplación de la Naturaleza.

Y perdona, lector querido, si por una sola vez
me he metido a predicador y a filósofo barato.

No fíe su salud en manos
del médico únicamente
El mejor guardián de su salud debe serlo usted mismo

POR MUCHO T A L E N T O QUE
TENGA SU MEDICO, NO PODRA
LIBRARLE DE SUS ENFERMEDADES SI USTED CON SU ABANDONO SE EMPEÑA EN CONVERTIRLAS EN C R Ó N I C A S E
INCURABLES.

Lea los excelentes tomitos de la colección de

CONOCIMIENTOS ÚTILES
DE MEDICINA NATURAL
escritos expresamente en lenguaje sencillo para el profano y con honradez
científica e irreprochable.
En ellos aprenderá a preservar su salud y la de los suyos con los medios
naturales a su alcance.
Van publicados los siguientes: La Tuberculosis, El Reumatismo, La Fiebre, Las enfermedades del
Estómago, La Higiene sexual, El Estreñimiento, La Impotencia genital, La Delgadez, Enfermedades del Corazón, Puericultura, La Obesidad, La Alimentación humana, La Sífilis, Los Vegetales,
La Higiene, la Salud y los Microbios, La Apendicitis, Las Enfermedades del Hígado, Las enfermedades de la mujer. La Calipedia.
Escritos cada uno de ellos, especialmente para esta colección, por un médico naturista especializado.

© faximil edicions digitals 2006

Mensaje juvenil a Romain
Rolland
Dr. Félix

Ibáñez
(7O. aniversario: 1866-1936)

H

Romain Rolland: Hacía varios
años que yo buscaba la ocasión de pagaros la deuda que con vos contraje en mi
adolescencia.
Cuando una persona capacitada investigue en
el futuro con una lupa psicológica vuestra influencia en la generación juvenil actual, se comprobará que han sido muchos los que, al igual
que yo, restaron influidos en su mocedad por
vuestra luz espiritual. Y muy pocos los que al
correr el tiempo supieron conservar sin mácula
sobre su frente el beso de luz de vuestra obra
heroica.
En la vida de todos los hombres existe un instante en el cual cruza su camino una figura ejemplar cuya luminosidad deslumhra al caminante.
Todos podemos recordar alguna persona cuyo
recuerdo restó indeleble en nuestro pensamiento
y cuya presencia material o mental orientó de
modo heroico nuestra vida. Y yo, Maestro, nr
puedo recordar sin que me sacuda un relámpago
de emoción la huella que en mi vida grabó con
cincel de fuego vuestro Jean Christophe. Fue uiprocesó de auténtica liberación espiritual: De mi
infancia recuerdo un paisaje de montañas peladas, copa de piedra en la cual se vertía el azul
del cielo; allá, a la sombra de los arbolitos raquíticos, frente a la cambiante turquesa marina,
bordaba yo mis vagos ideales en el telar de n
fantasía. Sin saber por qué me sentía prisionero
en aquel escenario romántico, como minúsculo
insecto en el fondo de un ánfora resbaladiza.
Años de inquietud espiritual, de torturantes
incertidumbres. Después vinisteis vos y con vos
la luz. Vuestras obras, vuestras biografías hero;
cas, Beethoven, Miguel Ángel, Tolstoi..., los héroes del dolor, caudillos sentimentales que tonificaron los espíritus deprimidos de todos cuantos
en el mundo se creían vencidos, tan sólo porque
su época pasó sobre ellos desconociéndolos, chafando sus ideales con sus ruedas de bronce. Vos
les hicisteis comprender a todos los vencidos del
mundo la grandeza sublime de esas derrotas, que
encierran en su entraña la semilla de futuras
victorias. Vos les hicisteis saber a todos los incomprendidos que el hombre genial, por razón
ERMANO

de su misma genialidad, es siempre un vanguardista, un titán cuya cabeza traspasa los cielos
nubosos de su tiempo y alcanza los espacios azules de épocas venideras. Por eso, por su estatura
moral, son desconocidos para su generación,
porque el aire que ellos respiran no lleva el vaho
caliginoso del materialismo del momento, sino
que va impregnado del ozono de las alturas heroicas. Vos, al presentarles el drama del místico
filósofo, la tragedia sentimental del escultor poeta
y las pesadumbres morales del apóstol ruso, les
inyectasteis un chorro de sangre pura y vigorosa
que les confortó para nuevas luchas.
¡Y vuestro Juan Cristóbal, ese hijo del alma
que lanzasteis al mundo para que se elevase
sobre las naciones, profeta de eternidades, señalando con un dedo de fuego el sendero de la
Libertad, a todos los que luchaban por ella!
Maestro, en vos recibí mi bautismo de luz.
En vuestras páginas aprendí el sentido de Irvida; supe lo que era el deber humanitario de
un hombre y el deber histórico de un ciudadano;
aprendí a conocer el sendero del Arte, a borrar
las fronteras y los nacionalismos mezquinos y
constituirme abanderado ardiente de la Internacionalidad fraternal, de un sentido cósmico de
la hermandad humana.
Mi camino de Damasco fue ese recio germano,
cazador de la armonía, poeta de la libertad, que
es vuestro Juan Cristóbal.
• Todas mis vivencias religiosas dogmáticas fueron depuradas a través del
filtro de vuestras
obras, y de ellas restaron :—como queda de 1?
arenas auríferas al someterlas al cedazo seleccionador— sólo el oro místico de" un sentido humanista del vivir, sólo la devoción hacia esa
divinidad que, como ha dicho el místico indio,
es «la suma de todos los vivientes», sólo mi sumisión ante el Cristo de las naciones, clavado en
una cruz de hipocresías y de cuyas llagas fluye
la sangre dorada de los dolores del mundo.
Los jóvenes indios buscan, allá en tierras
orientales, un gurú o preceptor, un maestro que
de modo inexorable modele la arcilla plástica
de sus almas. Vos fuiste mi gurú; y ya que personalmente me enviasteis, como a tantos otros,
un halo de humanismo, que yo recogí como el
espejo atrapa el rayo de sol, y procuré y pro-

© faximil edicions digitals 2006

curo devolver a mis semejantes que aun buscan
su camino.
Deuda impagable. En la formación espiritual
de un hombre, en el designio que se imprime a
su dirección vital estriba la clave de todas sus
futuras acciones. La cultura no hace luego sino
reafirmar, barnizar aquella construcción espiritual primitiva, como recubre la piedra el esqueleto de acero que sustenta el edificio. Mi viaje
interior de exploración dentro de mí mismo terminó con vuestra obra. Vigía de ideales me
disteis el grito de tierra, que puso fin a mi navegación por los varios mares ideológicos. Desde
entonces puedo afirmaros que navego por los
mares de la Libertad bajo el pabellón de vuestro
concepto de la vida.
¿Qué es más decisivo, el hombre o la obra?
Para las generaciones futuras brilla un hombre por la estela que dejó. De su vida queda tan
sólo un recuerdo anecdótico. Para los contem" poráneos, por el contrario, nada influye tanto
como una ejemplaridad vital encarnada en un
hombre. A mi entender, el concepto de Carlyle
acerca de la Historia como fruto de la acción de
grandes hombres —de los héroes, que aparecen
como meteoros en el horizonte de su época— no
está reñida con la concepción que de la Historia
hace la dialéctica materialista, para la cual la
Historia romántica, de héroes y caudillos, es
falsa y tan sólo existió la Historia de hechos y
de realidades materiales. A mi entender, en la
Historia las grandes personalidades se desarrollan como los árboles de ciertos boscajes tupidos,
que vistos por el paseante parecen ser individualidades aisladas, pero que, en realidad, te
nen bajo la tierra fresca y olorosa unas potentes
raíces que enlazan todos los árboles, constituyendo así el subsuelo unificador de aquéllos.
Los héroes en la Historia tienen una figura alta
y solitaria, pero sus pies se hunden en el subsuelo idelógico de su época y de allí extraen la
savia que los vivifica.
Vuestras raíces, Maestro, chupaban su alimento en los anhelos incumplidos, en los ideales no
realizados, en las rebeldías ensoñadas y no vividas que alentaban en la generación que vio finalizar el pasado siglo. Cristalizó una época en
ciertas individualidades vigorosas y así brotasteis vos, llevando sobre vuestra simbólica espalda todos los proyectos ansiados de vuestra generación y en vuestras manos el temblor precursor de la lucha que emprendería la generación
venidera.
Vos fuisteis un precursor, y el vuestro, el sendero amargo, venteado de huracanes, azotado de
tormentas, de todos los precursores: luchar
contra todo y contra todos, sin otro aliento que
el canto de esperanza del propio ideal.
Durante ¡medio siglo! asistió el mundo indiferente a vuestra magnífica lucha. Hoy ya la
sabemos toda y nos es aun más ejemplar ella
que vuestra misma obra. Del mismo modo que
es más representativo el pan que comemos si
vemos la lucha que lo engendró, contemplando
al hermano campesino, curvado sobre el torso
rojo de su madrastra •—bronce sobre la tierra—,
arrancándole su vitalidad, pinchándose con sus
espinas para dar a los demás las flores.
Bella lucha la vuestra. Stefan Zweig ha relatado maravillosamente la fachada de vuestra
gesta, pero el drama, la tragedia psicológica de
la misma sólo la sabremos cuando sea posible

leer vuestro Diario, que tan celosamente guardáis, como sabiendo que es lo más sagrado de
vuestra vida y que sólo tendrá derecho a leerlo
la Humanidad cuando, esfumada vuestra presencia corpórea, reste pura y brillante la antorcha rutilante de vuestra obra.
Recordemos...
Vuestra infancia en aquella tierra de las Galias, niño soñador en la casona burguesa, que se
miraba en las aguas serenas del río.
1
A veces en el clavicordio tejíais tímidamente
arpegios de Beethoven o de Mozart, viejos maestros de sabiduría que desde su altura inmortal
os contemplaban benévolamente.
i Juventud en la escuela normal, ensueños
heroicos, el joven Romain Rolland busca su sendero sin hallarlo! Pero vuestro corazón palpitaba ya con ritmos isócronos al latir del alma universal.
Y vos, como todos los de vuestro tiempo, estabais bajo el influjo de las predicaciones, del
místico evangelio de la dulzura del bondadoso
patriarca León Tolstoi. Sediento como estabais,
le pedisteis agua. Y allá fue vuestra carta, la
misiva del joven estudiante de la Normal, cruzando leguas de tierra, a buscar en las estepas
la barba apostólica del patriarca. Y a vos arribó
la respuesta, con prestancia de reliquia, arquilla
de sándalo literario, que guardaba un perfume
evangélico y un tesoro de sugerencias espirituales.
Fuisteis a Roma pensionado, y la piedra lírica
de Miguel Ángel y la plástica caricia de los pintores venecianos os enviaron el mensaje del Arte.
Asimismo, por el éxito de vuestras conferencias sobre Historia de la Música, intentasteis
con esforzados camaradas la publicación de
aquella revistilla Les cahiers de la Quinzaine,
donde durante tantos años se publicaron vuestras obras geniales: el Teatro de la Revolución,
el Juan Cristóbal. Labor anónima que nadie
comprendía, pero que vos hacíais con ese generoso impulso que siempre presidió vuestras mejores obras.
Escribir año tras año: los diez tomos de Juan
Cristóbal, las biografías heroicas, millares de artículos. Y el silencio, el fracaso, la incomprensión que durante quince, veinte, treinta y cuarenta años envuelven vuestra obra en un velo
gris y desalentador. ¡Qué lucha la vuestra!
Vuestro mejor mensaje a la Humanidad, a mi
juicio, ha sido ése: luchar cincuenta años sin
aliento de nadie, solo, contra el mundo, sin más
estímulo que aquella vocecita interior que os
marcaba la ruta del sacrificio. Cuando conozcamos vuestro Diario de esos años de lucha en las
tinieblas, de combates espirituales, poseerá la
Humanidad la Biblia del auténtico heroísmo.
Vuestro mejor ejemplo para la juventud, el
de vuestros años de lucha. Yo os imagino en
la buhardilla que habitabais, a cien pies sobre
los tejados rojos del viejo París, contemplando
en la hondura de otros tejados la mirada roja
de unas matas de geranios, el rostro picaresco
de la griseta que desde su ventana envía un
adiós romántico a las estrellas, percibiendo el
fragor lejano de la ciudad y la música interior
de vuestros, anhelos de paz y fraternidad entre
los hombres. Allí, solo, silencioso, mustia la cara
de pergamino, fino el perfil de camafeo, fresco
y lozano el espíritu, desgranasteis solo y olvidado de todos —¡vos que vivisteis para todos

© faximil edicions digitals 2006

menos para vos mismo!— el rosario de vuestras
amarguras, y entonasteis aquella salmodia de
paz que hoy promete ser una realidad vital no
lejana.
A los cincuenta años, ¡ qué pocos os conocían!
Pero vos seguíais la lucha impertérrito y yo es
lo que más admiro en vos: el temple heroico, la
resistencia ante el Destino, la entereza para
luchar sin alzar la mano en demanda de una
tregua.
Caballero de la Humanidad, os fabricasteis espontáneamente un palenque de lucha, desde el
cual habéis peleado sin tregua armado de vuestra pluma y con el corazón abierto —rechazando
el escudo de la fama—, a todas las flechas envenenadas del odio y la calumnia, i Qué lucha
la vuestra! Leonardo da Vinci, fabricando día
tras día sus máquinas voladoras sin desalentar
ante el fracaso; Vivekananda, batallando contra
el fanatismo.; Erasmo, contra la intolerancia,
renacen en aquellas horas largas de penoso esfuerzo, en las cuales vuestra pluma, recorriendo
un camino de cuervo sobre la nieve del papel,
trazaba a la vez un futuro Evangelio universal.
La guerra puso a prueba vuestros ideales.
Aquella lucha vuestra desde Suiza contra toda
Europa, tremolando una bandera de humanitarismo y de tolerancia frente a millones de hombres enloquecidos que sólo reconocían el pabellón de la muerte y el odio, fue una gesta épica.
Pero vuestra voz se perdía frente a las dentaduras de acero que vomitaban metralla desde
ambos frentes, como desde las retaguardias, los
intelectuales escupían rencor y sectarismo contra los de la nación enemiga.
Cuatro años de guerra, en los cuales el fuego
de la adversidad templa al rojo vuestros ideales. Cuatro años de situarse au dessou de la
melée sobre los que se odiaban, derramándoles
libros pacifistas, manifiestos fraternales.
Luego, la paz. Y la fama para vos. El Premio
Nobel, el mundo que os aclama, el Juan Cristóbal que se convierte en Evangelio de toda una
generación. Y vos, que indiferente al triunfo
como antes lo fuisteis al fracaso, seguís en la
lucha. Ahora, dotado de una situación tan elevada mundialmente, que os abre todas las puertas culturales, emprendéis cada vez con mayor
entusiasmo la tarea de unir a los hombres.
En tres obras geniales venteáis a la luz todo
el misticismo de Oriente y pretendéis unirlo al
racionalismo científico de Occidente. En mi tesis
doctoral sobre la Psicología mística de la India
me he ocupado de vuestra experiencia mística
y de sus repercusiones culturales en Occidente.
Escultor de humanidades, amasáis incansable el
espíritu de los hombres de Oriente y Occidente,
enrolándoles en la gran empresa de reconstruir
el mundo sobre bases de humanidad y justicia.
La no resistencia de Gandhi, la dulzura de
Tolstoi, la combatividad de Vivekananda, todos
los credos evangélicos y tácticas de combate, renacen en vos como si al bucear en todos los
océanos espirituales del sentimiento y el saber,
hubieseis emergido de ellos con la perla en la
mano del sentido humanista de cada teoría.
Vuestra obra política y social, los quince años
de pelea que desde 1919 a 1934 habéis pasado
en la lucha antiimperialista y antifascista;
vuestra declaración de independencia de espíritu
en 1919 que levantó a los intelectuales del mundo en torno a la bandera de la santa rebeldía

espiritual; vuestras luchas en pro de la República Soviética; vuestros esfuerzos en la reunión mundial del P. E. N. Club de Londres,
donde tratasteis de lograr la conciliación francoalemana; vuestras críticas audaces contra el
fascismo italiano y el sangriento enero en Berlín (1919); vuestras relaciones con el socialista
italiano Turatti y vuestras polémicas con el hermano de lucha H. Barbusse; vuestros manifiestos intentando crear en vez de una utópica PanEuropa una Internacional del espíritu; vuestra
lucha en la Prensa contra el imperialismo colonial y el racismo antisemita; vuestra defensa
de Torgler, Thaelman y Dimitrov contra la
barbarie nazi; vuestra reciente adhesión a la
gesta española de Asturias, son hechos que comentaré en otra ocasión.
Lo fundamental en vuestra vida es señalar
cómo en esos setenta años que ha poco cumplisteis, supisteis, desde las brumas mentales de la
infancia, a copia de años de trabajo y de ir depurando vuestro espíritu en la alquitara del silencio, elevaros a la cima del triunfo y de la
excelsa espiritualidad, y cómo desde allí no quisisteis quedaros a gozar la paz de la altura,
sino que con las alas quemadas por el plomo
que os encajaron en la lucha, descendisteis otra
vez a la tierra para aportar a los hombres vuestra cosecha espiritual, el botín de vuestra vida.
Señalo este hecho fundamental: vos, Romain
Rolland, habéis sabido encumbraros a pulso
para bajar luego, y en vez de situaros sobre la
lucha como en un comienzo, os enrolasteis en ella
como militante, como ardiente luchador disciplinado, decidido a pelear espiritualmente por
la Libertad y la Fraternidad, vuestras dos sagradas banderas, hasta caer en plena lucha,
como muere un guerrero de la paz.
Hermano Romain Rolland: España no se
acordó de vos estos días como merecíais.
Yo quise pagar una mínima parte de mi deuda, y cuando escribo estas líneas, un puñado de
Asociaciones juveniles de Barcelona, con la
Asociación de Idealistas Prácticos a la cabeza,
os están organizando, a iniciativa mía, un homenaje juvenil en el cual os rendirá la mocedad
el tributo de admiración que os merecéis, en la
fecha del próximo día 13 de febrero.
Yo he querido agregar a mi parlamento en
ese homenaje este mensaje, que cruzando leguas de camino os irá a llevar —flecha espiritual— un resplandor de mi entusiasmo y admiración por vuestra obra.
Hermano Romain Rolland: Como anónimo
representante de esta mocedad a quien tanto
habéis orientado, yo os digo que en España ha
fructificado vuestro mensaje y somos legión los
que desde hace muchos años hemos seguido
vuestra obra y recogido la enseñanza que nos
aportaba. En vuestro 70.° aniversario, tened en
nombre de la nueva España la certeza de que
vuestras luchas sabremos continuarlas, vuestras
inquietudes recogerlas, vuestro humanitarismo
realizarlo.
Yo, que vine enrolado en la línea de combate,
y que he ajustado mi vida a la línea de dinamismo y acción que vos tanto amasteis, puedo
afirmaros que una falange de jóvenes luchadores batallan por crear sobre una España en escombros, tenebrosa y medieval, una España luminosa y justa. ¡A vuestro Evangelio universal
no respondemos sino de este modo: realizan-

© faximil edicions digitals 2006

Han Ryner, el Sócrates
moderno

María Lacerda de Moura

Q

UIEN llegó a comprender el sueño delicado y profundo de Han Ryner, comienza a realizarse para aprender a amar.
Dulce como un cariño, sereno, imperturbable, fuerte y ondulante, afirma una realización interior continua y sin sobresaltos, profundamente humana también; es elegante en su
sencillez espontánea y altiva, a la vez que suave; su estilo, mágico y envolvente, contribuye,
al lado de lo expuesto, a crearle una aureola de
sabiduría que sonríe en un halo de amor.
Por este motivo, está en lo cierto André Fage
al decir que Han Ryner tiene sus fieles, sus apóstoles y sus discípulos, los cuales «le dedicaron
un templo en sus corazones», vasto templo envolvente, porque está hecho de ternura, del amor
que los espíritus rebosantes de reconocimiento
dolo! En el reloj histórico ha sonado la hora
de los nuevos destinos de España. ¡Las nuevas
mujeres —a las cuales consagrasteis vibrantes
manifiestos— en cuya actuación tengo una fe
ilimitada —tanta o más que en los hombres,
pues que ellas han de alentarnos y han de crear
la nueva generación—, están ya en pie y con
mirada luminosa buscan su horizonte histórico!
En este momento de vuestro simbólico homenaje, que es también simbólico para España, os
lo digo: ¡La falange juvenil de trabajadores del
puño y de la frente de España están en plena
lucha por realizar esos ideales de paz y de justicia que tanto habéis defendido!
¡ Ese es nuestro mejor homenaje: Hombro
con hombro, varón y mujer, los forjadores de
la raza y trabajadores del mundo, nos aprestamos a la tarea de crear una nueva civilización!
¡Hermano Romain Rolland, mi mensaje es
éste: Seguiré tu sendero!

sienten hacer en las profundidades de la vida
interior; agradecimiento hacia quien atesora
tanta bondad, hacia quien se elevó tan alto que
puede esparcir por sobre nosotros, ya desengañados de todo, la bendición de amor de su «voluntad de armonía».
André Fage está en lo cierto, pero quizá no
llegó a completar su pensamiento. Han Ryner
no tiene discípulos (los discípulos se agrupan
para prostituir la idea, el sueño y la dádiva interior de cada maestro), y ninguno de los que
podrían considerarse tales, y que nos llamamos
sus amigos, ha intentado convertir sus poemas
o sueños filosóficos en una religión: la religión
«hanryneriana». Pero, en cambio, podemos afirmar categóricamente que todos cuantos conocieron la ventura de sentir la belleza luminosa de
esa clarividencia de Hombre Libre, aprecian a
Han Ryner y le admiran como mentalidad cumbre y genial que atesora, junto con la inteligencia, una gran nobleza de sentimientos propia de
un carácter estoico y capaz de despertar en nosotros un esfuerzo sobrehumano con objeto de dirigirnos hacia una realización interior cada vez
más bella, y, sobre todo, más profunda.
Siento un deseo enorme, no sólo de comentar
la filosofía iluminada de risueña sabiduría, dulce ternura y lirismo, del gran artista querido,
sino también de traducir todas sus obras, a fin
de que puedan recoger en ella todos los gérmenes de realización individual aquellos seres que
tienen corazón para interpretarla en toda su delicadeza y en su vasta armonía encantadora. Es
preciso que se conozca el ritmo ryneriano de
belleza suave y ondulante, perdido en el caos de
la invasión de los nuevos bárbaros, que son los
intelectuales, periodistas y hombres de ciencia
domesticados, «traperos del pensamiento», venr
didos a la violencia, al sectarismo, a la política,

© faximil edicions digitals 2006

a la moral cómoda del Becerro de Oro, a la policía y a la gloria académica.
La obra Massacre des Amazones, que publicara en 1899, y Prostitués, aparecida en 1903, concitaron contra Han Ryner la conspiración del
silencio en torno a su deliciosa filosofía neoestoica, hasta que, por fin, la juventud francesa y al-.
gunos elementos de la Academia Goncourt, con
su presidente J. H. Rosny, el mayor, al frente,
le proclamaron, en 1912, «príncipe de los narradores» (textualmente: Prince des conteurs.)
Vale decir que tales acaecimientos no tuvieron significación alguna para Han Ryner, cuyo estímulo es completamente interior y cuya sabiduría le sitúa más allá de la indiferencia y por
encima de las agresiones, de los ataques y de
los homenajes de las gentes.
«Una voz se hizo para hablar», dice Han Ryner, y jamás el despecho ni la admiración humanas serán capaces de imponer silencio o aumentar la capacidad expresiva de un hombre que
posee una conciencia que le ilumina.
Massacre des Amazones es una excelente sátira cotra la literatura femenina de tocador,
contra la literatura decadente, profundamente
idiota, de las reinas de la elegancia, contra la
literatura de los salones y de las «elegidas» que
«eligen» a los académicos... y prodigan alabanzas
a los poderosos que están encumbrados, batiendo
palmas en loor del populacho «de arriba»; contra esta literatura exenta de ideas, patriótica,
nacionalista, rutinaria, defensora del pasado, de
las preocupaciones mundanas, de la vida social
y del «snobismo» literario.
Este libro desencadenó contra él el odio de las
mujeres literatas.
Prostitués contiene crueles verdades lanzadas
a la faz de la literatura académica y oficial; verdades amargas para los hombres de letras.
Cató claramente las verdades. Atravesó Han
Ryner las fronteras de las condecoraciones y tiró
de las orejas a D'Annunzio y a otros prostituídos.
En este libro no guardó consideración alguna
ni siquiera para las conveniencias sociales y las
altas posiciones del escenario de las letras; no
respetó reputaciones literarias establecidas internacionalmenté, ni ídolos multitudinarios.
«Prostituidos» son todos los que venden a las
convenciones mundanas o a cambio de posiciones lucrativas en el escenario grotesco de la so-

ciedad legalmente constituida —al capitalismo
y a la política— su pincel o su pluma, el cincel o
la Musa, la ciencia aplicada a la destrucción, a
la guerra o a cualquier otra actividad mortífera,
o que adaptan la filosofía a los dogmas y al sectarismo religioso, dominador de las masas y destructor de la razón humana; son los periodistas,
abogados, médicos, químicos, poetas, pensadores,
filósofos, escultores, científicos, pintores, patriotas, policías y militares, los hombres de letras,
cortesanos, académicos... Es decir, una lista interminable... Son, casi todos...
Esto explica la conspiración del silencio tramada en torno de la. obra genial de este artista,
filósofo y sociólogo.
Toda esta gente que no puede competir ni siquiera compararse con el talento genial y con la
superioridad incorruptible de Han Ryner, se
calló ante él, poniendo sus libros en el «Index»
de la literatura oficial académica.
Prostituidos (no traducido al castellano) es un
libro fuerte, lleno de verdades duras, que Han
Ryner tiene el valor de decir, pero siempre con
tanta piedad y amor que nosotros inclinamos la
cabeza, parásitos de quienes producen con su
sudor, aceptando la parte de culpa que nos cabe,
y, al mismo tiempo, llenos de agradecimiento hacia quien nos hizo ver claro...
Pero, desde 1920, Francia reconoce, aunque no
lo confiese, que es este filósofo lírico, este novelista filosófico, este polemista vigoroso y jovial,
orador extraordinario, poeta y pensador, pacifista convencidísimo de la no violencia heroica,
que es, en fin, ese sabio neoestoico, el escritor
francés actualmente más digno del premio Nobel,
premio de la paz y de la sabiduría.
Pero Han Ryner se desvía, se aparta cautelosamente de los premios y de las recompensas,
sean de la naturaleza que fueren; huye de los
homenajes, defiende su actitud antisocial de individualista libre y sonríe deliciosamente ante la
santa ingenuidad o la sacratísima malicia de los
humanos que establecieron premios para galardón de quien asciende de los abismos de luz
de la conciencia profunda, para el que sabe hallar en el fondo de cada ser evolucionado un
tesoro de verdades adecuadas para cada uno de
Jos problemas humanos.
Sería como si nos decidiésemos a premiar al
Sol porque esparce por todas partes la luz, el
calor, la vida, la fecundidad y el Amor.

UN N U E V O L I B R O Q U E ES
UNA NUEVA M A R A V I L L A
La Biblioteca de ESTUDIOS acaba de reeditar una de las mejores obras del gran
humanista Elíseo Reclus que hacía mucho tiempo estaba agotada, siendo buscada
poi cuantos conocen su intenso valor educativo:

Mis exploraciones en América
Es, como todos los libros de este gran hombre, un libro de mérito imperecedero, que se lee con deleite y emoción insuperables.
Precio del ejemplar, l'5O pesetas.

Encuadernado en tela, 3 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

PARA UNA ANTOLOGÍA DE TEMAS PEDAGÓGICOS

El programa

Decrolyano

P Arelláno Montalvo

E

L programa decrolyano no está constituido
por una serie de materias situadas en casilleros determinados, donde cada una de
ellas se desenvuelve siguiendo un orden
riguroso señalado por una larga lista de temas
concatenados que va ampliando el radio de conocimientos a medida que los alumnos avanzan
en el curso del año y pasan al inmediato superior. Este, que es el programa tradicional, se
somete a un orden más o menos lógico, pero
desacorde con las leyes del desenvolvimiento del
niño.
El doctor Decroly, al contrario, consulta la
naturaleza infantil y trata de favorecer su desarrollo psíquico y biológico adaptando la escuela al niño. Este, por otra parte, no percibe
las cosas aisladamente, sino mediante una visión
totalizadora. Y aquí se encuentra la causa para
que el doctor Decroly fundamente su programa
en los principios del egocentrismo infantil y de
la globalización. Por supuesto, Decroly no rechaza los conocimientos de las materias llamadas instrumentales; lo que hace es relacionar
estos conocimientos mediante una visión globalizadora de la realidad, siguiendo el método de
los centros de interés. «Todo eso que yo pido
como conocimiento —dice— está en los programas oficiales. Ya lo sé. Pero yo creo un lazo
entre todas las materias. Yo hago que converja
o diverja todo de un mismo centro: el niño. Yo
tengo en cuenta el interés del niño, que, para
mí. es la palanca por excelencia.»
Aun más. Los aspectos en que se dividen los
medios social y natural no están desconectados
de las cuatro necesidades fundamentales del
niño. Al contrario, están íntimamente relacionados con ellas. Nos lo dicen los programas decrolyanos para los primeros grados de las escuelas
primarias de Bélgica, que contemplan las necesidades del niño en relación con los medios social y natural y se desenvuelven en un solo
año. Únicamente en los grados superiores se estudia una sola de estas necesidades, por ejem-

plo, la de alimentarse o cualquier otra. El trabajo ocupa un lugar especial.
En suma, el doctor Decroly no admite, según
puede notarse, esas lecciones dispersas, desarticuladas, esos «elementos caóticos depositados
al azar en la inteligencia del niño», como diría
Marcello Pommera. Todos los conocimientos se
relacionan entre sí, en una sucesión ordenada y
conexa.
Para el mejor cumplimiento de este objetivo.
Decroly formula el programa partiendo del
niño y de los seres vivos que están en su contacto, para terminar con los elementos de la
Naturaleza. Sigue este orden: niños y personas
que les rodean, animales, vegetales, minerales.
Parte de lo que ve el niño, para llegar a lo que
no está a su vista. Parte de la época en que
vive, para hacerle conocer el pasado del mundo.
He ahí el método sintético de adquisición de
conocimientos, el método de los centros de interés del doctor Decroly.
Se puede comprender perfectamente que este
método no es de instrucción solamente; es también un método de educación. Por un lado proporciona los conocimientos indispensables que
debe saber un niño, guiando su espíritu hacia la
cultura, mediante la intervención de su actividad intelectual y física, y por otro favorece el
desenvolvimiento de su personalidad, mediante
el cultivo de sus aptitudes anímicas. Por un
lado le proporciona un conjunto coherente de
ideas; por otro le ayuda a cultivar sus valores
morales y espirituales, encaminándole así a que
poco a poco sé forme un sentido de responsabilidad.
Ahora bien; el desarrollo de cada uno de los
centros de interés se sujeta a un procedimiento
original, que ha ideado Decroly siguiendo las
leyes del desenvolvimiento mental.
En efecto, la primera función mental que realiza el niño, en el proceso de adquisición de los
conocimientos, es ponerse en contacto con el
mundo externo por medio de los sentidos y la ex-

© faximil edicions digitals 2006

Las leyendas
astronómicas y el
génesis
J. Paraf-Javal

L

AS hermosas leyendas . astronómicas, puntos
de partida de la astronomía, no son sino
mitos mnemotécnicos utilizados por nuestros lejanos antepasados para situar el estado del cielo. No corresponden a otra cosa.
Las ciencias se han formado lentamente por
la acumulación de los conocimientos, resultando
del funcionamiento de nuestros sentidos conocimientos que han permitido a las generaciones
sucesivas distinguir los cuerpos entre ellos y
clasificarlos. Como repetidas veces se ha hecho
notar, cuando los humanos han empezado a distinguir, entre ellos, los puntos brillantes del
cielo, las piedras, las plantas, los animales, etc.,
ha sido el principio de la astronomía, de la mineralogía, de la botánica, de la zoología, etc.
(Véase Le Classement des sciences, de ParafJaval.)
En particular, cuando nuestros lejanos antepasados, mucho antes de inventar la escritura,
sin instrumentos de ninguna clase, han ensayado a distinguir entre ellos los puntos brillantes
del cielo, han observado que algunos de ellos,
más brillantes que los otros, parecían formar
•figuras. A estas figuras les dieron nombres.
Pero estos nombres arbitrarios, si designan imágenes físicas verdaderas, si evocan un objeto,
no lo recuerdan sino por memoria, en un parecido convencional. Así, por ejemplo, la Osa Mayor no es una osa, la constelación de la Virgen
no es más una virgen que la del Escorpio un
escorpio o la del Toro un toro.

periencia personal inmediata; es decir, observa.
Luego trabaja con materiales abstractos, como
son imágenes de realidades actuales, pero inaccesibles, y con recuerdos de realidades y hechos
pretéritos, con los cuales relaciona sus observaciones. Estos ejercicios se llaman de asociación.
Por último, expresa estas relaciones sirviéndose
del lenguaje oral, escrito, gráfico y manual. Este
tercer momento se denomina expresión.
Alrededor de estas tres etapas reúne Decroly
todos los conocimientos contenidos en los programas, relacionándolos con las materias de enseñanza.

Cuanto al punto más brillante de todos para
nosotros, el Sol ha recibido nombres en relación
con sus efectos bienhechores. Dios («Deva» en
sánscrito) significa «el brillante». El único dios
de los humanos no ha sido jamás ni lo será otro
que el Sol. Es el «Altísimo», el «Todopoderoso»
que está en todas partes. Sin él no podríamos
vivir. Es a él que se dirige la plegaria: «Padre
nuestro QUE ESTAS EN LOS CIELOS (el Sol),
santificado sea tu nombre (se le venera), venga
tu reino, hágase tu voluntad así en la tierra
como en el cielo» (es el amo. ¡Es el Sol!). Es a
él que se piden los alimentos, pues es él quien
madura los trigos: «Dadnos el pan nuestro de
cada día.» (¡ Es el Sol! ¡ Es el Sol! ¡ No puede
dudarse!) Disipa la tristeza y devuelve la alegría con su luz. El hace que seamos buenos,
pues la concordia no es posible sino en el gozo
y la abundancia, y la abundancia no puede ser
asegurada más que por aquellos que comprenden y utilizan la Naturaleza. Para los habitantes de la Tierra, el Sol es —si no el dios, lo que
sería de ingenuidad infantil— por lo menos el
principal agente.
Así, pues, ciertos mitos astronómicos son explicativos de los nombres dados a los cuerpos
celestes, entre los cuales, en primer lugar, está
el Sol. Esos mitos son explicativos del culto y
de los rezos de los humanos que sin el Sol no
podrían vivir. Se ha hecho observar también
que las hermosas leyendas astronómicas, que
describen el estado del cielo en ciertos momentos,
no tienen nada que ver con las ideas religiosas.
Aquéllas han permitido, cuando los humanos estaban aún desprovistos de medios centíficos, situar la periodicidad, por ejemplo, de los solsticios y los equinoccios. El solsticio de invierno
se reconoce por la descripción mítica del cielo
estrellado en el momento justo en que los días
terminan de disminuir para empezar a crecer
de nuevo. Es el fin de la mala estación y el principio de la buena, el momento feliz en que la
Naturaleza va a renacer de nuevo. Cuando la
escritura no existía aún y la tradición se transmitía de palabra entre los humanos de las generaciones sucesivas, la descripción del solsticio de
invierno era fijada y consagrada'por la extraordinaria leyenda a fin mnemotécnico del naci-

© faximil edicions digitals 2006

miento, o, más bien, del renacimiento del dios
Sol saliendo de la Virgen (de la constelación de
la Virgen). Esta leyenda, destinada a indicar la
posición, en este momento, del Sol en medio de
las estrellas, se encuentra en todos los pueblos
(léase con relación a esto a Dupuis y a Malvert).
No se trata de divinidad. También se dice:
«El Sol se levanta, y el Sol se acuesta», sabiendo muy bien que esta manera de hablar es descriptiva. Se ha supuesto, en un cuerpo celeste,
costumbres de ser humano. El error sería grave
si se considerase este cuerpo celeste como siendo realmente un cuerpo humano. Los que se
transmitían las antiguas leyendas no lo cometían. Los sacerdotes y los creyentes actuales lo
cometen. Estos repiten las fábulas utilitarias del
pasado, inútiles ya, y en su ignorancia grosera
de ese pasado, las interpretan como si los cuerpos celestes fuesen cuerpos humanos. ¿A quién
se hará creer, quién puede creer que una mujer
haya sido visitada por un pájaro y que, sin haber tenido relaciones con un hombre, haya parido un niño «divino» (¡ !) quedando virgen? ¿A
quién se hará creer que los traficantes de vida
futura que enseñan a los ignorantes semejantes
boberías las creen ellos mismos? ¿A quién se
hará creer que una religión cualquiera sea defendible? ¿Que una moral que no sea la sana
moral natural pueda ser determinada y preconizada por individuos razonables?
Lo mismo se puede explicar la bella leyenda
del fuego y la del transformismo dando lugar
a los minerales, vegetales y animales actuales.
Poco a poco, a medida que avanzaba la ciencia,
a medida que los conocimientos se iban acumulando, los mitos ingenuos explicativos de la Naturaleza se han vuelto inútiles y han sido reemplazados por el simple enunciado de los datos
físicos relacionados con los fenómenos. El recurso fácil a estos datos físicos comprobables,
hace imposible la creencia en lo sobrenatural.
Imposible, por ejemplo, la creencia estúpida en
un «paraíso», estancia supuesta al uso de exvivos disgregados, cuya sustancia ha sido devuelta a la circulación. Estos serían autorizados a
contemplar frente a frente, durante la eternidad, una divinidad imaginaria, en recompensa
de haber, en vida, creído ciegamente a las insanidades religiosas. ¿Dónde estaría ese «paraíso»
en los espacios interstelarios, a 273 grados bajo
cero, que a la luz. que parece ser, recorre a razón de 300.000 kilómetros por segundo, le cuesta
miles de siglos atravesar nuestro universo?
¿Nuestro planeta lo arrastraría detrás de él en
el curso de los tiempos? Imposible la creencia
en un «infierno» grotesco, lugar no localizado
físicamente, donde los condenados se quemarían
durante la eternidad en castigo de no haber creído, en vida, en las insanidades religiosas. ¿Dónde estaría ese infierno concebido fuera de las leyes de la física? La combustión (conjunto de fenómenos que acompañan la combinaeión de un
cuerpo con el oxígeno) dura, para un cadáver
humano, una veintena de minutos en horno crematorio. A este efecto, la eternidad es inadmisible, como la idea de castigar a un muerto. Imposible la creencia en un «dios creador», especie
de duende todopoderoso, ente inmaterial, imaginación subjetiva contraria a todas las leyes de
la física, monstruosidad sobrenatural concebida
a la imagen de prejuicios humanos. Imposible
todo lo sobrenatural, el más allá, la inmortali-

dad del alma, los espíritus, ángeles, santos y arcángeles, etc., de los cuales el individuo debe
despojarse completamente si pretende hacerse
ejemplar e indica-.' su camino al género humano.
Así, pues, conscientes del transformismo universal y de sus consecuencias ineluctables, exponemos incansablemente a nuestros amigos,
por encima de todo, la necesidad de una concepción física del Universo. La felicidad humana no
puede resultar de la imposición de absurdos
imaginados, constituyendo religiosidades malsanas, sino del conocimiento, de la observancia y
de la utilización de las leyes naturales. A estas
leyes naturales estamos sometidos nosotros, como
el resto del Universo del cual somos parte integrante. He aquí el trabajo del Grupo de Estudios Científicos. He aquí, sucintamente expuesta, una parte de las ideas que nos atraen el odio
feroz de nuestros hermanos humanos cretinos
oscurantistas y nuestros hermanos humanos cretinos oscurantizados.
Los amigos del G. E. C. han comprendido que,
sólo el individuo razonable, despojado de prejuicios, es capaz de comprender los fenómenos
del transformismo: aquellos que le son exteriores, aquellos que se producen en su mismo
cuerpo y los de los intercambios con el medio
ambiente; han comprendido que sólo este individuo es capaz de clasificar las necesidades naturales y los medios de satisfacerlas; de concebir
así, prácticamente, la felicidad humana. Aquí
no se trata de fantasías políticas ni de imposición de ideas por la fuerza, sino de comprobaciones físicas y de sus consecuencias lógicas. Sólo
un individuo que proceda con semejante método
podrá apartar la malevolencia que conduce la
humanidad a su ruina; sólo él podrá preparar la
ayuda mutua integral que permitirá la utilización pacífica de las fuerzas naturales en provecho de la humanidad. Esta ayuda mutua es la
fraternidad universal, finalidad del verdadero
consciente. Esta comporta la abolición de la idea
de todas las agrupaciones particularistas, obstáculos de todo progreso. Ella hará posible el
concurso efectivo de los individuos en la afección y la solidaridad indispensables de todos los
que componen el género humano en la Naturaleza. Es a eso que, por encima de todo, hay que
dedicarse. Seguimos en la lucha empeñada en
la cual nos hemos metido, dignamente, para trabajar con todos aquellos que sean sinceros y
buenos a la realización de nuestro ideal de fraternidad universal, para clamar nuestro horror
de la guerra que no queremos en ningún momento, en ningún lugar, bajo ningún pretexto.
y no para regatear sobre la paz guerrera, sino
para generalizar la benevolencia humana, elamor de la humanidad, preludio necesario de
un porvenir mejor. Hemos entrado en esta lucha
para ayudar, con todas nuestras fuerzas, a los
demás a tomar consciencia de su deber y a manifestarlo de una manera activa. La mentalidad
humana actual nos da asco por innoble y repugnante. ¡ Hay que cambiarla! Hace falta que
cada uno de nosotros se haga ejemplar, a fin de
poder, frente a los organizadores de la desdicha
humana, organizar la felicidad. Somos capaces
de ello y tendremos el placer de demostrarlo.
No lo dudéis.
EL PORVENIR ES NUESTRO.

© faximil edicions digitals 2006

(Traducción de J. Juan.)

Egipto resucitado
CAPITULO III
Fuad I, rey constitucional de Egipto.—
Su reinado.—La misión Milner en 1921.
—Abolición del protectorado inglés—
Egipto, Estado soberano e independiente.—La Constitución de 1923, suspendida

N

ECIO fuera que pretendiésemos descubrir el Mediterráneo; y fuera necio porque el Mediterráneo
ya está descubierto. No pretendemos, por lo tanto, hacer historia de los soberanos que Inglaterra
ha creado en los diversos Estados que controla, ni quereManuel de HerccUa
mos tampoco analizar la misión de esos reyes, ni cuál su
posición en el país en que reinan, ni mucho menos su
actitud frente al Imperio inglés, que los elevó al trono.
De sobra conocen nuestros lectores la política británica
y no vamos a presentar a estas alturas a Inglaterra como magnífica procreadora de testas co- si bien es ignominioso lanzar a la pelea o lanzarronadas. Sabido es que la Gran Bretaña engen- se contra los pueblos débiles del Oriente, tamdra un rey con suma facilidad y lo lanza al poco podemos negar que éstos alcanzan indumundo con absoluta despreocupación. Y aquí sí dables enseñanzas prácticas en sus luchas con
que encaja a las mil maravillas el dicho popular los pueblos fuertes de Occidente; la luz, la rade que «Cada hijo trae un pan debajo del bra- zón, las llamas del incendio, la conmoción toda,
zo», porque los soberanos que «pare» Inglaterra sirvieron al Egipto para encauzar por derroteofrendan a su madre, desde antes de nacer, ricas ros modernos sü psicología personalísima, no
viandas. ¡Y ay del día en que el hijo olvide su exenta de nobles ambiciones y dispuesta siempre
deber!... Entonces su progenitura, cual Saturno a no ir a la zaga en los avances del tiempo.
Inglaterra, satisfecha del arqueo efectuado
mitológico, a falta de pan, se traga al hijo... Que
una revolución se provoca fácilmente cuando después de la guerra, estudió, detenidamente la
las libras esterlinas —magníficas conspiradoras— cuestión egipcia; inteligente como nadie en sus
problemas coloniales comprendió en seguida la
intervienen.
Viene a cuento lo que antecede porque vamos inutilidad de una oposición tenaz a las aspiraa ocuparnos preferentemente en este capítulo ciones de Egipto y se decidió por reconocer lo
legítimo de los deseos del país, nombrando, para
de Su Majestad el rey Fuad I, de Egipto.
Al concluir la Gran Guerra, el pueblo egipcio, llegar a una entente cordiale a tal efecto, la mique sufrió injustamente las consecuencias de sión Milner, que había de fijar las bases del
ella, experimentó una notable convulsión espi- Estatuto acordadas con el entonces sultán Fuad.
Fuad sucedía a su hermano Hussein I, siendo
ritual. Si los demás países sintieron los efectos
de la contienda, Egipto, llevado a la brecha in- el octavo soberano de la dinastía fundada por
opinadamente, se vio sorprendido ante un inun- su bisabuelo Mohamed Alí, el Grande. Nació en
do desconocido que entre ayes de dolor y salpi- el palacio de Guizeh (nombre de la célebre escaduras de sangre y fango, le mostró la existen- finge) el Zend Zu-el-Hegga 1284 (26 de marzo
cia de unos derechos hasta entonces ignorados y de 1868), y fue elevado khédive el 9 de octubre
de una civilización y de unas libertades novísi- de 1917, después de haber cursado sus estudios
mas que podían y debían expandirse por estas en Italia, en cuya nación fue teniente de artitierras del Oriente africano, que hasta entonces llería. Hombre educado a la moderna y en país
no había defendido sino exclusivamente la inde- latino, quiso para su pueblo una nueva orientacon innegable patriotismo, el año 1921
pendencia de la patria y que desde ahora defen- ción, y, para
Egipto, cerca de la mencionada midería su independencia política y su indepen- recobró
Milner, la independencia, dando ocasión a
dencia social. Allende los mares se pensaba con sión
que lord Allenby, residente general inglés le
un criterio nuevo, justo, natural; se luchaba, escribiese
carta, de la cual copiamos un pásí, pero en cada cerebro europeo brillaba una rrafo, queuna
revela
fielmente las conversaciones
luz que venía a alumbrar oscuridades que pare- habidas entre el soberano
egipcio y la diplomacían eternas; se mataba, pero caían con las víc- cia inglesa. Dice así:
timas los restos de una organización capitalista
«Alteza: No he dejado de poner en conocimienegoísta y cruel; se disputaba, pero la razón surgía paso a paso entre montones de cadáveres to del Gobierno de Su Majestad la opinión, tan—semilla que habría de florecer un día— y rui- tas veces expresada por Vuestra Alteza, en cuannas de ciudades; se incendiaba, pero las llamas to a la necesidad de que el Gobierno llegue a
permitían ver una nueva senda a seguir; se una decisión con respecto a las sugestiones de
conmovía el mundo porque el mundo se despere- lord Milner, y de acuerdo con las aspiraciones
zaba en el despertar de un sueño fatal. Y como de Egipto y del pueblo egipcio, aspiraciones ha-

© faximil edicions digitals 2006

I.a Universidad de Alejandría, escenario de los sangrientos sucesos acaecidos actualmente en Egipto.

cía las cuales es bien conocida la simpatía de
Vuestra Alteza.»
Por fin, y tras no pocos cabildeos, a los que,
como es lógico, asistió el pueblo egipcio en masa
como simple espectador, pero dispuesto a exigir,
si no se le complacía por las buenas, como era
de justicia, la Gran Bretaña decidió acceder a
los deseos egipcios, y el 28 de febrero de 1922
quedó abolido el protectorado inglés, y el 15 de
marzo de 1922 se proclamó a Egipto Estado soberano e independiente, otorgándose al khédive,
oficialmente, los títulos de majestad y rey.
El año 1923 se promulgó la primera y única
Constitución egipcia de tonos liberales, parlamentaria y democrática, reuniéndose las Cortes
ordinarias con gran mayoría de los partidos de
izquierda.
Inglaterra cumplió con su deber... Concedió
la emancipación de un pueblo que la merecía por
su historia, por su cultura y por su situación
geográfica dentro del continente africano, pero
en realidad lo que Inglaterra otorgara a Egipto
no era otra cosa que una autonomía aparente,
obligada por la presión de los egipcios en unos
momentos en que ningún Estado del mundo, por
poderoso que fuera, podía enfrentarse por las
armas con ningún país, ya que todos acababan
de ensangrentar la tierra con millares de vidas,
cuyo olvido aun no se había experimentado. Cedió la Gran Bretaña y cedió con subterfugios de
alto Gabinete, esto es, con salvedades, cuya
trascendencia está demostrada con la sola enunciación de los «cuatro puntos reservados por el
Imperio inglés» en lo que se refiere a la abolición del protectorado, cuatro puntos esenciales para discutir en «futuras negociaciones»,
y que dejaban a salvo para Inglaterra su soberanía sobre el suelo egipcio, en el supuesto de
una guerra (especialmente el Sudán), su control
sobre el comercio exterior, influencia cerca de
la organización del Ejército y de la Policía y su
libre albedrío en aguas del Mediterráneo oriental, y, claro está, en el canal de Suez, la tremenda equivocación de Egipto, ya que con la apertura del mismo quedó para siempre comprometida
su independencia y su paz.
Como en toda democracia naciente (y relativa) el primer año de período constitucional hubo
discrepancias de partidos y confusionismo evidente. Los wafdistas, conocedores como nadie de
la maniobra inglesa, requirieron en el Parlamento al rey para exigir prontamente a la Gran
Bretaña la inmediata dilucidación de esos cua-

tro puntos que falseaban abiertamente la libertad y la independencia del país. Los partidos de
extrema derecha creían más conveniente (así
no sufría el capital) aguardar las negociaciones
diplomáticas en su tiempo oportuno. El rey,
mientras tanto, intentó por su parte llevar a
cabo el programa de las izquierdas, pero tropezó con la negativa inglesa... y con algo más:
con el consejo de disolver las Cortes y suspender
la Constitución que regía hacía escasamente un
año, en vista de la indudable desavenencia de
los partidos políticos que ponían en peligro la
buena marcha del Estado.
Fuad I no podía ser una excepción: nació,
como rey, del vientre de Inglaterra y a Inglaterra complació disolviendo las Cortes y derogando la Constitución. Desde este momento
Egipto vivió, ni más ni menos, bajo la dictadura
aparente de su rey, lo que en realidad no era
otra cosa que el ritorno a l'antico, pretendido
desde el primer momento por la Gran Bretaña.
La historia se repite: la burguesía confundió
las naturales vacilaciones en los primeros pasos
de un régimen, con el fracaso del mismo. Se
asustó de las disputas y de los errores lógicos en
toda organización liberal nacida de pronto sobre
cimientos imperialistas; creyó que una transición de este género puede hacerse sin más conmociones que los que sufren unos carteles al
caer al suelo y ser sustituidos por otros, y la
propia burguesía, sorprendida por unas luchas
nobles, hijas de la pasión, incluso de la inexperiencia, y, ¡sobre todo!, del hambre que padeció
Egipto de libertad y justicia durante muchos
siglos, se entregó por entero a la sugerencia inglesa, creyéndola ingenuamente táctica real
egipcia, en pro de la paz y de la prosperidad de
la patria.
Contando, pues, con el asenso de una parte
de la nación se vivió una temporada de aparente tranquilidad (ya que Inglaterra se cuidó
muy mucho de no aparecer personalmente en estas cuestiones), hasta el año 1930, en que por el
real Decreto número 70 se derogaba de manera
terminante el régimen constitucional, impidiendo así Inglaterra aceptar, firmar, ni aun discutir
el proyecto de Tratado elaborado por Nahas
Bajá y Henderson, por el cual se deslindaban
los campos de forma clara y concisa para la
consecución de la verdadera autonomía egipcia.

Una manifestación en una ciudad de Egipto cercana
a El Cairo, ante las puertas del palacio del gobernador,-pidiendo la Constitución de 1923.

© faximil edicions digitals 2006

Como todo acto de violencia —moral o material— engendra una reacción, el pueblo de Egipto, a partir de este momento, sostuvo una enconada lucha con los Poderes, lucha que duró cuatro años, al cabo de los cuales el rey decidió
convocar nuevas elecciones y disolver la Asamblea, que no representaba otra cosa que la voluntad de Inglaterra, y así, pues, el 30 de noviembre de 1934, la Gaceta oficial del Estado
egipcio publicó el siguiente Decreto:
REAL DECRETO RELATIVO AL RÉGIMEN
CONSTITUCIONAL DEL ESTADO EGIPCIO
«Nos, Fuad I, rey de Egipto.
Visto nuestro Decreto número 70 de 1930;
Considerando que ello motiva la derogación
del régimen constitucional por el mencionado
Decreto;
Considerando que uno de Nuestros deseos más
grandes es que el país goce de un régimen constitucional a su satisfacción;
En atención a la necesidad de asegurar hasta
que este régimen sea reemplazado la continuidad de la organización del Estado sobre las bases de los principios fundamentales en vigor,
después de la instauración del régimen constitucional en Egipto;
ORDENO
ARTÍCULO PRIMERO. El régimen establecido
por el real Decreto número 70 de 1930 queda
derogado.
Las Cortes actuales son disueltas.
ART. 2.° La forma y los atributos del Estado egipcio, el origen y la división de sus poderes,
así como los derechos y deberes de los egipcios,
se conservan aquellos que han sido establecidos
después de la introducción del régimen constitucional en Egipto. Son igualmente mantenidas
las reglas relativas a la sucesión al trono y al
Estatuto del ex khédive tales como han sido fijadas por la ley del 13 de abril de 1922 y por la
ley número 28 de dicho año.
ART. 3.° Hasta la puesta en vigor del rescripto estableciendo el régimen constitucional que
reemplazará el régimen señalado en el artículo
primero, el Poder legislativo y todos los otros

poderes reservados hasta aquí al Parlamento,
así como el Poder ejecutivo, serán ejercidos por
Nos en intermedio y bajo la responsabilidad de
nuestro Consejo de Ministros, conforme a los
principios de libertad e igualdad que siempre
han sido la base del Gobierno constitucional de
Egipto.
ART. 4.° Los decretos-leyes dictados en virtud del presente Decreto serán depositados sobre
la mesa del nuevo Parlamento en su primera
sesión. Faltando dicho depósito dejarán de entrar en vigor hasta que esto suceda.
Los decretos-leyes depositados no podrán ser
derogados ni modificados sino por leyes.
ART. 5.° Quedan en vigor las disposiciones de
leyes, decretos, reglamentos, acuerdos y todos
otros actos y medidas derivados de edictos anteriores, conforme a las reglas en vigor en la época o reconocidos por el rescripto real número 70
de 1930, a condición de que su ejecución se verifique en armonía con los principios de libertad
e igualdad aludidos.
ART. 6.° Nuestro Consejo de Ministros es el
encargado del cumplimiento del presente Decreto.
Dado en el palacio de Koubbch, el 22 de Chabam 1353 (30-11-34).
FUAD.»

El Gobierno que sancionó este Decreto lo presidía Mohamed Temfick Nassim, que a su vez
regentaba el Ministerio del Interior.
Creerá el que leyere que Egipto emprendió
nuevamente el camino conquistado, pero no fue
así. La verdadera Constitución del pueblo era la
promulgada en 1923 y esa no volvía. Inglaterra,
vigilando en todo momento la actuación de los
políticos egipcios, supo impedirlo ágilmente para
así conservar su tutela sobre el país oriental;
pero si bien de momento Egipto se resignó, los
partidos de izquierda y la intelectualidad en
masa lucharon tenazmente por la ruptura total
con la Gran Bretaña y la vuelta en vigor de la
expresada Constitución, lo que habría de suceder en parte el año 1935, cuando Inglaterra, por
conservar sus intereses, no por otra razón de
justicia, hacía frente a otra potencia europea
que se disponía manu militan a invadir un pueblo que no cometió otro delito que llamarse Abisinia y disponer de terrenos y minas codiciadas
por el Estado agresor.

MALATESTA - ESTEVE - LEV AL

LA REVOLUCIÓN EN LA PRACTICA
UN LIBRO QUE TODOS DEBEN LEER Y NADIE DEBE OLVIDAR.
EXPERIENCIAS DEL PASADO. PROVECHOSAS ENSEÑANZAS
PARA EL PORVENIR.
Precio: UNA PESETA

© faximil edicions digitals 2006

¡ABAJO LA GUERRA!

es análoga

J. Novicow

S

UCEDE con la guerra lo que con las lenguas
clásicas. El latín fue en un tiempo el idioma literario y científico de Europa. Se
• aprendía por la misma razón que la alta
Bretaña aprende hoy el francés. La literatura
griega contenía una mina de goces estéticos y
de conocimientos científicos. Se estudiaba el
griego en el siglo xv por la misma razón que un
ruso aprende hoy el francés. Todo esto ha concluido, pero la rutina sigue. No queriendo cambiar nuestros antiguos métodos de instrucción,
hemos tratado de justificarlos con los sofismas
más extraordinarios. Así se descubrió de repente que el estudio del griego y del latín era una
gimnasia para el espíritu, que desarrollaba la
lógica, que era un poderoso instrumento de
cultura. En una palabra, el griego y el latín eran
antes medios; desde que dejaron de llenar esta
función, se les elevó a la dignidad de fines.
Lo mismo ha sucedido con la guerra. Los hombres la hicieron durante siglos para adquirir
riquezas y honores. Cuando se hizo evidente que
empobrece a los vencedores tanto como a los
vencidos, le atribuyeron virtudes a cuál más
admirable. Llovieron sofismas: la guerra moralizaba a las naciones, las matanzas impedían el
estancamiento mental, etc., etc. Es digno de observación que todos estos beneficios de la guerra se descubrieron de repente, precisamente
cuando la opinión pública comenzaba a apartarse de ella. Exactamente lo mismo que en el
latín. Cuando su estudio se ha hecho superfluo,
se han descubierto sus virtudes mágicas.
¡ Cómo suenan a hueco estos sofismas! ¡ Qué
poco resisten a la crítica!
La guerra es análoga al crimen: una volición convertida en pasión que no retrocede ni
aun ante el sacrificio de la vida de sus semejantes. Si el crimen es un mal, ¿por qué había de
ser la guerra un bien? El asesinato es la guerra
entre particulares. De temer es, ¡ ay!, que no
desaparezca nunca. Pero nadie lo preconiza, nadie descubre en él un medio de moralización.
Del mismo modo no se recomiendan Las guerras
civiles, aunque también ellas sean inevitables.
Solamente respecto del extranjero es la matanza
origen de todas las virtudes. Pero la palabra

extranjero es absolutamente convencional. En
el siglo xiy, los habitantes de los 650 Estados
de Alemania se consideraban como extranjeros.
Un príncipe tenía dos hijos; dividía su territorio entre ellos. Los subditos del mayor se convertían en extranjeros respecto de los del menor. Si el príncipe hubiera tenido un solo hijo,
unos y otros hubiesen continuado siendo compatriotas. No se comprendí, en verdad, porqué
el asesinato colectivo puede ser un bien por un
puro azar de sucesión. En otro tiempo, los alemanes de Austria, los checos y los magyares se
consideraban como extranjeros. En 1526, Fernando I fue elegido rey de Bohemia y de Hungría, y aquellos hombres pasaron a ser compatriotas. Hoy los ingleses y los franceses son
extranjeros. Si les complaciera el día de mañana formar una unión política, inmediatamente
serían compatriotas. ¿Son extranjeros porque
hablan lenguas diferentes? Entonces los bretones no serían franceses. No hay un solo gran
Estado en Europa en el que no se hablen varios
idiomas, procedentes a veces de remotísimas
fuentes lingüísticas, como el vasco y el español,
por ejemplo. El vasco ni siquiera es un idioma
ario. Hay más afinidad entre el ruso y el español que entre éste y el vasco. Este ejemplo prueba que se pueden hablar lenguas diferentes sin
verse obligados a matarse como bestias feroces.
Lo repetimos: la palabra extranjero es puramente convencional. Cuando los apologistas de
la guerra afirman que produce todas las virtudes porque se hace contra el extranjero, pedimos que empiecen por definirnos esa pala,bra de
una manera clara y categórica.
Sucede con la guerra lo que con otra aberración del espíritu humano: el proteccionismo. Si
las aduanas aumentan la riqueza, ¿por qué no
establecerlas entre la Picardía y el Artois. como
se han establecido entre el Artois y Bélgica1?
Del mismo modo, ci la guerra es bienhechora, si
«proporciona ocasión a los hombres para oue
den pruebas de heroísmo y de abnegación»,
¿por qué no hacerla también entre compatriotas? La guerra civil podría desarrollar todas
esas virtudes tan bien como la guerra extranjera.

© faximil edicions digitals 2006

Lo que
debemos defender

N. Montbel
os movimientos políticos que caracterizan
nuestra época se distinguen, en general,
por su acerado autoritarismo.
Este, favorecido por una mentalidad ya
predispuesta, se presenta como remedio a los
hondos males actuales, y los pueblos,- al parecer
fatigados, obedeciendo a la tendencia del menor
esfuerzo, faltos de un sentido de autodeterminación, lo aceptan como un mal necesario.
Por otra parte, la guerra de 1914-18, con el
desastre psicológico que significó; el desmesurado desarrollo del maqumismo en una sociedad
donde el injusto privilegio de unas minorías explotan para sí el progreso científico e imponen
al hombre el sacrificio de su personalidad, mecanizándolo por medio de los métodos de racionalización del trabajo; la crisis económicofinanciera actual, resultante de una serie de factores
cuyas raíces están en la esencia misma del sistema burgués, han degradado el contenido humanista del viejo liberalismo y trajeron un desprecio por la vida individual, convirtiéndola así,
según nuevas concepciones, en un instrumento,
en una cosa del engranaje social.
La consecuencia de estos hechos es el presente
auge del autoritarismo, el cual tiende a raer,
tanto en los países donde se han impuesto las

L

derechas como donde las izquierdas triunfaron,
toda libertad de pensamiento y acción.
De esta manera se conduce el mundo al automatismo. Unos con el consciente propósito de
salvar privilegios en peligro y otros con la esperanza —vana desde nuestro punto de vista—
de lograr para el futuro la liberación definitiva.
Ahora bien; hasta el momento, ¿adonde nos
conduce el apogeo de los regímenes despóticos?
Sus efectos no pueden ser más desalentadores, y
pueden resumirse en este fenómeno doloroso:
el crecimiento de los poderes del Estado que encarece la vida, que crea a los pueblos, para seguir subsistiendo, problemas artificiales, les produce complejos de inferioridad, militariza todas
las actividades y salvaguarda por estos medios
el bienestar de las clases llamadas dirigentes,
las cuales no toleran ya oposición a sus designios ni la existencia de minorías que en algo
discrepen con las finalidades perseguidas por
esas clases dirigentes.
En algunas partes, con el pretexto de la unión
de clases; en otras, con el temor de la acción
contrarrevolucionaria, esa última y hermosa
conquista de los pueblos occidentales, traída por
la democracia, ha sido abolida, y la intransigencia, a punto de instaurarse uniformemente en el

Consideremos ahora los sofismas de los apologistas de las matanzas desde el punto de vista
estrictamente moral.
La locura, el crimen y el vicio existen, luego
también «están conformes con el orden de cosas
establecido por Dios», como dice Moltke. Nadie
se felicita de ellas, sin embargo; nadie las celebra ni las llena de bendiciones. No se procura
demostrar que fomentan las virtudes humanas.
Se procura, por el contrario, combatirlas por
todos los medios imaginables. X no consigue convencer a Z. Se arroja sobre él y le mata. Reputamos este acto por odioso cuando es individual; pero si fuera colectivo, nos pasmaríamos
de admiración. En efecto, ¡qué entusiasmos despiertan en nosotros las cruzadas de los españoles contra los musulmanes!
La guerra, dicen sus apologistas, provoca el

heroísmo y las grandes abnegaciones. No se
echa de ver, al razonar así, que la necesidad del
heroísmo, como la de la caridad, es un hecho
profundamente lastimoso. Sería mil veces mejor
que todos los hombres fuesen ricos y previsores
y no tuviesen nunca necesidad de socorro.
¿Quién será tan loco que recomiende que se
arruinen anualmente algunos miles de individuos, a fin de que la santa y gran caridad tenga
ocasión de ejercer su admirable ministerio? ¿Se
ha recomendado alguna vez que se esparzan
gérmenes de cólera o de difteria para procurar
a los médicos la ocasión de dar pruebas de abnegación a la humanidad? ¿Qué loco recomendaría que se incendiaran algunos cientos de casas todos los años para que los bomberos tuvieran ocasión de dar pruebas de su heroísmo y no
dejar que se atrofiara en ellos esa virtud?

© faximil edicions digitals 2006

mundo si las corrientes antiautoritarias no recobran empuje decisivo, pone en peligro para quién
sabe cuánto tiempo esa norma de tolerancia
creadora obtenida después de innumerables luchas y sacrificios, a través de persecuciones sin
cuento.
Frente a tal peligro deben adoptarse hoy
—cualesquiera que sean las críticas merecidas
por el liberalismo— una nueva actitud.
Son indiscutibles las insuficiencias y perjuicios de las instituciones representativas de la
democracia burguesa: el parlamento y el sufragio universal en política y la libre competencia
en economía, revelaron siempre ser poco aptos
para resolver en forma adecuada el grave problema de la miseria, causa fundamental de tantos males y que deja a merced de los poderosos
las energías y la vida de quienes no han nacido
privilegiados por la fortuna o por las condiciones donde ella pueda forjarse.
Mas es innegable que, esencialmente, el liberalismo tiene cierto contenido humanitario, el
cual, según nuestro parecer, debe ser salvado a
toda costa ante la arremetida fascista que nos
amenaza.
Claro está, no desconocemos cuan limitadas,
cuan relativas eran en la práctica, dentro de los
regímenes liberales, la libre expresión del pensamiento y la actividad de los movimientos de
avanzada y que nunca se dejó de perseguir a
los explotados que, rebeldes en su condición de
tal, llegaban a hacerse temer por el Estado y las
clases en el Poder; pero, como decimos más arriba, y esto era influencia del contenido humanista del liberalismo, se transigía con cierta oposición, se respetaban ideologías adversas —en lo
cual ponían los liberales algún orgullo un tanto
ingenuo— y existía cierta consideración para el
hombre como tal, factores todos de indudable
valor que expresaban ya un grado avanzado de
sentimientos verdaderamente humanos que hacían menos dura la convivencia social y que permitieron, en gran parte, el avance incuestionable de la ciencia, la renovación de las escuelas
artísticas, el derrumbe moral de la mentira re-

ligiosa, leyes más humanitarias, nuevas normas
pedagógicas más en consonancia con la vida y
la razón, una cierta limitación del despotismo
del Estado, una mayor posibilidad del realizarse
individual y un sin fin de consecuencias que con
ser tan insuficientes las instituciones democráticas —siempre manejadas por las clases poseedoras— las hacen preferibles a los nuevos regímenes de hoy, cuyos métodos de terror y de
dogmatismos amenazan, sin resolver nada, como
lo demuestran innumerables hechos, hacer retroceder la cultura nuestra a las horas más oscuras
de su larga historia.
En vista de esto, nosotros creemos firmemente
que las tendencias revolucionarias o las que sin
serlo están informadas por ideales de progreso,
de tolerancia y de solidaridad social, deben
aprestarse hoy sobre todo a salvar, como una de
las conquistas de la humanidad, una conquista
tan preciosa como cualquiera de las logradas por
el hombre en su marcha por la vida: el lenguaje, la rueda, la palanca, la imprenta, etc.,
ese resto de humanismo, traducido en la realidad en tolerancia política y religiosa, que nos
legaron las tendencias surgidas de. la Revolución
francesa.
En ello vemos, dadas las características de
nuestra época, una función primordial de los
hombres y de los partidos de vanguardia, sin distinción de ideologías.
No se debe admitir de ninguna manera que el
Estado y el despotismo, cualesquiera que sean
los motivos y razones que invoquen, arrollen la
vida del hombre y la conviertan, fríamente, en
un instrumento de sus fines, incompatibles con
un pensar racional.
Si esto no se entiende bien y por un imperdonable error de perspectiva permiten, de alguna
manera, el avance autoritario, estarán perdidas
ellas mismas para siempre, y el nacimiento de
una nueva mentalidad, tan necesaria en estos
tiempos, será harto improbable, con lo que se
habrá pagado, posiblemente para muchos años,
toda esperanza de liberación definitiva.

Nuestros corresponsales se quejan alguna vez de
que no pueden hacer efectivo el importe de los reembolsos que les enviamos en pago de los paquetes, debido a que hay muchos lectores que no pagan a su
debido tiempo el ejemplar que aquéllos les entregan cada mes.
Por este concepto (que nosotros desde aquí no podemos saber si es un pretexto o es ciertamente una realidad), tenemos una infinidad de morosos que nos adeudan en conjunto grandes cantidades; cantidades que, aplicadas a mejorar estas páginas, permitirían hacer de ESTUDIOS (discúlpesenos esta inmodestia), una de las mejores publicaciones conocidas.
Como esta Administración ha de pagar puntualmente cada mes al impresor, a los colaboradores,
al fotograbador, a los dibujantes, a los fabricantes de papel (que no admiten demora ni pretexto
alguno), al Estado (por el franqueo concertado, y que tampoco fía), etc., nos vemos obligados a
advertir a todos los corresponsales que no podemos tomar en consideración excusas de esa índole,
aun cuando sean verdad, pues no podemos prescindir del envío de reembolsos, PORQUE NECESITAMOS IMPRESCINDIBLEMENTE QUE SE NOS LIQUIDE CADA MES, YA QUE CARECEMOS
DE CAPITAL ALGUNO Y NOS ES INDISPENSABLE EL PAGO DE LOS PAQUETES PARA
HACER FRENTE A TODOS ESOS GASTOS.
Así, pues, los corresponsales harán muy bien en no entregar el ejemplar de la Revista a quien
no le haga efectivo su importe debidamente. Es muy lamentable tener que decir esto, pero del
cumplimiento de todos en el pago depende la vida de ESTUDIOS, y es necesario hacerlo así para
poder hacer labor útil.
Esperamos que todos los lectores se harán cargo de la necesidad que nos obliga a hacer públicas estas manifestaciones, y sabrán cumplir debidamente por el bien de ESTUDIOS y de su labor
educativa.

Una advertencia

© faximil edicions digitals 2006

Or. Félix Martí Ibáñez

PREGUNTA: Hace un año, en una fiesta tuve
ocasión de encontrarme con bastantes muchachas, que acudieron allí desde pueblos vecinos.
Hubo entre ellas una, alta y de gran belleza, que
me fue profundamente odiosa, tanto es así que
sin tratarla evité su relación en toda la noche,
advirtiendo que a ella parecía sucederle lo mismo. En otras dos fiestas a las cuales acudimos
ambos, se manifestó la misma recípjoca antipatía. La cuarta vez en que nos encontramos, por
pura fuerza tuve que hablar con ella y tras un
rato de violenta tensión para los dos, entablamos
animada conversación y mi concepto con respecto a ella varió totalmente. Tanto es así, que
cada vez con más asiduidad continuamos viéndonos y por fin nos casamos hace medio año.
Desde entonces ha reinado entre los dos una
perfecta armonía sexual y espiritual, y aun no
nos hemos explicado a qué obedeció el odio del
comienzo. ¿Podría usted indicarnos, si es que la
tiene, la explicación del caso?—Una pareja feliz.
Alicante.
RESPUESTA: Nuestros mecanismos psicológicos
constituyen un conjunto de engranajes tan delicados, que el sutil funcionamiento de los mismos
nos pasa con frecuencia desapercibido. Y toda
la mecánica del amor no es sino una caja de
Pandora, en cuyo fondo se ocultan asombrosas
sorpresas. Del amor, del sexo, conocemos tan
sólo los fenómenos externos, pero las causas intimas de esos efectismos eróticos desconcertantes en apariencia, nos son desconocidas. Y no
obstante, basta tirar con mano curiosa del eslabón de fuera, para ver su continuidad con internos eslabones que son los causantes del hecho.
¿Qué explicación puede tener ese súbito e inmotivado cambio de sus sentimientos con respecto a la que es hoy su esposa? ¿Es una conversión amorosa, análoga en su fondo aunque diferente en su tendencia, a las de esos místicos que
antes de serlo fueron ateos y que de súbito vieron transmutarse la duda algodonosa de su escepticismo en el acero forjado de su nueva fe?
En modo alguno. Cuando haya ocasión, analizaremos el proceso de la conversión amorosa.
Hoy debemos rechazarlo, utilizando para descubrir el nudo del enigma aquel bon bout du raison

que guiaba al buen Rouletabille en sus andanzas policíacas.
Usted en un comienzo odia, siente irreprimible aversión, inexplicable rechazo contra una
mujer (hoy su esposa). Fijémonos bien. La odia
antes de conocerla. Sin tener aún elementos de
juicio suficientes para formar mentalmente un
concepto de ella que justificase su aversión, usted se siente transido de antipatía. Y dejándose
llevar de sus sentimientos se aleja de ella.
No existe un motivo concreto. Por tanto la
causa debe de residir en usted mismo. Esa vivencia psicológica de odio inmotivado, debe de
obedecer a otro proceso psíquico más profundo.
¿Cuál será?
La psicología del odio nos va a dar la clave
que desentrañe el primer enigma, y nos suministrará la línea de investigación a seguir.
¿Qué traduce el odio? De modo esquemático
puede afirmarse que el odio traduce miedo, temor, en la mayoría de los casos. Repasemos
nuestras vivencias de odio y comprobaremos
personalmente cómo se odia a quien puede causarnos un daño (o nos lo ha causado), un perjuicio, una molestia cualquiera.
El fondo del odio es casi siempre el miedo. Lo
que pasa es que la vivencia del temor es indeseable a nuestro espíritu. A nadie gusta sentirse
cobarde.
Y entonces el sentimiento del miedo se viste
un ropaje —menos desagradable— de odio. Con
ello realizamos una doble finalidad psicológica:
Evitamos el aparecer como miedosos a ojos de
nuestra conciencia y, además, el odio tiene una
misión protectora autodefensiva. En efecto, si
amar algo es aproximarnos a ello, odiarlo es separarnos, colocar entre el ser odiado y nosotros
murallas infranqueables de distancia material y
de alejamiento espiritual. Con lo cual resulta
ser el odio una función psicológica de positiva
utilidad, un recurso defensivo contra los seres
indeseables.
' Aplicando al amor estas consideraciones, podemos descubrir ya el sentido del odio y antipatía inicial en usted (y, según parece, en ella). Se
odian antes de conocerse, porque les bastó verse
para sentir miedo uno del otro. Toda esa intensa antipatía inicial que les hacía alejarse a am-

© faximil edicions digitals 2006

bos, está matizada de temor. Tiene el sentido
defensivo de apartarlos uno del otro. ¿Temor a
qué?
Antes de responder a esta nueva cuestión anticipemos otras consideraciones: El odio, cuyos
efectos sobrepasan las barreras de nuestra voluntad, tiene raíces subconscientes. Nuestra subconsciencia es mucho más lúcida, más intuitiva
que la conciencia. Nos avisa de los peligros y a
ia sombra de esas intuiciones subconscientes nacen esas antipatías intuitivas, que a veces en
contra de nuestra razón, que nos dice que no
existe fundamento para alimentar ese odio, se
apoderan de nosotros en nuestro primer contacto
con algunas personas.
Y, sin embargo, no podemos desatender esas
vocecitas que brotan de las profundidades de
nuestro pensamiento, porque en ellas aletea la
certera intuición subconsciente, la clarividencia
de las zonas profundas del espíritu, que sobrepasan en su brioso galopar al paso tardo de la
conciencia.
En el caso de ustedes, ese odio subconsciente
que surge al primer encuentro tiene —le decía
antes— un trasfondo de miedo y un sentido protector. Se odiaron antes de conocerse porque se
temieron mutuamente, y como defensa ante ese
temor se creó el odio.
¿Temor a qué?, me preguntaba yo antes.
Temor a perder la libertad, a encadenarse a
otra persona, cuyas cualidades se adivinan lo
bastante relevantes para que en ellas, como el
pez en el anzuelo, quede prendida nuestra personalidad. Reflexione usted en que nuestro amor
se forma en la subconsciencia, mucho antes que
nosotros lo sospechemos. Un buen día aflora a
la conciencia y nos damos cuenta, sin pensar en
que las raíces de la flor amorosa que contemplamos prendieron tiempo atrás en nuestra subconsciencia.
Subconscientemente recogemos de una persona, antes de tratarla, una serie de valores amorosos, de vivencias eróticas, que resuenan en
nuestra personalidad y la predisponen a acercarse y unirse a ella. Pero eso supondría perder
la libertad, encadenarse a alguien, subordinar
nuestra independencia. Y como quiera que la misión de nuestra voluntad, el designio de la conciencia es velar por nuestra libertad —a fin de
contrarrestar el impulso de atracción que hacia
una persona experimentamos—, la conciencia
crea un odio, una antipatía que tiene el sentido
defensivo de amortiguar la atracción amorosa en
ciernes y de, manteniéndonos alejados de aquella persona, permitirnos luchar contra su fascinación y conservar nuestra libertad.
Así, en antagonismo dramático de conciencia
y subconsciencia, lucha el impulso amoroso subconsciente contra el odio consciente.
Pero odio y antipatía, en cuyo corazón pía el
pajarilla lastimero del miedo a ser vencido.
Y como psicológicamente temer algo equivale
a estar vencido de antemano por ese algo, la
antipatía inicial —frágil muralla de papel de
seda con la cual nuestra voluntad nos quería
defender de la servidumbre amorosa— es rota
por las aguas torrenciales de los impulsos eróticos. Y así, la antipatía deja vía libre al convoy
amoroso. En apariencia fue una rareza inexplicable aquel odio inicial a una persona que amamos después. En realidad, aquello fue el barniz
externo de un profundo choque de fuerzas psi-

cológicas. Torneo espiritual en el cual defendíamos nuestra libertad y la perdemos por fin. Por
eso también en la historia de los místicos observarán ustedes que el primer encuentro entre un
místico y el que más tarde sería su discípulo predilecto fue siempre un combate y una repulsión
inicial. Cuando Ramakrishna, el dulce místico
indio, veía acribillarse su espíritu por las flechas
aceradas de la dura crítica, que le arrojaba implacable el joven Narendra Natt Duth, sabía que
aquello no era sino la lucha de la voluntad de
su joven discípulo contra la atracción interior
que le impelía a someterse moralmente a su
maestro. Por fin venció el impulso profundo y
entonces su antiguo detractor se convirtió en su
más ardiente apologista.
Proceso eterno, en el cual el hombre bracea
consigo mismo para defender su libertad. Y al
final —que es lo más triste— la pierde casi
siempre. Aunque sea tan agradablemente como
la perdieron ustedes, inquietos y desconocidos
amigos, a los que deseo fervientemente que día
tras día se remachen más y más las cadenas
amorosas que ustedes mismos se forjaron.
PREGUNTA: Soy novio de una prima carnal
mía desde hace dos años. Ella tiene diecinueve
y veinticuatro yo. Los dos estamos verdaderamente enamorados y creo que ya no podríamos
prescindir uno de otro. Desearía saber si los hijos de nuestro matrimonio nacerán normales o
anormales.
Son hermanos su padre y mi madre, y en nuestro pasado no ha habido ninguna enfermedad
que pudiéramos haber heredado. Nuestra salud
y constitución son normales. Aun en el caso más
desfavorable de afirmarse que nacieran anormales nuestros hijos, renunciaríamos a tenerlos antes que sacrificar nuestro amor. ¿Es acertada
nuestra forma de pensar, o debemos renunciar a
nuestra unión por ser imposible la felicidad sin
hijos?—B. F., Madrid.

RESPUESTA: El problema de la herencia en los
enlaces consanguíneos ha derivado en la actualidad por rumbos totalmente diferentes a los que
adoptó en tiempos pasados. Del mismo modo que
en Psiquiatría se rechazan muchas falsedades sobre la herencia psicopatológica, también la Eugenesia ha desvanecido con sus proyectores las
medrosas tinieblas que envolvían este asunto.
Puede afirmarse rotundamente que la unión
entre dos primos carnales, no tarados por estigmas hereditarios, ni por afecciones susceptibles
de ser transmitidas por herencia, no origina en
la descendencia carga morbosa de ningún género.
Sólo en el caso de existir análogas disposiciones patológicas en progenitores consanguíneos se
origina esa convergencia patológica, capaz de
crear hijos estigmatizados física o mentalmente.
El profesor Camilo Berneri, en su magnífico
folleto sobre este problema, recordaba que en la
actualidad ha cesado de ser la consanguinidad
de los padres impedimento legal para el matrimonio en casi todo el continente europeo y en
muchos Estados americanos; citando, además,
la opinión del profesor Chigi, que en el Congreso de Eugenesia, celebrado en 1929, declaró que
entre primos hermanos de sana constitución el
matrimonio no implicaba posibilidad morbosa
alguna con respecto a la descendencia.

© faximil edicions digitals 2006

Cuando esas desagradables consecuencias se
produjeron en todo su apogeo fue en casos como
el de las familias de los Austrias y los Borbones, recargadas por una larga herencia degenerativa. Pero entre personas completamente sanas, el vínculo de parentesco que existe entre
ustedes no representa impedimento eugénico
desde ningún punto de vista. Los casos que por
los católicos se citan en contra de este aserto no
resistieron nunca un análisis profundo, pues
siempre mostraron eslabones herrumbrosos en
la cadena genealógica de predecesores del caso
que se citaba, pretendiendo que de primos hermanos normales nacieron hijos tarados.
Cásense y tengan hijos si así lo desean, si bien
me permito hacerles una observación: Dice usted que si su decisión de unirse, aun a costa de
ao tener hijos, no fuese acertada, sacrificarían
su amor ante el temor a no ser felices sin hijos.
Yo creo que para dos personas que se aman
plenamente está de más este último escrúpulo
suyo. Los hijos son la finalidad del instinto sexual en su tendencia reproductora, pero no la
finalidad del amor.
Schwartz y las escuelas psicológicas modernas
ROS han afirmado recientemente en nuestra antigua opinión, de que la sexualidad es una expresión plástica del amor, pero que el amor no
es la sexualidad espiritualizada. Por tanto, no
siéndolo, puede llegar a su perfecta plenitud sin
precisar de los hijos, indispensables a la sexualidad en cuanto a fuerza reproductora (y aun
no en cuanto a apetencia erótica), pero que no
son condición suprema para remontarse a las
cimas excelsas del amor.
Pueden unirse si así lo desean, y con hijos o
sin ellos lábrense ustedes mismos su felicidad,
sin localizar el éxito del amor en circunstancias
acompañantes o marginales, mas no inseparables
del mismo.
PREGUNTA: (Extractada.) Mi compañera ha
sido sexualmente frígida durante ocho años,
siendo varios mis esfuerzos para corregir su
trastorno. Últimamente fingí tener relaciones
íntimas extramatrimoniales con otra chica. Un
día mi esposa, de regreso de una de mis fingidas
(Mas con la otra, me hizo una violenta escena.
Ante su violencia yo respondí en el mismo tono
y le declaré mis relaciones y mi deseo de no volver a tenerlas con mi esposa, pues su frigidez
me exasperaba. Todo ello dicho con gran crudeza. Días después ella se me acercó y me manifestó que había variado totalmente. Creí fuese
fingido lo dicho, pero era cierto. Desde entonces
(hace dos años) que su goce es completo y se
ha restablecido la armonía sexual. Le manifiesto
este cuso no como pregunta, sino por si puede
interesarle.—S. S., Asturias.
RESPUESTA: Cito aquí el caso que tan amablemente —lo cual le agradezco— me envía usted no
para que nadie se anime a repetirlo, pues que
daría resultados contraproducentes, sino para
mostrar una más de las mil facetas de la frigidez sexual. En su caso, lo que las técnicas eróticas más variadas no consiguieron, lo logró una
escena violenta. Pero no lo hizo por virtud de
esa violencia misma. De lo contrario sobraba la
Sexplogía, y todo se traduciría ante una mujer
irígida a recurrir a los sutiles argumentos del
grito y de la tranca. No. Nadie repita este siste-

ma que a usted ha dado buen resultado, precisamente porque usted no se proponía conseguirlo. Lo interesante de su caso es que la ruptura
de relación sexual que usted declaró a su esposa
provocase en ella el despertar de su sensibilidad erótica adormecida. Aquella amenaza de usted de cesar en todo contacto físico con ella, porque usted no deseaba hacerlo con una mujer de
hielo, actuó psicológicamente sobre las cuerdas
más finas del alma femenina. A su esposa las
palabras de usted le mostraron ser menos mujer
(así lo entendió ella) que la otra. Al propio tiempo veía que su frigidez iba a romper los cimientos conyugales.
En esta tesitura actuaron sobre ella dos fuerzas notabilísimas: Su orgullo de mujer herido y
el temor a la soledad conyugal; y aquellos resortes tan violentamente apretados, hacen saltar
al polichinela de su erotismo desde el fondo de
la caja en que dormía. Y alborea el sol de su
sensibilidad erótica. Ello atestigua lo susceptible
que es la frigidez de ser modificada por medios
psicológicos, como en este caso, en el cual renace el calor erótico en un cuerpo con la finalidad
psicológica de conservar el amor de marido y
asentar biológicamente su categoría de mujer con
pruebas plásticas de serlo.
Le agradezco su referencia, pero no la cito
para que se repita por nadie. Los reproches o
amenazas casi siempre empeoran el estado de
este asunto. Además, cada mujer posee un complejo de enigmas psicológicos diferentes y sobre
todo un modo de reaccionar a un mismo estímulo, que varía en cada caso.
OTRAS PREGUNTAS
B. A. Mayor, Alicante: Envíeme su dirección
para remitirle cuestionario, pues su caso es para
consulta particular.
María Gracia: Envíeme su dirección. Su caso
es altamente interesante y desearía poder demandarle datos detallados.
Un Murciano: Pida cuestionario, enviando su
dirección.
C. Nador, Madrid: Escriba solicitando cuestionario.
«A», de Huesca: Pida cuestionario.
E. A. V., Barcelona: Envíeme más detalles sobre su interesante caso.
J. Campos: Amplíe detalles o pida cuestionario.
L. G., Bujalance: Escríbame dando más detalles y pidiendo cuestionario.
Sevillana: Pida cuestionario.
E. Bujan: Escríbame su dirección y nuevos
detalles.
Señora S. S.: Necesito más detalles para solventar su caso. Envíemelos, así como su dirección.
Un averiado: Envíe su dirección.

LA VERDADERA SEGURIDAD DE LA MUJER
LO CONSTITUYE EL PESARIO «FERMITA»,

ELABORADO EN PLATA LEGITIMA.

© faximil edicions digitals 2006

Por corree a reembolso,
6'5O pesetas.

Preguntas
y
R. Remartínez

Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 1 5 8 .
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, Conde de Salvatierra, 19. —No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.
PREGUNTAS : ¿Por qué un individuo atacado de locura le da
por matar a todo el Que esté a su alrededor? ¿Cómo es posible que los creyentes en Dios sean tan poco caritativos con
sus semejantest ¿Es rigurosamente cierto que somos más
inteligentes Que los animales?—Un suscriptor.
RESPUESTAS : A la primera : Tiene usted, amigo, un concepto
totalmente erróneo de la 1ocura. Solamente ana exigua minoría de locos sienten esos impulsos homicidas. La gran
mayoría, en cambio, son completamente pacíficos y aun hay
muchos alienados (los de tipo maníaco) que podría usted
estar hablando horas enteras con ellos en plácida charla y,
es más, sin darse cuenta de que sufrían ninguna perturbación
en tanto no rozase la conversación el tema de su manía.
A la segunda : Esa es una de las frecuentes contradicciones
de los que se llaman religiosos. Esto aparte de que yo entiendo que la caridad debía ser una medicina inútil cuando
la sociedad se curase de su mal de miseria y no hubiera
desdichados que tuviran que acogerse a aquélla. Me parece
muy bien la dádiva, laudable la limosna y lógica la ayuda
a nuestros semejantes, pero me parecería mejor que no habiendo desgraciados fuera innecesaria la caridad, que muchas veces se practica por mera ostentación o egoístamente
para comprar con un miserable óbolo un rinconcito en el
paraíso.
A la tercera : Indudablemente. Lo que sucede {y de aquí
los argumentos que usted expone a continuación de su pregunta) es que el maravilloso instinto de algunos animales y
del que nosotros carecemos nos deja perplejos en ocasiones.
Sin embargo, con ser admirable este instinto, no deja lugar
a dudas sobre su inferioridad comparativamente a la razón
humana. Los animales más inteligentes : el perro, el elefante, etc., jamás podrían, resolver la más sencilla ecuación
ai apreciar la falsedad de un silogismo.
PREGUVTAS : ¿El color del traje Que llevamos puede influir
sobre nuestro organismo? ¿Es bueno acostarse en seguida de
cenar? ¿Quién es el director de ESTUDIOS?—G. B.
RESPUESTAS : A la primera : Aunque, naturalmente, de un
modo no muy acentuado esta influencia puede ser efectiva.
Los trajes de tejido poco denso y de tonos claros dejan pasar
algunas radiaciones luminosas, lo cual no deja de ser acusado por el organismo.
A la segunda : No, señor. Deben dejarse transcurrir un par
de horas.
A la tercera : J. Juan Pastor.
PREGUNTAS : ¿Comiendo solamente carne Podrían vivir mucho tiempo los seres humanos ? ¿ Por Qué los naturistas de
Barcelona se combaten tanto unos a otros? ¿Sin hacer ejercicio sería malo darse una ducha fría matinal?—J. Mercadé.
RESPUESTAS: A la primera: Una dieta exclusiva de carne
sería incompatible con la vida en no muy dilatado plazo.
La falta de sales minerales, de hidratos de carbono (principios
nutritivos esencialmente energéticos) y, sobre todo, la carencia de vitaminas consumirían pronto la vida del hombre.
A la segunda : Se combaten entre sí, en Barcelona y en
otras partes, por no haber una perfecta unidad de criterio,
por sectarismos fanáticos, por intereses creados, por persona-

Respuestas
lismos, etc., etc., todo ello ajeno completamente al Naturismo,
cuya elevación de miras debe colocarse sobre estas pequeñas
humanas miserias.
A la tercera : Si se está habituado de antes no hay inconveniente en ello, por más que yo creo que el agua fría debe
buscarse cuando el cuerpo la apetezca
PREGUNTAS: ¿Se puede saber si una mujer virgen tendrá
un buen parto o lo tendrá malo? ¿Se puede contagiar la
sífilis bebiendo en un vaso donde haya bebido un sífüíticot—
F. Allepuz.
RESPUESTAS : A la primera : No hay modo de saberlo en el
primer caso. Sólo podrá temerse que el parto sea difícil seguramente cuando la configuración anatómica de la pelvis o
algún defecto de estructura constituyan una amenaza de
obstáculo.
A la segunda : Puede ocurrir en el caso de Que el sifilítico
que haya bebido primero tenga lesiones en la mucosa de la
boca o garganta (placas).
PREGUNTAS : Sobre métodos para Quitar el tatuaje. ¿Se ha
intentado dar vista a los ciegos? ¿Se puede corregir la des
viación de un ojo aunque no tenga vistaT—Méndez.
RESPUESTAS : A la primera : Hay diversos métodos. Haciendo abstracción de algunos, antiguos, deficientes o demasiado
cruentos, le citaré los principales. Uno de ellos, actualmente
empleado por los apaches, consiste en el contratatuaje con
agujas y leche de mujer (Lambert aconseja mejor el empleo
de leche fermentada). El método de Variot consiste esencialmente en friccionar la región tatuada con una solución fuerte
de tanino; se pica luego de nuevo con la aguja de tatuar
pasando seguidamente un lápiz de nitrato de plata ; una vez
ennegrecida la piel se trata durante los días siguientes COB
tanino pulverizado. El procedimiento es excelente y ao suele
quedar la menor huella, pero es lento (unos veinte días) y,
además, no debe tratarse en cada sesión más de unos cuatro
o cinco centímetros cuadrados de piel. Otros contratatuajes
(con esmalte, sal de acederas, etc.) usados por tatuadores
profesionales no son tan eficaces y no deben aconsejarse.
A la segunda : En algunos casos es posible conseguir \u
recuperación de la función visual, pero en otros (graves alteraciones del globo ocular, destrucción del nervio óptico o
lesiones retinianas) es imposible.
A la tercera : El estrabismo (supongo que se refiere a
esto) puede corregirse mediante la adecuada intervención q«irúrgica.
PREGUNTA : ¿Dónde adquirir y cómo fabricar el Yoghourtt
—A. B. C.
RESPUESTA : Las leches fermentadas Yoghourt y Kéfir las
venden en algunos establecimientos donde también las fabrican, pues como su conservación es muy limitada han de producirlas a diario. No le aconsejo la preparación casera, qae
creo no podría conseguir en buenas condiciones aun teniendo
a su disposición los fermentos adecuados, dadas las complicaciones de la preparación que, si ha de hacerse correctamente,
exige instalaciones especiales.
PREGUNTA : Sobre el Zodiaco. —Cayetano.
RESPUESTA : El Zodíaco es una ancha franja celeste qae es
atravesada por la eclíptica Está dividida convencionalmente
en doce signos correspondientes a otras tantas constelaciones
que son recorridas sucesivamente por el Sol en su curso del
año. Estas constelaciones t-on : Aries, Tauro, Géminis, Cáncer, Leo, Virgo, Libra, Escorpio, Sagitario, Capricornio, Acuario y Piscis. El nombre de estas constelaciones es algo caprichoso y se fundamenta en analogías de forma que la
figura de ciertas líneas que untn las estrellas de cada ana
tienen con los animales u objetos con cuya apariencia se
denominan.
PRFGUNTH : ¿ Existe alguna sustancia, bebida o aliments
Que ingerido, determine inminente deseo sexual.—P
RESPUESTA : Algunos alimentos han tenido fama de afrodísíac >s (los mariscos, por ejemplo), si bien ni su efecto es
fulminante ni aun siquiera efectivo en la mayoría de los
los casos». Lo mismo puede decirse de la inmensa mayoría

© faximil edicions digitals 2006

de las sustancias que antiguamente se preconizaban en los
complicados recetarios de hace algunos lustros (tales como
la canela, la vainilla, el Ylang-Ylang, etc.). En la actualidad, cuando se busca estimular (artificiosamente, desde luego, es decir, de una manera que no deja de tener inconvenientes y peligros) las funciones sexuales, se recurre sobre
todo a la Yohimbina, alcaloide que parece ser que tiene
una acción efectiva como productor de la erección. Con todo,
repito, éste y otros remedios suelen ser más nocivos que
otra cosa, y cuando las energías se agotan debe el paciente
ponerse bajo el cuidado del médico que instituirá el tratamiento oportuno, según cada caso. Por otra parte, afrodisíacos del efecto fulminante a los que se refiere su pregunta,
no existen.
PREGUNTA : De Un galenista.

RESPUESTA : Aunque no soy un técnico precisamente, como
quiera que mi información puede serle útil en este caso, y
como yo mismo he construido el receptor de referencia y es
realmente notable en su alcance y selectividad, le incluyo el
esquema y los datos.

ESQUEMA TEÓRICO

CI, Ci y C3 son tres condensadores variables; el primero,
de 0*00025 Mfd., y los siguientes, df 0*0005.
D. Es un buen detector de galena (procúrese la mejor
clase).
A. Auriculares de unos 1.000 Ohmios.
Bi. Bobina primaria. Se hace devanando 55 espiras de hilo
con doble capa de algodón sobre un tubo de cartón o baquelita de 55 milímetros de diámetro, bien juntas las espiras,
con sus terminales correspondientes, para las conexiones.
B2. Bobina de reacción. Consta también de 55 espiras, pero
sobre un tubo de 55 milímetros de diámetro y sacando una
toma o derivación a la espira que hace 33.
Montaje.—Sobre una plancha de ebonita de unos 10 por 20
centímetros se colocan los tres condensadores variables, el
detector y las hembrillas para la antena, la tierra y los auriculares, procurando simetría y buen aspecto. En un zocalito de madera que sirve de base se colocan las * bobinas;
la Bi, fija, y la B2 que pueda acercarse o distanciarse de
la Bi merced a unas correderas que pueden hacerse con dos
maderitas. Cuanto más próximas estén las bobinas, mayor
es la intensidad con que se recibe y menor la selectividad,
que aumenta, en cambio (disminuyendo la potencia), al separarlas.
Manejo.—Cuando todo esté en orden y hechas todas las
conexiones (que debe procurarse que resulten lo más cortas
posible) y estando funcionando la emisora local, se coloca
el condensador Ci casi cerrado de' todo y, moviendo simultáneamente C2 y C3, se busca la emisión, retocando ambos,
y si precisa, Ci, hasta lograr la máxima intensidad. Entonces deben estar las bobinas completamente juntas con sus
ejes paralelos.
Para oír extranjero es preciso un poco de paciencia. Sepárense las bobinas unos 4 ó 5 centímetros, ábrase un poco Ci
y búsquese con cuidado, moviendo C2 y C3. Con un poco de
paciencia (que sobre todo da el hábito de trabajar con receptores de galena) tendrá usted alguna agradable sorpresa.
Resultados.—Yo, con este aparatito que monté por curiosidad, he logrado oír, eliminando la estación local, dos o
tres emisoras extranjeras, alguna con bastante potencia
(desde luego la estación local sale tpitando» muy. fuerte), y
en buenas noches y con una buena antena he «cogido» dos
estaciones francesas, una alemana y hasta Milán. Todo esto
en la ciudad. En el campo aun creo posible hacer más con
este aparatito, cuyo costo, si se tienen ya los auriculares y
el detector, como usted dice, no excede de unas 10 pesetas.
PREGUNTAS: ¿ES conveniente Que un sifilítico, curado,
tome baños de sol y de río? ¿De Qué autores me recomienda
Que lea novelas, para distraerme?—Un paquetero.
RESPUESTAS : A la primera : No veo inconveniente en ello.
A la seKunda : Depende ello, amigo mío, de sus gustos y
aficiones literarias. Entre otros autores le recomiendo : Pío
Baroja, Armando Palacio Valdés, Valera, etc., aparte de
nuestros clásicos, con Cervantes a la cabeza. También existen traducciones de excelentes obras de Stewenson, Dickens,
Shakespeare, etc. Si gusta del humorismo, le recomiendo
Marcos Twain; si la literatura de avanzada, Dostoyewski,
Nietzsche, Gorki, Leónidas Andreiew, etc.; si los viajes y

asuntos fantásticos, Julio Verne y el inglés Wells, etc., etc.
Hay donde escoger.
PREGUNTAS: ¿Puede un hombre procrear con un solo testículof ¿Puede una mujer concebir con la matriz 1 caída o
desviada?—Un libertario.
RESPUESTAS : A la primera : Sí, si no ha padecido orquitis
que haya anulado la función espermatogénica del testículo
A la segunda : Desde luego que sí, aunque probablemente
existirá dificultad, y a veces imposibilidad, para quedar
embarazada.
PREGUNTA : ¿Qué hace falta para ingresar en la masonería?—A. Pérez.
RESPUESTA : Para ingresar en esta universal institución es
preciso que sea usted presentado por un masón. Después de
un plazo suficiente, en que será investigada la vida de
usted, para saber si es digno de pertenecer a dicha orden,
será usted propuesto y después sufrirá la iniciación. Debe
usted, pues, ante todo, tratar de averiguar si algún amigo
suyo es masón o dirigirse directamente al templo o local
donde se reúnan aquéllos, si sabe dónde se halla.
En cuanto a su otra pregunta, contesto que no creo que
haga falta nada, ni me parece exista ninguna certificación
oficial para lo que desea.
PREGUNTAS: ¿Tiene principio y fin la materiat ¿Será posible hallar la cuarta dimensión? ¿Da calor el Sol?—Arribas.
RESPUESTAS : A la primera: Indudablemente ha debido
tener un principio siquiera escape a nuestro pensamiento,
ya que es imposible admitir que de la nada pueda derivarse
cosa alguna. Desde luego, lo que sí puede afirmarse es la
unidad de la materia prima, de cuya unidad (por diferentes
modalidades energéticas) hayan derivado luego todos los
diferentes cuerpos simples y compuestos que conoce ia
química.
Tal vez la materia no es sino una manifestación de la
energía por la imposibilidad de separar el concepto de
materia y de fuerza.
Por razón de su misma naturaleza, en el Universo no puede
haber destrucción de materia alguna, sino constantes mutaciones, cambios y transformaciones, pero sin pérdida efectiva de un solo átomo material ni de una sola unidad energética. Es el principio, universalmente admitido en ciencias fisicoquímicas, de conservación de la materia y de la
energía
Le pondré dos ejemplos sencillos : Usted se fuma un cigarrillo o enciende una bujía esteárica. Al cabo de cierto tiempo, ambos objetos se han consumido y han desaparecido.
Pues bien, no hubo realmente tal. Si se pudieran reunir,
analizar luego y sintetizar después las cenizas, los gases de
la combustión, etc., que han quedado como residuo de la
combustión, allí estarían el cigarrillo y la bujía, en que
sólo se han operado cambios de naturaleza química.
Otro ejemplo, ahora de transformación de la energía : Una
bala, destinada a recorrer cierta distancia, de no verse detenida en su trayectoria, choca contra una plancha de acero,
y allí se aplasta y detiene. Parece ser que hubo una disipación de energía, y, sin embargo, sólo hubo transformación.
La energía (movimiento por la inercia) que tenía el proyectil, se transforma en calor, por el choque, en cambios de
forma, aplastamiento de la bala o depresión producida en el
obstáculo, etc.
Así, pues, puede afirmarse que en el presente existen en
el Universo las mismas cantidades de materia y de energía
que existieran el día de su creación, y que existirán siempre, solamente animadas por constantes transformaciones.
Un átomo de hierro que, formando parte de la hemoglobina
de un glóbulo rojo, fuera liberado al ser herido un gladiador del antiguo circo romano, quién sabe si hoy está formando parte de otro glóbulo rojo de usted o mío, o integrando una molécula de hierro de un mecanismo, o perdido en
las entrañas de la tierra. El átomo de oxígeno que integrase una molécula de agua contenida en la primera lágrima que el hombre vertió en la tierra, tal vez ahora forma
parte de otra molécula de una gota de rocío o se halle
perdida en el océano, o esté integrando no sabemos qué
complejo químico. Y así, todo.
A la segunda : La cuarta y las ulteriores dimensiones son
hoy día motivo de especulación científica y base de cálculos
en la moderna Geometría, pero no son fácilmente perceptibles para nosotros (que vivimos y nos movemos en un espacio
tridimensional o euclidiano) como una realidad Si le interesa esto lea la obra de Hinton, The four dimensión. Yo la
conozco en inglés, pero ignoro si está traducida o no.
A la tercera : Indudablemente. Muchos millones de calorías diarias.
PREGUNTA : De M. S. Careuesa.

RESPUESTA : Esos abortos repetidos pudieran obedecer a la
sífilis. Debe cerciorarse de este extremo, ante todo, y, luego,
si dicha afección no existe, buscar las causas en alguna
anomalía del aparato genital.
PREGUNTANTES QUE DEBEN PEDIR CUESTIONARIO
POR SER SUS PREGUNTAS MOTIVO DE CONSULTA:
Señores T. C. ; Un campesino re beldé; Alicia Navarro;
Blanco; José Fuentes R ; V. L. LL. ¡ Un ácrata; S. M.;
G. V.; José García; Helios; Antonio Atares; F. A. E.;
José Mira; Atil, y Una lectora de ESTUDIOS.

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía

Antonio García Birlan
por sí misma, merced a su papel de reina, estamos tentados
de olvidar este papel y de no pensar en otra cosa que en el
ser humano atribulado, igual entonces, por única vez, a
cualquier criatura desventurada.
Difícilmente se producirá en España, en el año que ahora
Stefan Zweig ha puesto marcado interés en mostrarnos,
empieza, un acontecimiento cultural de más importancia
a lo largo de las páginas de su libro, a María Antonieta,
Qué el que representa la aparición de los. Fundamentos de
mujer. Frivola hasta lo increíble en sus primeros tiempos
filosofía, de Bertrand Russell, el gran pensador inglés;
de reina. Digna en la hora de los padecimientos, cuando ya
mejor dicho: uno de los pocos grandes pensadores que
más que reina era mujer. Las causas fundamentales de su
hay hoy en el mundo.
frivolidad son desentrañadas por Zweig con hondura, baCualquiera de los libros de Russell es único entre todos
sándose
en los conocimientos que poseemos hoy del palos que traten de igual materia. Raro es que haya obra que .
pel que lo sexual representa en nuestra vida: María Ansobrepuje a las suyas en agudeza y profundidad. Las suyas,
tonieta estuvo soportando las caricias de su marido durante
en cambio, sobrepujan a todas en presentar los problemas,
siete años, sin dejar de ser virgen. Excitada, inquieta, con
sean cuales fueren, en todos sus aspectos, incluso —en los
los nervios en tensión, destrozados, corría en cuanto se
polticos, por ejemplo—- en los aspectos desfavorables a su
vela
libre de aquellas caricias, que no pasaban de caricias,
particular punto de vista. Este rigor en el análisis de las
a bailes y diversiones, para aturdirse, para olvidar. El
cuestiones que estudia, y casi todas las importantes han
pueblo, que no comía, comenzó a indignarse. Estalló la
merecido ya su atención, le ha colocado, para el lector atentormenta. María Antonieta pagó carísima su frivolidad, de
to, en lugar preeminente, accesible a muy pocos más.
la que le habría salvado, en hora oportuna, un hombre. Y
En Fundamentos de filosofía se muestran en plenitud
tal vez entonces la revolución, que era inevitable al punto
todas las virtudes de la obra entera de Russell. Hondura de
a
que habían llegado las cosas, no la habría hecho blanco
pensamiento, claridad de expresión, ni un aspecto de los
tan directo de sus iras. Pero quizá era necesario su padeproblemas, por insignificante que sea, descuidado u olvicimiento,
e infinitos más, no menores que el suyo, para
dado. Quien quiera saber qué es filosofía, la diferencia
que el régimen burgués estuviera manchado hasta el cuello,
entre ésta y ciencia, adonde llega el conocimiento filosófico
desde su nacimiento, de lodo y de sangre.
y cuáles son sus límites, que no recurra a otro libro que
a éste. Ninguno es fuente de información tan segura, tan
EL ARTE Y LAS MASAS, por Elias Castelnuovo. Editoclara, tan amplia y tan acabada
rial Claridad. Buenos Aires.
¿ Qué más decir de la gran obra con que cuenta desde
ahora el lector español ? Analizar los temas que en ella se
Elias Castelnuovo, autor de narraciones dramáticas que
exponen y la manera como están expuestos, es decir, el
cuentan entre las mejores que se han escrito en los últimos
interés del fondo y la belleza de la forma, haría esta nota
tiempos
en lengua castellana, y de dramas intensos de pa—que no es más que eso : una simple nota— interminable.
sión y de humanidad, sorprende hoy a sus lectores con
Baste, pues, con lo dicho: con llamar la atención de los
este volumen que no es nada menos que un tratado de
estudiosos hacia un libro como probablemente no se publiestética. Tan dramático y tan henchido de pasión como
cará otro en el curso del año y tal vez en mucho tiempo
sus narraciones y sus obras teatrales. Libro polémico, encendido, trata de establecer un punto de vista proletario
MARÍA ANTONIETA, por Stefan Zweig. Editorial Jusobre las artes. Y lo logra, con fortuna! en casi todos sus
ventud. Barcelona.
puntos. Aun en aquellos en que la tesis del autor puede
ser discutida, desde más allá de lo proletario y lo burgués,
En notas anteriores he hablado ya de Stefan Zweig y de
desde luego, no, de ninguna manera, oponiendo a su punto
sus espléndidas biografías. La de María Antonieta, que
de vista proletario un punto de vista burgués, los argumenacabo de leer, nos transporta a los años más intensos que
tos esgrimidos son agudos y, sobre todo, originales. La
ha vivido Francia : a la época turbulenta en que, pescando
originalidad es la virtud máxima de esta obra de Castelen río revuelto, nació la burguesía; al tiempo que estuvo
nuovo. Ha sido cruda, desde su principio a su fin, de raíz,
a punto de parir una sociedad digna y acabó pariendo el
sin beber en ninguna fuente. Yo, por lo menos, no conozco
engendro monstruoso que es la sociedad burguesa. No se
nada ni tengo noticia de nada que pueda haber servido al
alude a esto, claro está, en la biografía de María Antonieta,
autor
de punto de partida. Acaso en Rusia se haya escrito
pero constituye esta biografía un capítulo de historia tan
algún libro de esta índole. Si es así, difícilmente estará
admirable, que al lector avisado se le muestra en perspechecho con tanto garbo
tiva todo lo que ha venido después, todo lo que en aquellos
años, que pudieron ser decisivos, tuvo impuro origen, pari FEMINISMO ?, por Humberto Mata. Talleres Gráficos
ticularmente el régimen burgués, hijo de aquel mar de
Nacionales. Quito. Ecuador.
sangre, y que no ha venido a resolver nada.
Pero hablemos de María Antonieta. No nos interesa ésta,
¿ Feminismo f es una conferenaia dada por el autor. Me-.
en absoluto, como reina. Reyes y mendigos son, para el
que piensa con su propia cabeza, radicalmente iguales. Las
recia los honores de ser editada. Aporta al problema de
diferencias de posición no hablan en favor de los reyes,
hombre y mujer algún punto de vista digno de meditación.
sino de los mendigos. Por esas diferencias aquéllos son,
Nunca está de más reflexionar sobre las cuestiones cuya
claro está que también para el que piensa con su propia
cabeza, más despreciables que éstos.
solución no depende de una disposición ministerial, por
No nos interesa, repetimos, María Antonieta como reina.
ejemplo. El profesor Humberto Mata se acerca al tema
Pero si como mujer, como criatura. Y cuando esa criatura
sufre, aunque su sufrimiento se lo haya buscado en parte
.con mirada atenta y capta en él matices no inéditos, pero
sí descuidados. Razón más que sobrada para que su conferencia haya sido recogida en el opúsculo en que nos llega.
FUNDAMENTOS DE FILOSOFÍA, por Bertrand Russell.
Editorial Apolo. Barcelona.

© faximil edicions digitals 2006

UNA PÁGINA MAESTRA

Del

artista
Ramón Pérez de Ayala

A

no es el que más observa, sino el que más asimila. Por la asimilación, el artista incorpora en su espíritu elementos de realidad con que luego encarna la obra artística. La
parte de expresión anfibológica es aquella que habla de imitación de la Naturaleza. ¿Se
ha de entender la imitación en el sentido vulgar de copia o remedo externo? No; imitar a la
Naturaleza, en sentido estético, quiere decir hacer de elementos dispersos unidad armoniosa; de
cuerpos simples en cuerpo compuesto, coherente y caracterizado; en una palabra, crear. Imitación
estética de la Naturaleza vale tanto como creación.
Aristóteles, el primer estético en el orden de los tiempos (quiero decir, el primero que consagró a la estética un cuerpo de doctrina), fue un estético naturalista. El fue quien introdujo la palabra imitación o mimetismo. Pero Aristóteles no se refería a la simulación o copia falaz de la
Naturaleza. Imitativo para él era el arte de la música, entre otros varios. Imitativo ¿de qué? Lo
era la danza: imitativo ¿de qué? Nunca dijo Aristóteles que el arte debiera reproducir la Naturaleza tal como se nos aparece, sino que el arte, en su función, sigue un curso paralelo al de la Naturaleza. La función de la Naturaleza es una creación continua de realidades, no de apariencias.
Lo esencial en la Naturaleza no son los fenómenos, sino las leyes que los engendran. En la Naturaleza no existe el antojo ni el acaso, no hay efecto sin causa, ni causa sin efecto. Creemos conocer
su misteriosa manera de obrar, pero no la conocemos sino en mínima parte. Sólo sabemos que
existe y que es el reino de las creaciones concretas.
Pero, en la mente del hombre, surge el reino de las realidades simuladas, de las realidades
abstractas, de las apariencias vestidas de realidad. En la mente y en la obra del hombre aparecen
las mentiras entreveradas con las verdades, el error con el conocimiento. El fin del arte es trasmutar lo abstracto del espíritu del hombre en un mundo de realidades concretas, la ficción y aun
la mentira en verdad. Así, pues, el contenido de la obra de arte no está tomado o acarreado mecánicamente e inmediatamente de la Naturaleza, de la realidad exterior, sino del propio espíritu
humano, bien que el espíritu a su vez lo haya tomado de la Naturaleza; pero es menester que el
espíritu lo haya incorporado, vivificado y trasmutado dentro de sí para que sea propiamente contenido artístico. Y aquí llega el misterioso y divino momento de la creación artística, en que el
verdadero artista debe imitar de la Naturaleza, no sus formas (que necesariamente todo hombre,
artista o no artista, ha de imitar, puesto que no puede expresarse sino con formas tomadas de la
Naturaleza), sino sus leyes. Entonces, el verdadero artista crea una nueva manera sui géneris de
vida, una realidad duradera, un pequeño universo de relaciones animadas, dentro del cual lo
mismo que dentro del grande universo cósmico, se podría, con laboriosidad y sagacidad, desentrañar una recóndita armonía concertada por ciertas leyes, tan patentes y afirmativas como las de la
Naturaleza.
RTISTA

© faximil edicions digitals 2006

La Tuberculosis. Cómo se evita y cómo se cura
sin drogas ni operaciones.—Por el docLor Roberto Reniarünez.:—frecio: i pta.
u«s enfermedades del Estómago. Prevención, síntomas y tratamientos de las diversas entermeuades del aparato digestivo.—Por el
doctor Eduardo Arias Vallejo.—Precio: i pta.
£1 Reumatismo. Cómo se evita y cómo se cura por los medios naturales al alcance de todos.—Por el doctor Eduardo Allonoo.—
Precio: i pta.
La Fiebre. Sus causas, sus consecuencias, su tratamiento. Conocí
mientos cientíñconaturales al alcance de todos.—Por el doctor Isaac
Puente.—Precio: i pía.
_4 impotencia genital. Cómo se previene y cómo se cura la debilidad sexual.—Por el doctor Eduardo Anas Vallejo.—Precio: i pta.
t i Estreñimiento. Sus causas. Sus consecuencias. Su curación por el
Tratamiento ¿4aturista.—Por el doctor Roberto Remarunez. icón
ilustraciones).—Precio: i'jo ptas.
Higiene Sexual. Fisiología e Higiene de las relaciones sexuales y
uel anticoncepcionismo.—Por el doctor Félix Marti Ibáñez.—Precio: i pta.
La Alimentación humana. La alimentación racional y científica,
adecuada a las necesidades lisicas y mentales de cada uno.—Por
el doctor Lucio Alvarez Fernández.—Precio: i pta.
La Delgadez (Causas y anormalidades). Su tratamiento. — Por ti
doctor Eduardo Arias Vallejo.—Precio: i pta.
La Obesidad. Estudio y tratamiento naturista contra la obesidad y
sus consecuencias.—Por el doctor Enrique Jaramillo.—Precio: i pta
La Sífilis. Cómo se evita. Cómo se cura por el tratamiento naturista. Errores fatales de la Medicina clásica. — Por el doctor
L. Bastos Corbeira.—Precio: i pta.
La Higiene, la Salud y los Microbios. Cómo conservar las"defensas naturales del organismo contra toda enfermedad infecciosa.
—Por el doctor Isaac Puente.—Precio: i pta.
LOS Vegetales. Valor nutritivo y medicinal de las frutas. Restauración de la armonía vital del organismo.—Por el doctor A. Vasconcellos.—Precio: i pta.
Las enfermedades del Corazón. Su tratamiento y curación por medio de la Hidroterapia. Higiene del sistema circulatorio.—Por ei
doctor J. M. Fontanals.—Precio: i Pta.
t.a ApendicitiS. Sus causas, sus consecuencias y su tratamiento
naturo-homeopático.—Por el doctor José Pedrero Valles.—Precio:
i peseta.
Las Enfermedades del Hígado. Cómo se diagnostican. Cómo se
curan.—Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.—Precio: i pta.
Puericultura. La formación del hombre futuro. Cómo criar hijos
sanos y fuertes física e mtelectualniente.—Por el Profesor Samuel
Velasco y Llamas.—Precio: i pta.
Enfermedades de la mujer. Higiene del embarazo y del parto.—
Por el doctor J. M. Fontanals.—Precio: i pta.
La Caiipedia. Arte de concebir hijos sanos y bellos.—Por el doctor
Roberto Remartínez.—Precio: i pta.

Colección de Novelas, Sociología
y Crítica
El Pueblo, por Anselmo Lorenzo.—En cuanto escribía este hombre
de memoria imperecedera, ponía su alma de luchador incansable
y su corazón henchido de amor hacia los humildes. Esta obra
inmortal es, además, un estudio prorundo y ameno a la vez de
documentación y de lógica implacable por el fluir natural dtl
razonamiento a que sabía dar forma su gran cerebro. Un libro que
sé lee con apasionamiento y con interés creciente hasta su última
Página.—Precio: i'so ptas. Encuadernado en tela, 3 ptas.
El Mundo hacia el abismo, por Gastón Leval.— |La guerra viene I
Los fabricantes armamentistas, los primates de la alta Banca, los
tobos sanguinarios que trafican coü las vidas humanas, están tramando
la más espantosa hecatombe guerrera que regará de sangre
yL de cadáveres el mundo, pero que llenará de oro sus cajas de
caudales. I Su codicia criminal no tiene límites 1 Es necesario que
el mundo conozca cómo se está alentando la guerra y preparando
su; estallido mientras se representa la comedia del desarme, ir n
esta obra expone su autor datos de una autenticidad irrebatible
que llenarán de estupor y de angustia al ser conocidos. Propagar
esta obra es hacer la más eücaz labor en favor de la paz entre los
pueblos.—Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, fso ptas.
El Prófugo, por Gastón Leval.—Las horas de mayor brutalidad y de
mayor locura que ha vivido el mundo, empujado al matadero pur
los asesinos de la plutocracia armamentista, horas de angustia
mortal y de peligros inenarrables, se hallan reflejadas en estas paginas vibrantes de rebeldía. Son páginas vividas, reales, y, por tanto,
de una emoción e interés inigualables. Este libro no ha podido ser
editado en Francia porque en él se dicen verdades que se ha procurado ocultar al pueblo, víctima propiciatoria de la próxima matanza que se está preparando.—Precio: 2 ptas. Encuadernado • n
tela, 3'y> pial.
Infancia en cruz, por Gastón Leval.—Es éste el libro impresionable que rebosa- dolor y amargura, en el cual su autor narra su
niñez atormentada por la crueldad incomprensible de la propia
madre. Cuesta trabajo admitir que esta obra sea el relato fiel de

una vida. Admitir que una madre sea capaz de nacer soírir contal refinamiento a la carne de su carne, se hace muy duro y echa
por tierra lo que tantas veces se ha dicho y repetido acerca de la
santidad y abnegación de las madres. Sin embargo, no cabe duda
que es el trasunto fiel de una realidad dolorosa y terrible lo qm
en esta obra se relata. Se adivina el dolor Íntimo que sufre »•.
autor al escribir tan tremenda acusación contra su propia madre,
y se comprende que nadie sería capaz de escribir tan amarga»
verdades si no lo hiciera con el doble propósito de redimir al niño
y al hombre.—Precio: 3 pesetas. Encuadernado en tela, 4'so ptas.
La Montaña, por Elíseo Reclus.—Grandiosa obra en la que se esestudia la naturaleza de las montañas y la nobleza de sentimien
tos que su contemplación inspiran en el hombre. Quien no ha leído
a Reclus 110 sabe las posibilidades de arte que hay en los estudio»
de esta índole. El lector siente el encanto inexplicable de tener tilas manos un volumen que le enseña y le deleita a la vu con una
intensidad pocas veces igualada. La pluma magistral de este emi
nente geógrafo ha hecho de este libro una verdadera joya literaria
—Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, 3'¡o ptas.
El Arroyo, por Elíseo Reclus.—Hacia ya bastante tiempo que s*.
había agotado este primoroso libro del sabio geógrafo y humanist»
insigne. Loa que lo hablan leído lamentaban no poderlo encontra.
de nuevo para leerlo una y otra vez, y darlo luego a leer a SUB
amigos más íntimos. Cosa perfectamente explicable. El placer qui
se tiene leyendo El Arroyo no tiene nada de egoísta. Así, después
de haber sentido el intenso gozo interior de dicha lectura, se siente
el deseo de que participen del mismo placer las personas que nos
son más allegadas.—Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, 3'$o ptas.
Los Primitivos, por E. Reclus. — Si el estudio de las maravillas
naturales deleita al mismo tiempo que educa e instruye, no ts
menos aleccionador el estudio de las razas primitivas, sus cosiuu.
bres, sus hábitos, sus creencias y formas de vida. Por el contraria,
complementa el conocimiento y explica la íntima relación que esos
hábitos y creencias tienen con el suelo que habitan y cómo innu
yen de manera directa las bellas creaciones de la Naturaleza »
moldear el carácter y definir la personalidad de las razas. Mu;
bellos y muy provechosos son estos conocimientos, pero lo son
mucho más de la manera amena y sugestiva en que lo hace este
autor inmortal, al que tanto deben la ciencia contemporánea y <•>
acervo de los humanos conocimientos.—Precio: 3 ptas. Encuadernado en tela,. 4*50 ptas.
Un puente sobre el abismo, por Higinio Noja Ruiz.—Hacía falta
esta obra escrita por un espíritu selecto, que hable al cora
zón y a la conciencia del mundo; que ahondando en el campo
experimental de las causas que hacen posibles las horribles luchan
fratricidas, señale las normas éticas, profundamente humanas y
oriente al lector hacia una moral superior de convivencia humana
que haga imposible la repetición de la bestialidad guerrera que
ensangrentó los campos de batalla.—Precio: 2 ptas. Encuadernado
en tela, 3!¡o ptas.
Gandtii, animador de la India, por Higinio Noja Ruiz.—El mundo
contempla estupefacto cómo un pueblo hasta ahora sojuzgado por el más soberbio y férreo imperialismo, se levanta de
pronto contra su opresor que con todo su poderío y sus poderosos
medios coercitivos no puede nada contra la actitud estoica adoptada de desobediencia civil y de resistencia pasiva. ISoja descubre
la personalidad moral de Gandhi a través de una descripción eiuw
clonante de la gigantesca lucha del pueblo hindú contra su opresor.
—Precio: i'¡o ptas. Encuadernado en tela, 3 ptas.

Colección «Ayer, hoy y mañana»
Estos folletos, magníficamente presentados, constituyen una pe
aueña enciclopedia de gran valor cultural, pues el tema de cada uno
de ellos lo forman opiniones cuiúado¡amente seleccionadas de las
liguras mds destacadas de la intelectualidad mundial. Van publicados los siguientes:
Ptas
Pobres y ricos
La política y los políticos
Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual
Criminales, leyes y juzgadores
Socialismo, Sindicalismo y Anarquismo
t i amor
La vida y la muerte
Patriotismo y Nacionalismo
Libertad, igualdad y Fraternidad
El Derecho y la Justicia
El Arte y la Ciencia ...
Hombres y hombrecillos
El Estado
;
La simpatía y la amistad
La Historia y los historiadores
Etica y Moral
Literatura, Música y Poesía
La Propiedad
H o m b r e y Mujer
Cultura, Progreso y Civilización
L a Prostitución
El Placer y el Dolor
Infancia, Juventud, Madurez y Ancianidad
La Educación
Evolución y Revolución

© faximil edicions digitals 2006

o'jo
o'ju
o>
o'¡¡>
o'3c
o'it
o'¡}
o'¡a
o'jc
o^c
o'y,
C30
o'j»
o'3o
o'jg
o'3u
o'3o
o'3o
0-30
0*30
C30
o"3o
o'3o
0*30
o'3o
o'»
0^0
o' o
e'w

Antología de la Felicidad Conyugal
(CONOCIMIENTOS ÚTILES PARA LA VIDA PRIVADA)

Esta nueva
publicación
tiene una finalidad altamente
humana y digna: A p o r t a r
al conocimiento
de las parejas
humanas l a s
más útiles enseñanzas conducentes a su armonía y su felicidad sexuales.
Queremos ofrecer, en
pequeños volú. menes exquisitamente presenMuestra reducida del primer volumen. Doble cubierta a tres tintas, dlbujada^por.RENAU.
Jtados, a tono
con lo selecto de su texto, las más bellas páginas, las mejor logradas y mas provechosas
de cuantas han producido los hombres que dedicaron su ciencia y su saber a convertir en
manantial de dulces placeres y de sanos deleites lo que hoy es motivo de amargos sinsabores debido a la ignorancia y a los prejuicios subsistentes en la vida sexual.
Ni autores mediocres ni obras groseras o cínicas ocuparán las páginas de-esta colección dem libritos. Por el contrario, queremos contrarrestar, por la divulgación metódica y
selecta de estos conocimientos de alta eficacia cultural y de utilidad práctica indiscutible,
la labor nefasta de esa literatura morbosa, halagadora de bajas pasiones, que viene explotando el sexualismo sin escrúpulo alguno.
Estamos seguros que esta serie de libritos constituirá la dicha de muchos hogares, que
la tendrán en gran estima.
Aparecerá el día 15 de abril actual el primer volumen, titulado

Breviario del Amor Experimental
DEL DR.

JULES

Pídalo al corresponsal que le proporciona ESTUDIOS.

GUYOT
Precio: UNA PESETA

nr.

FASCUÍL guiLU, G u i u m i UTin, ig -

© faximil edicions digitals 2006

