© faximil edicions digitals 2006

Esta iRevista se debe a un noble propósito cultural y no a interés particular alguno. Tampoco
están supeditadas sus páginas a conveniencias inconfesables de bandería o de secta. Su única misión, misión honrada, limpia y digna, es la de difundir y divulgar todos cuantos
conocimientos se consideren útiles y necesarios para una vida racional e higiénica, ¡libre y feliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que ios estrictos de la
venta de sus ejemplares a sus propios lectores, y esos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste
y demás gastos de su impresión.
,
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros 1de su Biblioteca aquí
anunciados. Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario, cultura ! y científico, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal, sin más interés que el de ayudar
a la vida de esta Revista.
LA REDACCIÓN

Biblioteca de ESTUDIOS

sexual en la juventud es prevenir las fatales consecuencias de?
vicio y la depravación.
Precio: 1 pta. Encuadernado cu tela, 2'$o ptas.

CONDICIONES DE VENTA

ESTUDIOS (Servicio mensual.— Desde cinco ejemplares en
adelante, el 20 por 100 de descuento (excepto en los envíos para Francia, cuyo descuento se aplica a gastos de envío). Los paquetes ,para
el extranjero deberán abonarse por anticipado. Los paquetes para
España se abonarán sin falta todos los meses, por giro postal.
L i b r o s (Servicio sobre Dedido).—L »s ventas se hacen en firme y no en.comisión.—No se envían libros en depósito.—Para todo
pedido de libros es condición indispensable el pago anticipado o .1
reembolso.—Los gastos de envío van siempre a cargo del comprador.
—Los corresponsales, libreros y suscriptores directos de ESTUDIOS
tienen derecho a los siguientes descuentos : 30 por 100 en las obras
en rústica, y 20 por 100 en las encuadernadas.—Los pedidos de particulares cuyo importe sea de diez pesetas en adelante se sirven
libres de gastos, pero sin descuento alguno.
Toda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos a : Señor
Administrador de ESTUDIOS, Apartado 158, Valencia (España).

Colección de Educación e Higiene
El exceso de población y el problema sexual, p°r

eI

doctor G. Hardy.—Todos los años mueren centenares de miles de
mujeres por aborto clandestino, víctimas calladas de procedimientos absurdos y nefastos, propalados por la rutina y la ignorancia.
Esta importantísima obra del doctor Hardy, libro documentado y
serio, viene a evitar esos estragos que tanto daño causan al mundo,
poniendo sus vastos conocimientos y su larga experiencia al servicio de la humanidad.—Esta obra en el hogar es la mayor garantía para la felicidad conyugal y el bienestar.—Obra de excepcional importancia. Verdadera enciclopedia de la vida sexual.—Vn
tomo de 448 páginas, ilustrado con 66 grabados en negro y cinco
preciosas láminas a tricolor, fuera de testo.
Precio: 10 ptas. Lujosamente encuadernado en tela, 12 ptas.
Educación sexual de los i ó v e n e s , >'• ' doctor Mayoux.
—He aquí el juicio que ha merecido este libro, de uno de los más
eminentes prestigios de nuestra época : «Preservar a la juventud
con enseñanzas puramente racionales y científicas de los peligros
que la acechan en la vida sexual ; apartarle del vicio y de la abyección (ese abismo horrible por cuyo borde camina a ciegas la
juventud de nuestros días), ¿no es acaso la mejor y la más digna
labor del verdadero humanista ? Tal es la obra del doctor Mayoux,
hoy tan justamente admirada. Cuando los Ministerios de Instrucción Pública se percaten de su elevada misión, estos libros serán
declarados de texto para las escuelas.»—De esta obra se han vendido en Francia más de dos millones de ejemplares.
Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, 3'so ptas.
La m a t e r n i d a d c o n s c i e n t e , «Papel de la mujer en el mejoramiento de la razas, por Manuel Devaldés.--Educar a la mujer en
los conocimientos necesarios para cumplir racionainu'ii'e y por su
voluntad la más importante misión de la vida, ^ íim¡r y decidir el porvenir y la felicidad en las generación ^ íüLuras , •.. s atacar
y cauterizar en su origen las miserias sociales, por tfoiuk sangra
el mundo con todas sus purulencias de prostitución y pauperismo.
Esta obra debiera ser leída por toda mujer destinada a ser madre,
para qiie comprendiera cuan importantísima es su misión.
Precio: 2 fitas. Encuadernado en tela, y5c ptas.

Lo aue debe saber toda ioven, por la doctora Mary wood
—Kl sistema del silencio empleado hasta ahora en la educación
de las jóvenes respecto a los secretos de la generación, ha dado y
sieuc dando nefastas consecuencias de que son víctimas propicias
esas pobres muchachas inexpertas, que abastecen los hospitales y
los antros de prostitución. La doctora Mary Wood expone el método
racional y lógico que a las jóvenes destinadas a ser madres debe
dárseles, sin herir lo más mínimo su delicada sensibilidad, explicándoles de manera apropiada y racionalmente la verdad que más
r«rde ha ño revelnrles la vida. Crenr una conciencia y una mora!

E n f e r m e d a d e s s e x u a l e s . Por el doctor Lázaro Sirlin.—Divulgaciones científicas y de prevención contra las enfermedades venéreas, para uso de los jóvenes. Cuando se reflexiona que toda esa
lacería horrenda, que hoy consume a una cuarta parte del género
humano, hubiera podido ser evitada mediante las prácticas preventivas que el doctor Sirlin expone en este libro con toda claridad y
sencillez, se comprende cuan beneficiosa y necesaria es para la
humanidad la divulgación de estos conocimientos preventivos.
¡Cuántos desgraciados maldecirán su existencia atormentada por
haber desconocido sus progenitores estas medidas de prevención
tan sencillas y naturales!
Precio: 1 pta. Encuadernado en tela, 2*50 Ptas.
Educación y crianza de los niños, P°r L u i s Kunhe.—Consejos a los padres, preceptores y educadores. Librito de alto valor
'biológico y de utilidad inapreciable.—A las madres particularmente,
a quienes corresponde la responsabilidad moral y material de los
primeros pasos de la vida del niño, hay que recomendarles la lectura de las bellas enseñanzas contenidas en sus páginas.
Precio: o'js ptas.
E m b r i o l o g í a , Por el doctor Isaac Puente.—Esta bella obra, de
utilidad incomparable, la dedica su autor a la juventud estudiosa
que siente insatisfecho su noble afán de saber y que sueña con
un mañana mejor. Por eso expone los conocimientos de esta ciencia joven y seductora que es la embriología, en forma amena y
sencilla, para que sea comprendida por todos.
Precio: J'JO ptas. En tela, 5 ptas.

Colección Ccnocim ientos útiles
de Medicina Natural
¡Cuántas veces una imprevisión, una desatención a las advertencias
de la Naturaleza, cuestan una vida que habría podido salvarse fácilmente !
La vida moderna, con su exceso de gasto cerebral y nervioso, exige
del hombre conocimientos de sí mismo que le pongan a cubierto d^
los peligros que acechan su salud. Debe conocer y saber cuidar sus
defensas fisiológicas para evitarse dolencias que convierten la existencia en un martirio insoportable. No hay que fiar la salud en manos del médico únicamente. El mejor guardián de la salud propia
debe serlo uno mismo, porque por mucho talento que tenga el médico no podrá evitar las dolencias si el propio interesado, con su
abandono, las convierte en crónicas e incurables.
A esa necesidad responde la serie de libritos que ha empezado a .
publicar ESTUDIOS con una finalidad altamente humana, que sin
duda ha de merecer la simpatía de todos, y hará que dichos libritos
se consideren muy pronto imprescindibles en todos los hogares.
Cada enfermedad está estudiada por un médico naturista especializado en la materia, tratada de manera vulgarizada y sintética, que
la hace comprensible para todas las inteligencias.
lie aquí los publicados hasta ahora :
L a T u b e r c u l o s i s . Cómo se evita y cómo se cura sin drogas ni
operaciones —Por ci doctor Roberto Remartínez.
Precio: 1 pta.

Las ei*fermed^<!e*5 del Estómaso. Prevención, síntomas y
tratamientos de las diversas enfermedades del aparato digestivo.
—Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.
Precio: 1 pta.
El R e u m a t i s m o . Cómo se evita y cómo se cura por los medios
naturales al alcance de todos.—Por el doctor Eduardo Alfonso.
Precio: 1 pta.
L a F i e b r e - Sus causas, sus consecuencias, su tratamiento. Conocimientos científiconaturales al alcance de todos.—Por el doctor
Isaac Puente.
Precio: 1 pta.

© faximil edicions digitals 2006

Junio

19

3 5
Núm.142

Año XIII

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN :
APARTADO

158.

—

VALENCIA

Estudios
Revisto ecléctica

Publicación mensual

Actualidad
Dionysios

QUÍ me tiene el lector con muchas
cosas que decir y sin sa'ber qué
decir. No hay manera de comentar la solución de la última crisis
como debería comentarse. En mis
notas anteriores decía que antes
de un mes volveríamos a tener el
Gobierno que entonces había salido. La verdad es que al escribir eso estaba
yo demasiado optimista. Antes de un mes tenemos el mismo Gobierno, en efecto, que
entonces acababa de salir, pero empeorado.
Aun a los <jue sabemos que todos los Gobiernos, absolutamente todos, son peores, no
pueden ocultársenos los grados de peor que
tiene el Gobierno actual sobre cualquiera de
los anteriores.
Tampoco hay manera de comentar {coimo
debería comentarse) el hecho de que en el
nuevo Gobierno de la República no haya más
que tres ministros republicanos, si es que los
radicales, después de lo que ha pasado y está
pasando, pueden llamarse republicano®.
Sobre este particular habría motivos para
extenderse largamente. Podría decirse, por
ejemplo, que los ministros de la monarquía,
incapaces, sin preparación, sin idea siquiera
de las cosas que habían de regir desde el ministerio, según afirmaban los republicanos
entonces, se han convertido, por arte de birlibirloque, en capaces, preparados y enterados de su misión ministerial, hasta el punto
de poder ocupar las mismas carteras ahora
que antes, unos, y carteras de más responsabilidad otros que durante la monarquía no

pasaron de los ministerios de poco más o
menos, sin duda por aquella incapacidad y
falta de preparación de que hablaban los republicanos .
La adquisición de capacidad, de preparación y de conocimiento de las tareas ministeriales por parte de otros ha debido ser mayor aún, puesto que antes, a pesar de su monarquismo, no tenían ninguna posibilidad de
llegar a ministros, y ahora ya lo son.
Tampoco, por otras causas, tenían posibilidad de ser ministros, durante la monarquía,
los carlistas. La República, más generosa, les
ha abierto, según se dice, las puertas de un
ministerio. No sé si es verdad o no. Traslado
aquí el rumor popular. Ni le quito ni le añado nada. En todo caso, los ciudadanos de la
población en que van a aparecer estas líneas,
si aparecen (hace tiempo que tengo que hacer siempre esta aclaración), son los únicos
que podrán decir si el rumor es fundado o
no. Claro está que el' carlista de ayer, si es
verdad que lo era, puede haberse convertido
en republicano. Como se han convertido en
capaces de regir un ministerio los que en los
tiempos de la monarquía no tenían, según
los republicanos, capacidad para ello. Incluso
és más fácil, si no estoy equivocado, aquella
conversión que ésta.
La filiación auténtica, según opinión poco
menos que general, de otros ministros, tampoco hay manera de comentarla como debería comentarse. Ya he dicho al empezar que
no sabía qué decir, teniendo muchas cosas
que decir.

© faximil edicions digitals 2006

Antes, cuando los primeros Gobiernos republicanos, se creía que la masonería tenía
una influencia decisiva en la dirección del
país. Se creía y se decía en, todos los tonos.
Los defensores de la disuelta Compañía de
Jesús, particularmente, lo decían con un tono
casi conmovedor. Hoy se cree que la influencia decisiva en la dirección del país la tiene
la citada disuelta Compañía de Jesús, pero
probablemente no puede decirse. Y esa influencia la tiene, por lo visto, mediante los
ministros cuya filiación auténtica no hay modo de comentar.
Claro está que estos ministros, sin haber
abandonado su filiación auténtica, pueden
haberse convertido en excelentes republicanos. Como el carlista', si lo era. Corno los ex
ministros de la monarquía que ahora son ministros de la República, los cuales se han
convertido al propio tiempo, como ya he explicado —lo que es mucho imás difícil—, de
incapaces —según los republicanos, lo repetiré siempre— en capaces, de faltos de preparación en preparados, de ignorantes de su
tarea ministerial en conocedores de ella.
Que aquella conversión se ha realizado,
nos lo dicen los organillos —no llegan a órganos1— gubernamentales. Por lo menos el
que yo veo con alguna frecuencia, un periodiquito provinciano —barcelonés, lerrouxista,
y titulado Renovación: no quiero, regatearle
Ja propaganda— en cuya caja es posible que
no entren, en concepto de venta, otros diez
céntimos que los míos el día que se <me ocurre comprarlo, porque he de confesar que lo
compro alguna vez. Inútil decir que no lo
compro porque yo tenga alguna debilidad
por el lerrouxismo; nada de eso. Lo compro
porque es el periódico más fundaimental-

mente cómico que se publica en España. Sin
que sus redactores se lo propongan, no es
menester decirlo. Esperar de ellos una comicidad consciente sería demasiado. Como sería demasiado esperarla de cualesquiera otros
que se prestaran a escribir organillos así en
que hoy se dice que es blanco lo que ayer
se decía que era negro, y viceversa.
Volviendo al hilo de lo que decía, si es que
este no saber qué decir, con muchas cosas
que decir, tiene hilo, parece ser que, aunque
la influencia decisiva en la dirección del país
la tiene hoy l'a disuelta Compañía de Jesús, la
masonería conserva aún alguna, como antes,
indudablemente, la disuelta Compañía de Jesús no la había perdido toda. Sólo hay esta diferencia : que antes los defensores de la disuelta Compañía de Jesús podían poner el
grito en el cielo, y ahora los ¡masones, seguramente, no podrían decir nada. Si yo tuviera
algún amigo masón, lo que no creo, le haría
notar esta diferencia. Sencillamente porque
me molesta la desigualdad que implica injusticia, no por ninguna otra cosa. A lo mejor a
mi amigo masón, si lo tuviera, le tendría sin
cuidado mi observación. No sin fundamento.
Si los capitostes de la masonería, según voz
pública, no sólo pasan por ello, sino que se
entienden perfectamente con los que personifican la influencia de la disuelta Compañía
de Jesús en los destinos del país, epor qué él
se había de sentir herido ?
Ya que he aludido al acuerdo entre masones y jesuítas, entre la masonería y la Compañía de Jesús, instituciones igualmente rancias, anacrónicas, termino. Ponqué ahora
tendría que decir hasta qué extremos lleva
la defensa de lo que no tiene defensa, y eso,
estoy seguro, no se puede decir.

© faximil edicions digitals 2006

Alrededor
del asunto de las esterilizaciones
Sebastián Faure
EO a veces el Journal, pero rara- mal ligada destinada a sazonar la simpleza
mente el Filim cotidiano que pu- del pescado.
blica en ese periódico un «horrible
El final del artículo merece citarse. Helo
burgués)) (es él mismo quien se aquí:
califica así y no sin motivo) que
«Es verdad que la Anarquía no 'ha sido jafirma Clemente Vautel.
más sino una opinión de ingenuos o de imbéUn amigo me señala y me trae ciles» (sic).
dos artículos (si así puede decirUna sola palabra para decir que, si es así,
se) de este señor.
es pasmoso que el mencionado Clemente
Tratan uno y otro del asunto de las esteri- Vautel no sea anarquista, si no a título de inlizaciones de Burdeos.
genuo, al menos a título de imbécil.
El primero de esos artículos es propiamente idiota; el segundo es suciamente
odioso.
Invirtamos el orden de los factores; el toVuelvo al primer artículo.
tal : estupidez y crapulería, seguirá siendo el
En éste, Clemente Vautel obsequia a sus
mismo.
lectores con un razonamiento que él estima
Comienzo, pues, por el segundo artículo. de una fineza insuperable y de una lógica
Aquí, el odioso Clemente Vautel se hace irresistible.
soplón. Llama la atención del ministro de la
Se expresa así: «Esos tontos (los anarquisEducación nacional sobre el caso de nuestro tas) se precian de hacer la felicidad de la
camarada Larrére, maestro de escuela en humanidad. El medio que han descubierto y
Lugant-Retzons (Landes).
que preconizan, consiste en no engendrar
Parece que Larrére se ha hecho esterilizar. más niños. Esto será la supresión de la mi¡ Horror y sacrilegio !
seria y de la desdicha por la extinción de la
En un hombre cualquiera, pase aún. Pero especie ; porque es evidente que cuando soen un maestro de escuela es un crimen abo- bre la tierra no haya ya nadie, no habrá ya
minable, y Vautel declara que habría debido desgraciados.»
ser revocado por telégrafo, si tuviéramos la
¡ Y ya está !
dicha de ser gobernados como sería deseable
Pero... porque hay un pero, este razonay necesario que lo fuésemos.
miento maravilloso hace brillar la ignorancia
Un periodista soplón: el hecho ha llegado o la mala fe {a menos que no sean la una y
a ser tan frecuente que no estoy sorprendido. la otra) de su autor.
Pero gusto de creer que la Prensa no se ha
Prefiero suponer que el señor Vautel peca
hecho para que sea un anejo de la policía, por ignorancia y, luego de haberle hecho obque tiene otra tarea que realizar y que exis- servar que no es muy honesto hablar de lo
ten a pesar de todo en la muchedumbre de que no se sabe nada, me torno la libertad de
los que viven de su pluma —y aun de su plu- enseñarle lo que habría debido aprender a fin
mero— gentes que encontrarán indigno que de no inducir a error a los numerosos lectores
sea hasta este punto rebajada la profesión del Journal.
que ejercen.
Los anarquistas no preconizan la supresión
El artículo de que hablo está atestado de de los nacimientos; se reducen a aconsejar
algunos chistes groseros, relleno de varios la limitación de éstos. Son en extremo amanjuegos de palabras sin gracia, salpicado de tes de la libertad positiva para pensar en prodiversas ironías pesadas y vulgares:
hibir a quien quiera que sea la alegría de

© faximil edicions digitals 2006

procrear, si tal es su deseo. Desafío a Clemente Vautel a extraer de la abundante literatura anarquista un solo texto que exprese
una prohibición semejante. Sobre este punto,
como en todas las cosas, queremos que el
individuo (hombre o mujer) sea y quede totalmente libre.
Prohibir a cualquiera procrear nos parece
tan absurdo y atentatorio a su libertad como
absurdo y atentatorio a su libertad sería querer obligarle a procrear.
Es padre o madre quien quiere y puede.
Es un asunto puramente individual.
He aquí el principio.
No obstante, el individuo vive en sociedad
y en i » medio social determinado.
Es, pues, prudente considerar el problema
de la natalidad como se plantea, es decir,
bajo el ángulo individual y en el cuadro
social.
Bajo este doble aspecto, y por consiguiente
en su conjunto, es como los anarquistas lo
estudian.
Serio, profundo, metódico, este estudio,
impulsado por ciertos libertarios a los cuales
no ha escapado su extrema importancia, ha
llevado a éstos a comprobaciones del más
alto interés.
Indico, aquí, las principales.
1.° El hombre del1 siglo XX sigue siendo,
en el dominio' de la sexualidad, como era el
de hace dos milenarios. No aporta a sus contactos carnales ninguna prudencia, deja al
azar las consecuencias que puede acarrear el
acto de amor. No se preocupa —¡y aun así!—
sino cuando se encuentra enfrente de esas
consecuencias.
2.° De esta indiferencia culpable, de esta
imperdonable ligereza, resulta que, siendo
casi ilimitada la potencia genésica de la especie, y estando reducida la tierra, por su
extensión forzosamente limitada, a una productividad igualmente limitada, se produce
fatalmente, en un espacio de tiempo más o
menos largo, entre las subsistencias y las necesidades de la población, un desequilibrio
que condena a las privaciones a una parte de
ia población.
De esta imperdonable ligereza, de esta criminal indiferencia con las cuales él hombre y
la mujer procrean (si están atacados de una
afección hereditaria, ¡ tanto peor ! ; si están
en una situación económica precaria, ¡ tanto
peor ! ; si están ya cargados de familia, ¡ tanto
peor !) resulta aún que dan la vida a abortos,
alcohólicos, sifilíticos, escrofulosos, cretinos,
anormales, etc., cuya existencia será de sufrimiento y de enfermedad, sin contar con

que llenarán la sociedad de una muchedumbre de desechos, de deteriorados, de pingajos, de dementes, de degenerados, que engendrarán, a su vez, idiotas, achacosos y desequilibrados, brutos y embrutecido®.
3." Este pváuiamiento insensato de la especie acaba en un superpoblamiento que es
una fuente inagotable de guerras: los pueblos
de población demasiado densa sobre un territorio demasiado reducido se encuentran en
la necesidad (íMussolini dixit) de. extenderse
o de estallar.
4.° Este superpoblamiento tiene, además,
por consecuencia, congestionar el mercado
del trabajo, suscitar entre los trabajadores las
rivalidades, los conflictos, los odios que los
levantan a unos contra los otros y determinan, por aplicación de la ley de la oferta y
de la demanda, un nivel de los salarios siempre inferior a un standard normal de vida;
porque todo el mundo sabe y por lo demás
es evidente que, «cuando un patrono corre
tras dos obreros o empleados, eso va bien ; y
que cuando dos obreros o empleados corren
tras un patrono, eso va mal».
5.° Enfrente del número enorme de los
sin trabajo y del paro forzoso que no puede sino agravarse a consecuencia del! perfeccionamiento incesante del herramental imecánico, de los progresos constantes de todas las
técnicas y de la racionalización del trabajo
que permite obtener, en un tiempo cada vez
más corto y con ayuda de brazos cada vez
menos numerosos, un rendimiento cada vez
más considerable, los anarquistas —y el simple buen sentido con ellos— declaran que es
disparatado impulsar a la natalidad sin freno
y que es razonable pensar en contener ésta
en límites prudentes.
Me reduzco a estas ¡pocas comprobaciones
que tienen el mérito de apoyarse en observaciones registradas por higienistas calificados,
sabios ilustres y sociólogos eminentes.
No he agotado la lista de las terribles consecuencias que se derivan de la tesis imprudente de una natalidad inconsciente y desordenada.
Me sería fácil enumerar otras que producen
su efecto en el marco familiar, sobre el terreno educativo y sobre el plano paternal y
maternal (maternal sobre todo).
Lo que precede justifica ampliamente la
negación que he opuesto antes al razonamiento inepto del señor Vautel pretendiendo
que «esos tontos de anarquistas quieren que
no se engendren más niños y que la especie
humana no será feliz sino cuando haya desaparecido definitivamente».

© faximil edicions digitals 2006

Ya he dicho que basada en el principio de
la libertad, que es «el alfa y omega» de su
teoría social, la Anarquía no ordena ni prohibe. Su acción no es imponer, sino aconsejar.
Y a los que quieren escucharles, los anarquistas se permiten darles, en materia de natalidad, los dos consejos siguientes:
Primer consejo: Pensad en la gravedad de
las consecuencias que entraña el hecho de
procrear. No tratéis ese hecho a la ligera.
Reflexionad en su enorme importancia por lo
que toca a vosotros mismos (padre y madre),
a vuestros otros hijos, al hijo por venir y a la
sociedad de que sois miembros.
Por consiguiente, no unas hijos inesperados,
no deseados ; no más hijos cuya temida llegada sería tenida por vosotros por una especie de desgracia, casi de catástrofe.
No seáis padre o madre sino con entero
conocimiento; escoged el momento en que el
estado de vuestra salud y vuestra situación os
inciten a desearlo.
En una palabra : no tengáis hijos sino cuando deseéis tenerlos y no cuando no podáis
criarlos.
Segundo consejo: Tened la prudencia y la
cordura de no desear un hijo sino:
1.° Cuando tengáis la certidumbre —tanto, al menos, como es posible tenerla— de
estar en estado de asegurarle un buen nacimiento : constitución sana, vigorosa, normal.
2.° Cuando vuestra situación social, vuestros recursos, os permitan rodearle de todos
los cuidados que contribuyen a un feliz desenvolvimiento fisiológico y a una buena educación intelectual y moral.
Estas recomendaciones, ¿son de ingenuos
y de imbéciles? ¿No son, por el contrario,
dictadas por una prudente previsión y una
laudable comprensión ?
Una vez más: aconsejar, enseñar, instruir,
guiar, no es imponer. Los anarquistas tienen
menos el gusto que el poder de ordenar y los

consejos que dan dejan a cada uno completamente libre.
«Si estáis sanos y en buen estado de salud
y si vuestra situación os permite soportar las
cargas ligadas al cumplimiento de vuestras
obligaciones de padre y de madre, libres sois
de procrear. Tened un hijo, si lo deseáis; tened
varios, si eso os agrada; es asunto vuestro.
Pero si, por razones particulares, de las
cuales vosotros sois los únicos jueces, os decidís, a fin de preveniros contra el riesgo de
ser padres, a recurrir a la operación de la vasectomía, eso os interesa y no interesa sino
a vosotros.»

• e •
¿Está claro?
La vaseciomía no es la castración. La vasectomía es una operación benigna y clásica.
Tiene por efecto suspender, interrumpir por
un tiempo y no arrebatar irremediablemente
la facultad de reproducir, puesto que, por
una operación inversa, esta facultad puede
ser restablecida.
La obligación de hacer el servicio militar,
de pagar los impuestos, de conformarse a las
exigencias de la ley, de sufrir las incomodidades y las injusticias, de hacerse estropear
la figura por defender la patria, etc., ¿no es
bastante y aun demasiado?
¿Se va a añadir a todo eso la procreación
obligatoria ?
No conozco más que una categoría de individuos que agregarían de buena gana esta
obligación a todas las que abruman ya a la
pobre humanidad (quiero> decir la humanidad
pobre), si no comprendieran su ridiculez e
inoperancia.
Son los partidarios de la multiplicación a
la manera de los conejos..., por parte de
los demás. Porque si la aconsejan al prójimo, se guardan muy bien de practicarla ellos
mismos.

© faximil edicions digitals 2006

Eugenesia y moral sexual

La línea amorosa
Dr. Félix Martí Ibáñez
A intromisión d é l a Biología en
F\\¡/// los ámbitos del amor, hasta hoy
tan sólo explorados por los poetas,
ha producido un doble efecto:
Por una parte, el amor se ha visto
desposeído de aquel tinte de caprichoso fatalismo con que le barnizaron los románticos. (Por ofcfo
lado, comienzan a encasillarse los fenómenos
amorosos en un chiquero científico. Lo cual,
si ¡bien les resta algo de su poético misterio,
no es írmenos cierto que puede conducir a la
Humanidad a tener noticia de los errores
amorosos y conociéndolos a tratar de evitarlos, para así fruir mejor la gloria triunfal de
los aciertos.
Uno de los interesantes hechos que ofrece
a la piqueta del psicólogo el filón de la fenomenología amorosa, es el de saber si es el
azar o el d&terminismo lío que rige la elección
en el amor. No nos vamos a referir a este
particular, a los factores condicionantes del
proceso de la elección amorosa, sino al caso
más general de los varios amores que pasan
por la vida de una persona y del lazo de unión
entre los mismos, de la continuidad que todos ellos presentan. Pues si hasta hoy pudo
creerse en el sentido frivolo del amor, que
•hacía a los humanos enamorarse varias veces de personas dispares en lo físico y lo
moral hasta hallar la pareja ideal, hoy podemos afirmar rotundamente que tal azar no
existe. Por tanto, la ruta amorosa de cada
uno, no es un errante mariposear por los trigales del amor, sino un trayecto prefijado, en
el cual la elección erótica va perfilándose
cada vez más, hasta hallar el anhelado objeto
amoroso.
De momento, esta afirmación, que parece
destruir la libertad en las acciones amorosas,
puede parecer aventurada. Por la vida de tal
hombre desfilaron mujeres rubias y morenas,
dulces y enérgicas, bondadosas o malignas.
Aquella otra mujer amó a hombres altos y
bajos, tímidos y audaces —claro está que nos
referimos a un afecto sentido como pleno
amor y no a un pasajero episodio de amor

físico—. Parecería, en vista de esto, arriesgado
afirmar que entre todos esos am'ores existiese
otra ligazón que la que les prestaba la personalidad del amador. Pero está demostrado
que un hilo psicológico engarza como cuentas de un collar todos los momentos amorosos de una vida.
Presentad a una persona un montón de dibujos o fotografías cuyas imágenes tengan la
mayor variedad y pedidle que seleccione
aquellas que más fe impresionen. Observad después las elegidas y veréis como1 entre
todas ellas, por dispares que sean sus asuntos, existe una indivisible ligazón, una sutil
semejanza que los unifica. Podrán diferir en
su forma o en su fondo, pero todos ellos ofrecen urna comunidad, un aire de familia, que
no escapará a la pupila del observador perspicaz.
En apariencia la elección fue libre; en
realidad no lo era. Aquella persona obró en
la experiencia influidla por ciertos motivos
psicológicos. Cada dibujo provocó una impresión en su alma, débil o intensa. Y fueron
seleccionados aquellos que por ostentar un
cierto simbolismo para el interesado, provocaron en su espíritu una más honda reacción
psicológica. Pudiéramos decir que, ante el
diapasón de sus sentimientos, vibraron diversas campanillas y que tan sólo fueron elegidas aquellas cuyo sonido originó, por igualdad en el número de vibraciones, la respuesta del diapasón espiritual.
Analizando los dibujos elegidos, podréis
reconstruir con ellos la imagen o la tendencia dominante en el espíritu dei interesado,
descifrando así el porqué de sus preferencias.
Si en vez de esta prueba verificáis la
opuesta y leéis un puñado de obras del mismo autor o examináis cuadros o esouflturas
del mismo artista, advertiréis en todos ios
casos la similitud, el aire de familia, la sensación de que van repitiéndose ¡motivos determinados que, por jugar un papel importante
en el alma del autor, lo inducen a dedicarse
a determinados temas con preferencia a
otros. Este conjunto de imágenes dominante»

© faximil edicions digitals 2006

en la obra de un hombre, ese tinte inconfun- hombre o los galanes de una dama —lo
dible que ostenta, esa tendencia a determi- que se llama el pasado amoroso—, observanadas actividades u orientaciones, es lo que réis la evidente similitud! dé rostros, gestos y
constituye el estilo del mismo. Gracias a ese actitudes.
estilo, reconocemos un autor con sólo leer
'Es posible comprender ya que la línea
uno solo de sus capítulos o contemplar uno amorosa tiene el significado1 de una Ibüsquedá
solo de sus dibujos.
que realiza el enamorado de lia mujer arquePues bien, en el amor el estilo psicológico tipica o viceversa, siendo cada nuevo amor un
juega un importante papel que dieron hasta paso más en la persecución del Ideal. De ahí
hoy al olvido cuantos hablaron de dicho te- que toda la carrera eróticoamorosa se realice
ma ; que, por cierto, fueron el cien por cien siempre alrededor de un tipo ideal del cual
de los mortales, pues en política y amor no son simples variantes los diversos objetos de
amor.
hay quien no pretenda poseer la Verdad.
O sea que la vida amorosa de una persoHe ahí el por qué el primer amor es el que
na está integrada por una serie de episodios menos probabilidades tiene de ser duradero,
que reflejan la misma tonalidad, lo cual les puesto que nuestro estilo amoroso no está aún
hace semejarse de modo manifiesto estar en- forjado y mucho menos la línea erótica hacia
garzados en un hilo de analogías y permitir el arquetipo. Sólo se conseguirá la elección
así al psicólogo que los estudie descubrir en ideal cuando esa línea arrastre todo un baellos e!l esííío amoroso del protagonista.
gaje de errores y probaturas pasadas.
Hace años este hilo, o mejor dicho, su géHasta aquí nos hemos referido a la línea
nesis, no se buscaba en el propio protagonis- amorosa, pero debemos ya referirnos al facta, sino en el coro de comparsas, en las per- tor causal de la misma o sea al estilo amoroso.
sonas enamoradas de él. Se supo que las
Cada hombre, como cada mujer, acude a la
rubias o las ingenuas embelesaban a tal hom- vida con un potencial amoroso, escaso o subre y que los morenos o los románticos exta- perabundante, determinado de antemano. Po>siaban a una dama, y en vez de profundizar tencial que se vierte sobre la persona amadla
en el propio amador el porqué de tales pre- con arreglo a las leyes y a condiciones que
dilecciones, se pretendió hallarlo en las cua- prefijan el estilo del sujeto, o sea su propia y
lidades de las personas amadas. Error de peculiarísima expresión y reacción personales
bulto equivalente al que se cometería preten- ante el amor.
diendo ^buscar dentro de varios espejos que
El que tiene un raquítico potencial amoroso
reflejasen el mismo rayo lumínico, la causa vivirá un amor mezquino, vegetal y, por pede su luz, en vez de guiarse por ellos para dir poco al amor, probablemente lo obtendrá
encontrar ai hacecillo solar que se quebraba y con ello logrará la felicidad boba de los meen los espejos.
lindrosos del aunar. Los dotados de un mayor
Podemos ya afirmar que las características caudal de amorosidad lo despeñarán rumulde la vida amorosa de un seí pueden some- tuosamenlte, viviendo intensos conflictos senterse a dos principios fundamentales : a) Los timentales. Pero lo interesante es que en
diversos amores y objetos amorosos de una amor cada ser viviente se desenvuelve y actúa
vida se hallan enhebrados por un hilo psico- con arreglo a un estilo propio. De ahí eJ! fralógico de similitudes, b) Dicho 'hilo psicoló- caso de cuantas fórmulas —canónicas o legagico responde a un estilo amoroso de la per- les— pretenden imponer a las colectividades
sona en cuestión, que le hace agrupar en la un modo reglamentado de amar. Pues en
línea de su amor episodios y figuras seme- amor no cabe reglamentación. El amor es lijantes.
bre por naturaleza y sustituir el estilo propio
Podéis comprobar estos principios estu- por un estilo colectivo equivale a cercar un
diando los diversos varones o hembras que torrente impetuoso con murallas de papel de
fueron amados por un ser del sexo opuesto seda.
correspondiente. Los casos de las mujeres
Pero el estilo amoroso personal no puede
amadas por Goethe o de los hombres que ser desligado del esfíZo vital, de las actividapasaron por la vida de Lucrecia Boirgia, son des totales del ser humano. Hacer lo contraharto significativos.
rio sería falsificar la psicología del amor, tal
Y como quiera que nuestra figura y nues- y corno nos ha hecho ver el psicólogo! Adler.
tro rostro —como demostró Kretschmer en su Por eso, para conocer el por qué de la línea
famosa Caracterología— traducen plástica- amorosa de una persona, hay que investigar
mente nuestras características psicológicas, previamente su estilo de vida y por él llegareexaminando los retratos de las amadas de un mos a conocer las causas secretas que deter-

© faximil edicions digitals 2006

minan su predilección por una u otra dase de rostro. Verificada una superposición fotográfica de imágenes, obtuvimos un retrato que crisamores y enamorados.
Preguntad a cualquiera por qué amó en di- talizaba los rasgos comunes a todos ellas, y
versas épocas de su vida a tal1 o cual persona cuando le pregunté a quién podía parecerse
y os relatará las circunstancias que concurrie- aquel rostro me dijo que se parecía a su mafue
ron a producir dicho amor. Nunca sabrá deci- dre y que él lio atribuía a que siempre
1
ros los motivos de su elección, ignorando que ella para él un modelo espiritual de Ideal
residen dentro de su espíritu; como residía el amoroso.
demonio de la inquietud en el alma de esos
En realidad era un caso que encajaba en
'héroes de Dostoiewsky, que marchan por esa psicología del niño mimado* descrita por
su vida tumultuosa con un aire trágico de alu- Adler. En su infancia vivió refugiado en su
cinados.
madre, que era a la vez su defensora. En su
Y lo interesante no es conocer lo® colores y juventud se sintió débil frente a la vida y falto
formas del blanco al que se dirigen los dar- del apoyo materno, buscó defensa y protecdos amoroso®, sino las condiciones de tirador, ción, pretendiendo prolongar la presencia de
principal determinante de la trayectoria de Ta la madre-defensora en mujeres que ofreciesen semejanza física y moral con ella.
flecha.
Todos llevamos en nuestro interior un proLa línea amorosa de aquel hombre acusagrama amoroso en latencia, en el cual están ba, pues, un estilo muy deficiente, y un sentitrazadas lias características de nuestra línea miento de inferioridad que le hacía concebir
erótica. En nosotros radica la posibilidad de el amor únicamente como un modo de dedesarrollarlo^ o de quedarnos con él entre las fenderse de las amenazas de la vida. De ahí
manos, como arqueros sin blanco. Por eso la sus curiosas preferencias femeninas hacia
Psicología científica ya no indaga el porqué mujeres que simbolizasen a la mad!re. Acaso
circunstancia! de los amores de un hombre y algún día analicemos en toda su extensión
una mujer, ni el por qué ella acaso se enamo- este interesante caso.
raba de cuantos hombres conocía. Eso son
He aquí apenas esbozado el paisaje de
chismes de portería. Lo interesante es anali- inquietudes que lleva inherentes la investigazar las condiciones psicológicas que obligaban ción de la línea amorosa. En nuestro próximo
a aquel hombre a enamorarse de aquella mu- artículo trataremos, como complemento, del
jer y no de otra o que determinaban el que la estilo amoroso y sus factores condicionantes.
citada dama enloqueciese por todos los varo- Asunto de vital interés porque el conocimiennes que conocía. Y si poseemos los datos refe- to de la línea amorosa no sólo puede permitirrentes a la historia amorosa de una persona nos gatear por ella y remontarnos a su géneno resulta difícil trazar su línea amorosa para sis, sino seguir la curva ya iniciada, e igual
recorrerla después en sentido inverso- y llegar que la vista completa el trozo que falta al
así a conocer el principio de la misma o sea arco roto del1 capitel, deducir el futuro del
su estilo amoroso.
amor.
Para demostrar la complejidad de los factoArrancado ese secreto del porvenir amorores que analizamos, referiré un caso ejemplar. so, perderá el amor su misteriosa incertiduimUn paciente mío me mostraba hace tiempo bre, pero acaso lo ganen en claridad los camisu colección de retratos amorosos, recuerdos nantes por sus intrincados senderos. Aparte
de su juventud. Le hice observar, ante su de que en el penúltimo instante acaso* dé el
asombro, que todas aquellas efigies de muje- amor una pirueta que desconcierte al psicóres por él amadas se parecían físicamente y logo, como pana demostrarle que la vida va
que en todas se daba la misma insignificancia siempre más allá de los límites que nuestra
física y el mismo aire de ingenua bondad en el ciencia quiera imponerle.

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la Ciencia
Cinematografía
Alfonso Martínez Rizo
Cine sonoro

los signos sobre una cinta de papel, abría y
cerraba
el circuito de una corriente potente
1
S el del cine sonoro un caso que que era enviada línea adelante, obrando
patentiza la certeza de nuestra como un nuevo manipulador. Con tal sisteafirmación de que en los inventos ma, desaparecía el límite de distancia.
es lo de menos el inventor. Hasta
Pues bien, la lámpara de torea electrodos
el punto de que se trata de un obra como un relevador que no sólo reproinvento que carece de inventor y duce en el nuevo circuito la existencia o no
que constituye sencillamente la uti- existencia de corriente en el primitivo, sino
lización de nuevas posibilidades. que reproduce con la mayor pureza las más
Existía el cinematógrafo que reproducía las tenues variaciones de su intensidad. Una ck>
figuras y sus movimientos y existía el fonó- rriente telefónica, o sea una corriente .modugrafo que reproducía los sonidos. El hacer lada por ondas sonoras, llega débilísima a
funcionar estos dos aparatos simultáneamen- una lámpara de tres electrodos, y de esta
te, llegándose así al cine sonoro, solamente lámpara sale Otra corriente potentísima, tan
requería el vencer algunas dificultades de es- potente como se desee, modulada exactacasa importancia referentes a la sincroniza- mente igual que la coriente primitiva.
ción. La idea de reunir en uno solo los dos
Y la lámpara de tres electrodos encontró
aparatos no podía considerarse como una in- inmediatamente aplicación a la telefonía con
vención ni sería un inventor quien lo reali- hilos, hizo posible la telefonía sin hlos y,
zara.
modulando una corriente con arreglo a los
Sin embargo, nadie intentó llevar a la prác- sonidos de un fonógrafo, amplificándola así
tica esta idea por la sencilla razón de que los con una lámpara de tres electrodos y enviánsonidos reproducidos por el primitivo fonó- dola luego a un altavoz, o sea a un teléfono
grafo, sobre tener una amplitud insignificante receptor potentísimo, transformó el fonógrafo
incapaz de llegar hasta todos los espectado- en un aparato tan potente como sea preciso,
res de un salón de espectáculos, eran gango- haciendo así posible la asociación de este
sos y desagradables y resultaban muy inferio- aparato con el cinematógrafo y dando origen
res en calidad comparados con la brillantez al cine sonoro.
de las imágenes cinematográficas.
Las dificultades que hubo que vencer en
Pero, tras de ser inventada la lámpara de los laboratorios se referían a la sincronización
tres electrodos capaz de intensificar y purifi- y a la pureza de los sonidos. .Las primeras
car los sonidos, la idea del cine sonoro, ta! parecían a primera vista insignificantes. Sin
como hoy lo conocemos, brotó espontánea- embargo se notó que mientras que en el cimente en todas partes y llegó a los cines tras nematógrafo la velocidad de funcionamiento
de una gestación brevísima en los labora- podía variar ampliamente sin que el espectatorios.
dor lo notase, al variar en el aparato sionoro.
En la primitiva telegrafía eléctrica por línea eran sensiblemente alterados los sonidos,
conductora, en la que las diferentes letras siendo preciso dotar a los nuevos aparatos de
eran transmitidas por una serie de corrientes un regulador de velocidad.
largas y cortas, si se pretendía alcanzar una
La pureza de los sonidos se obtuvo estugran distancia, llegaba la corriente demasia- diando con esmero la lámpara de tres elecdo débil para hacer funcionar el aparato re- trodos, lo que ya se venía haciendo con miras
ceptor, y esta dificultad fue vencida por me- a perfeccionar la telefonía sin hilos.
dio del relevador. En el límite de distancia
Se hizo más aún : se creó un nuevo fonóhasta donde «e podía llegar, o en su proximi- grafo en el que los sonidos no eran registradad, el aparato receptor, en lugar de escribir dos mecánicamente con hendiduras más o

© faximil edicions digitals 2006

menos profundas en el cilindro o disco de
ebonita, sino óptica y fotográficamente con
clarooscuros en la misma película cinematográfica.
La corriente modulada por los sonidos pasaba por una lámpara o tubo de neón, que
carece de inercia y la luz producida estaba
así igualmente modulada y era enfocada sobre una tira lateral de la película que, al ser
revelada, daba partes transparentes y paites
opacas con igual modulación. Esto para la
impresión, y para la reproducción del sonido,
la luz que dejaba pasar esta banda así impresionada caía sobare una célula fotoeléctrica,
dando nacimiento a una corriente de idéntica modelación que, tras de ser convenientemente amplificada, iba al altavoz.
En el cine sonoro son empleados hoy indistintamente el fonógrafo clásico y la banda
impresionada ópticamente. El primer procedimiento es más robusto, menos delicado. El
segundo, en caimlbio, puede prescindir de los
discos que constituyen un verdadero engorro
cuandoi la cinta es algo larga.
Pero, mientras que el pikup, o aparato que
va sobre el disco y origina la corriente, es
algo que casi jamás ®e deteriora, la célula fotoeléctrica es delicadísima y exige, además,
una amplificación mucho mayor.

Cinematografía en colores
Las películas coloreadas a mano que han
sido proyectadas en los cines han desprestitgiado a priori la cinematografía en colores
naturales por su inferior calidad.
Pero quienes hemos podido contemplar
—y esto hace ya muchos años— lia belleza y
la pureza de color de placas antícromas proyectadas sobre una pantalla, podemos augurar al cine en colores un éxütoi rotundo.
Claro es que, siendo la cinematografía una
derivación de la fotografía, los procedimientos de la cinematografía en colotes han de
ser los mismos que los de la fotografía en
colores.
De estos procedimientos es el más perfecto
y, sobre todo, el más racional y científico,
hasta constituir un hecho excepcional que
cante un hermoso himno a la ciencia pura, el
interferencial.de Lipmman. Pero, desgraciadamente, es inaplicable a la cinematografía,
al menos por ahora, por dar una prueba
única, exigir una exposición muy larga y necesitar un soporte opaco que refleje la luz.
Después viene, en orden cronológico, el
procedimiento de la tricromía, que tan bellos

resultados da, dentro de la esfera práctica industrial, en el fotograbado.
Se fundamenta en el (hecho de que tres luces de tres colores que, al súmanse, dan luz
blanca, pueden originar, con la variación de
intensidad de cada una de ellas, luces de todos los colores distintos.
Para la impresión se obtienen tres clichés
a través de tres cristales cada uno de uno de
esos tres colores, y luego se imprimen esos
clichés con tintas del color correspondiente.
Para la cinematografía pueden ser proyectadas las tres vistas por medio de tres objetivos sobre la pantalla a través de tires cristales
coloreados convenientemente, pero esto resulta bastante engorroso y exige un aparato
especial.
También pueden ser proyectadas las vistas
de los tres colores sucesivamente, de manera
que el ojo las refunda en una sola vista de
color, exigiendo esto un órgano giratorio,
análogo al obturador, con cristales transparentes de lo® tres colores, o ¡bien teñir cada
vista de su respectivioi color.
También puede ser empleado el procedimiento de las placas autócromas, para cuya
proyección sirve un objetivo cualquiera y,
por lo tanto, un aparato corriente. En tales
placas se encuentran yuxtapuestos los elementos coloreados, realizando el ojo- la fusión de los colores. En los primitivos de
Lumiére, los elementos coloreados eran grano® microscópicos de almidón teñidos convenientemente, mezclados en debida proporción y depositados sobre una capa adlherente
de manera que quedan unos junto ai otros sin
que haya nunca dos superpuestos. Después,
el procedimiento Guillemánot realizó una impresión coloreada yuxtapuesta en exágonos
microscópicos.
Pero el caso es que tales placas autócromas, además de dar una prueba única positivada por inversión de la imagen, necesitan
una larga exposición que viene a ser sesenta
veces mayor que la necesaria para las placas
ordinarias.
Se comprende esto fácilmente, pues la luz
roja, para la que la placa es tan poco sensible, ha de producir también su impresión.
Y lo mismo ocurre en el procedimiento de
la tricromía, en el que también ha de haber,
para cada fotografía en colores, una prueba
impresionada por luz roja.
Y en la cinematografía no es posible emplear largas exposiciones, ya que para cada
fotografía elemental sólo se dispone de un
dieciseisavo de segundo.
Así es que la verdadera dificultad1 de la ci-

© faximil edicions digitals 2006

nematografía en colores radica en encontrar
emulsiones de extraordinaria rapidez, sobre
todo para el rojo.
Esta dificultad es más importante para el
procedimiento autócroimo que para la tricromía, porque el primero, al yuxtaponer puntos
pequeñísimos de diferente color, exige que la
emulsión getatinobromuro sea de grano finísimo, y es cosa sabida que las placas son
tanto más rápidas cuanto mayor es el grano
de su emulsión.
De todos modo®, la técnica fotográfica ha
adelantado extraordinariamente en ios últimos años y es de esperar que en aplazo breve
nos sorprendan los cines con películas en colores naturales realmente ¡maravillosas y de
un efecto^ artístico sensacional.
Las placas autócromas han perfeccionado
su emulsión y, además, han encontrado el
empleo de «aceleradores». Yo hace muchísimos años que re he apartado de la práctica
de la fotografía. Si ahora quisiera volver a
hacer fotografías en colores, seguramente me
encontraría con enormes sorpresas. Cuando
yo probé las placas autócromas Luimiére, era
en sus comienzos, allá por el año 1909, hace
veintiséis años. Entonces no se podía trabajar
con ellas en gallería, siendo indispensable el
pleno sol, y para el retrato hacía falta una exposición de cerca de un minuto, verdaderamente fatigante para el modelo.
Pero en este invento en ciernes, como en
todos, nos encontramos con el factor de la
economía capitalista. Está a punto de brotar,
pero la técnica habrá hecho el milagro, no
buscando la belleza, sino exclusivamente buscando la riqueza para quienes plantean la
cuestión como un negocio, resultando todo
supeditado a los intereses de las grandes empresas.

be constituir un espectáculo interesantísimo,
siéndolo en grado máximo cuando estas visitas
se sucedan con la rapidez caneimiatográfica,
dando la sensación del movimiento.
EJ1 problema es sencillísimo cuando se trate
de un solo espectador : bastaría agrandar convenientemente las dimensiones de las imágenes contempladas y los elementos ópticos,
con la ventaja en la cinematografía de poder
ser proyectadas sucesivamente sobre la- misma pantalla y en forma alternativa las imágenes correspondientes a cada ojo.
Pero bastará que varíe la posición del espectador respecto a la pantalla para que todo
el conjunto de elementos ópticos tenga necesidad de ser alterado. De manera que el problema es esencialmente espectacular y su dificultad estriba en que ha de ser resuelto a la
vez para todos los puntos del salón de espectáculos.
En la visión espectroscópica hay una imagen para cada ojo y son distintas, como lo son
las dos imágenes que percibe cada ojo por su
diferente situación respecto al objeto mirado.
Si se proyectasen cinematográficamente sobre la pantalla esas imágenes correspondientes a anlbos ojos de un modo sucesivo y alternado, podría obtenerse la visión estereoscópica colocando ante los ojos de cada espectador un obturador personal que le obligase a
ver sucesivamente con cada ojo la imagen
destinada a él, interceptando al mismo tiempo ¡la visión del ojo contrario.
En principio, pues, aparece resuelto el problema, pero se comprende fácilmente que tal
solución es irrealizable en la práctica, sobre
todo por la necesidad de sincronizar los obturadores de todos los espectadores con los movimientos de la cinta.
Otra solución ha sidoi propuesta y ésta ya
es ¡más viable. Las imágenes correspondientes
cada ojo pueden ser proyectadas sucesiva y
Cinematografía en relieve aalternativamente
sobre la misma pantalla, pero
con dos luces de colores complementarios,
Cuando se contempla en el estereoscopio teniendo ante sus ojos cada espectador unas
una prueba fotográfica maravilla la sensación gafas con cristales planos pero coloreados conde relieve percibida y la contemplación oca- venientemente para que obren como filfcros y
siona extraordinario placer, a pesar de la ex- cada ojo no perciba más que las imágenes
traña impresión ocasionada por la pequenez que le están destinadas, ya que las coloreadas
de la imagen. Las placas estereoscópicas en con el color complementario no pueden atracolores naturales, aun ocasiona un espectácu- vesar el cristal.
lo más impresionante. Ignoramos si se ha loLa idea es sencilla y concreta y, gracias a
grado la visión estereoscópica de vistas pro- ella, puede decirse que se encuentra ya reyectadas sobre una pantalla, resolviéndose así suelto el problema de la cinematografía en
la primera parte del problema que implica la relieve. Pero hace falta vencer muchas pecinematografía en relieve, pero es indudable queñas dificultades para llevar la idea a la
que la contemplación estereoscópica dle vis- práctica. Dificultades de orden análogo a las
tas fijas así agrandadlas por la proyección de- que presenta la cinematografía en colores,

© faximil edicions digitals 2006

aumentadas por la necesidad de emplear filtros coloreados. En cambio no existe la necesidad de emulsiones rapidísimas, ya que las
imágenes pueden obtenerse con luz blanca
natural sin uso de filtro alguno, empleándose
éste únicamente en la proyección para obtener las imágenes de los dios colores complementarios.
En cuanto a la necesidad de que cada espectador use esas gafas estrambóticas parece
ser fácil de satisfacer. Recordamos que hace
diez o doce años se obligó a usarlas a los espectadores de unos «bailes rusos» para contemplar una como anticipación del cine en relieve, llamadas «sombras en relieve». Tales
gafas eran regaladas por la empresa a todos los
espectadores al entrar y, en lugar de vidrios,
llevaban películas de celuloide convenientemente teñidas. Parece ser que .el efecto de
dichas sombras en relieve era sumamente
fantástico y que resultaba su contemplación
impresionante; el autor tuvo que renunciar
a asistir al espectáculo por un defecto de su
vista que le impide la visión estereoscópica,
ya que solamente ve claro con el ojo izquierdo.
En éste, como en los anteriores problemas, se sigue trabajando con ahinco en los
laboratorios, porque se trata de espectáculos que, como ya hemos dicho, pueden motivar grandes negocios. Es de esperar, por lo
tanto, que no tarde muchos años el cine en
adquirir estos perfeccionamientos. Y, si antes imperase un nuevo régimen social más
justo, no por ello se retrasaría el progreso
técnicoi del cine. Entonces no se buscaría negocios, pero se buscaría arte y belleza en
beneficio de todos.

Rudeza fundamental
de la cinematografía
Ya hemos dado una idea del enorme perfeccionamiento de la cinematografía en muy
pocos años y de lo que puede esperarse para un porvenir próximo. La cinematografía,
con la perfección fotográfica y con el empleo
de la célula fotoeléctrica en el cine sonoro,
resulta algo verdaderamente sutil, todo delicadeza, muy distinto, por ejemplo, del aeroplano, en el que todo se alcanza a fuerza de
centenares de caballos.
Y, sin embargo, en la cinematografía hay
una tosquedad o rudeza fundamental.
Los primeros inventores que atacaron el
problema de la cinematografía lo resolvieron
de la manera más elemental. Se trataba de
proyectar una tras otra las diferentes y su-

cesivas fotografías elementales y para ello
lias situaron materialmente fuertemente iluminadas frente al objetivo del aparato die
proyección durante el tiempo que duraba
ésta, y, luego, otra fotografía elemental sustituía en dicho lugar a la precedente, verificándose el cambio durante el tiempo de escamoteo en el que el obturador intercepta la
luz. Y, como las fotografías elementales estaban una junto a otra a lo largo: de una cinta
de celuloide, todo se reducía a mover la cinta
frente al objetivo, pero con movimientos sincopados, estando quieta durante el tiempo
de proyección y corriendo bruscamente de
un tirón justamente en la altura de una fotografía durante el tiempo de escamoteo.
Esto era, como quien dice, agarrar el rábano por las hojas, presentando los inconvenientes que vamos a señalar.
Como se proyectan 16 fotografías elementales cada segundo, cada dieciseisavo de segundo, tiempo correspondiente a cada fotografía, tiene que quedar descompuesto en
dos partes: una, que comprende casi la totalidad de dicho tiempo y que corresponde a
la proyección, y otra, cortísima, durante la
cual se corre la cinta y se verifica el escamoteo. ¡Este tiempo correspondiente a¡T escamoteo viene a ser de un 15 por 100 del
dieciseisavo de segundo, durando así oada
proyección 0'0531 segundos y verificándose
el escamoteo en 0*009374 segundos. Esto
quiere decir que cada fotografía elemental
se proyecta de un modo fijo, permaneciendo
quieta, durante un poco más de media décima de segundo y la operación de pasar dé"
una a otra dura poco menos de una centésima de segundo.
De manera que la cinta se mueve con un
movimiento sincopado mediante unos tirones
bruscos rapidísimos y, para ello, es arrastrada por los dientes o tetoncillos de los rodillos de arrastre, que se mueven con el movimiento oportuno, penetrando dichos tetoncillos en las perforaciones que lleva la cinta en
sus bordes.
La cinta obra así como una pieza del mecanismo sujeta a esfuerzos muy bruscos, con
lo que se deteriora rapidísimamente, pero
además, Como no tiene rigidez alguna transversal por ser muy delgada, los tetones no
pueden entrar justos en las perforaciones, sino
que ha de haber forzosamente un gran juego y así, cada fotografía elemental no quedará justamente en el lugar que debe ocupar
frente al objetivo, sino en dicho lugar y corrida hacia arriba o hacia abajo en el valor
de dicho juego.

© faximil edicions digitals 2006

película reflejada permanecerá quieta y podrá ser recogida por el objetivo para proyectarla en la pantalla.
Este es el1 fundamento de la solución encontrada por el autor, pero liuego ha sido
indispensable resolver incontables pequeños
problemas. Para ello tuVoi el honor de contar, durante su estancia en Madrid, con la
colaboración del gran inventor español don
Leonardo Torres Quevedo.
Por fin venció todas las díficullltades e hizo
un proyecto completo con planos de ejecuSolución de este problema ción, calculando la resistencia de todas las
piezas, y sintió la íntima satisfacción de haLa solución consiste, evidentemente, en ha- ber dado cima a una empresa y de haber
cer que la cinta no sea un órgano activo del creado algo nuevo... y descansó.
mecanismo, moviéndose con movimiento uni¿ Intentar lanzar el invento al mercado, paforme y logrando que los movimientos brus- tentarlo, vender la patente, o fundar una emcos que sean indispensables los soporten pie- presa para la fabricación ? ¡ Ni soñarlo ! No
zas metálicas adecuadas.
tengo alma ni corazón de comerciante ni de
Para no alargar demasiado este artículo, industrial, y no es que me sobren, precisano nombraremos a los numerosos inventores mente por ello, las pesetas.
que han intentado inútilmente resolver este
Este invento espera pacientemente, con
problema, el último de los cuales es precisa- otros que también tengo casi ultimados, que
mente el mismo autoT.
triunfe un nuevo régimen en el que la humaSi un punto se refleja en un espejo, distan nidad persiga el bien general, la belleza y la
de él exactamente lo mismo dicho punto y la perfección, sin que sea el afán de lucro el
imagen reflejada.
motor universal de toda economía.
Así, si el punto se acerca o se aleja del esNOTA.—He recibido la visita de Juan García Popejo, la imagen reflejada se acerca o se aleja
del espejo en igual cantidad, o sea que la rres, que también ha visitado la Redacción de ESTUDIOS
imagen se mueve en sentido contrario que el en Valencia, y con quien previamente habíamos cambiado algunas cartas.
punto y con igual velocidad.
Se trata de un hombre modestísimo, pero lleno, a peSi, permaneciendo quieto el punto, se le sar de su avanzada edad, de inquietudes espirituales,
acerca o se le aleja el espejo, por ejemplo, que sostiene una nueva hipótesis astronómica completaen un centímetro, como la imagen dista siem- mente revolucionaria si» haber logrado que la ciencia
pre del espejo Ib mismo que él punto, dicha oficial y dogmática le preste atención ni le escuche.
Y ha acudido a ESTUDIOS solicitando exclusivamente
imagen, después del movimiento del espejo,
_ distará del punto fijo dos centímetros menos eso : que se le permita dar a conocer sus razonamientos,
o ¡más, puesto que la distancia del punto al que se le ponga en comunicación con el público culto y
espejo ha variado en un centímetro y la dis- libre dé prejuicios.
Naturalmente, dado nuestro modo de ser, el de
tancia del punto a la imagen es el doble de nuestra
Revista y el de la mayoría de nuestros lectores,
la distancia del punto al espejo. Quiere esto encontrará en estas columnas lo que busca: una tribuna
decir que cuando se mueve el espejo perma- desde la cual poder hablar y hacerse oír.
neciendo fijo el punto reflejado, la imagen
Cuando un hombre desinteresada y noblemente desea
de éste se mueve en el mismo sentido que el exponer lo que él cree una verdad, debe dársele todo
género de posibilidades para que lo haga y debe ser
espejo pero en velocidad doble.
Luego si un punto se mueve en dirección escuchado.
En ESTUDIOS dará a conocer su nueva hipótesis asperpendicular a un espejto y éste se mueve
tronómica
y estamos seguros de que nuestros lectores la
al (mismo tiempo con la misma dirección e
con atención.
idéntico sentido, pero con velocidad mitad acogerán
Nosotros nos inhibimos en su pleito contra la cienci
que el punto, la imagen de éste reflejada en oficial. Nos abstendremos de actuar dé jueces, que dos
el espejo quedará fija en el espacio como si lectores capacitados juzguen, cada uno para sí, y, si
no se moviera ni el punto ni el espejo.
alguno lo desea, que le conteste.
Así, si una película cinematográfica se
Así es que no daremos nuestra opinión sobre su nueva
mueve con movimiento uniforme y se refleja hipótesis y nos limitaremos a presentar al lector su peren un espejo que se mueve en el mismo sen- sonalidad, que es verdaderamente interesante.
Nos abstenemos, pues, de manifestar si creemos en
tido y con velocidad mitad, la imagen de la
Y, como la ampliación en la pantalla, que
es de varios metros y, en general, 200 ó 400
veces mayor que las fotografías elementales,
lo amplifica todo en dicha proporción, ese
juego, con que sea sólo de un cuarto de milímetro, representa en la pantalla un desplazamiento de la imagen para arriba o para
abajo de 5 a 10 centímetros, de donde procede él! bailoteo de las imágenes en la pantalla, inevitable con este sistema de proyección.

© faximil edicions digitals 2006

El zafarrancho de la muerte
Gastón Leval
TRAVIESA etapas opuestas de angustia y esperanza quien sigue atentamente la evolución de la política intennacionaJ, especialmente en cuanto al armamentismo y
las posibilidades de guerra.
La trayectoria belicosa sigue avanzando.
Pero a veces se producen al margen ciertos acontecimientos de distinto significado.
Pactos, tratados, conversaciones, declaraciones gubernamentales, diplomáticas e internacionales,
que son promesas verbales de posibilidades mejores. Y
también, como supremo recurso contra el pesimismo, abrigamos la ilusión, perfectamente lógica, de que los hombres que tienen en sus manos el destino, la vida y la
muerte de los pueblos, gracias a la monstruosa máquina
del Estado moderno, comprenden que una nueva
guerra, infinitamente más cruel, mortífera y destructora que la de 1914-1918, de cuyas heridas el
mundo necesita decenios y decenios para curarse totalmente, implicaría la destrucción de todo y de todos, y
que el orden que les beneficia caería irremisiblemente,
con sus propias vidas y las vidas de los suyos, sea. ¡por
el aniquilamiento general, sea por la ira desatada dé Jos
sobrevivientes.
Así, las últimas conversaciones diplomáticas, los tratados firmados, habían despertado en nosotros una nueva
esperanza en cuanto a la paz europea. La devolución del
Sarre a Alemania era otro aporte al espíritu de paz.
Cierto que mientras tanto el armamentismo seguía disputando sus carreras infernales; cierto que Inglaterra
habríase inscrito decididamente entre los competidores;
cierto que el pacto ítalofrancés, no sólo sacrificaba la
independencia de Etiopía y refrendaba la esclavitud y
el drama de Austria, la esclavitud y el drama de Hungría, y todos los devaneos del Tratado de Versalles, de
Trianón y otros en que los ex aliados echaron en la
balanza la espada de Breno.
Pero tal vez, pensábamos, comprenden todos que su
interés no está en la guerra, tal vez se sigue aumentando

él o lo juzgamos un equivocado, pero hasta en este
último caso, aconsejaríamos a ESTUDIOS darle una buena acogida de acuerdo con nuestra ideología. ¡En nuestros medios no se le teme a la discusión y a la luz y
todo lo oficial y consagrado merece nuestro mayor desprecio.
Además que, para el lector inteligente, una equivocación también enseña.
Esperamos, pues, las notas que Juan García Porres ha
ofrecido enviarnos para servírselas al lector aderezadas
con algunas consideraciones sobre la personalidad de su
autor.

el poder de los ejércitos y de las flotas aéreas y navales
por trayectoria adquirida, mientras es voluntad consciente imponer la inactividad a Jas fuerzas de destrucción acumuladas. Y se nos ocurrió a veces que el vaticinio fúnebre y de horror de nuestro libro El mundo
hacia el abismo, había sido excesivo y no se iba a
cumplir.
Nuevo golpe, y tremendo esta vez, ahuyentó los colores claros del cielo de nuestro pensamiento. Simultáneamente la Cámara de diputados de Francia vota el
servicio militar de dos años, e Hitler instaura el servicio militar obligatorio.
Es una señal inequívoca de zafarrancho de combate.
En 1912 se votó en Francia la ley de tres años, a fin
de aumentar los efectivos militares. Opositores de todas
clases afirmaron que esto nos llevaba a la guerra. Siempre razonando en la misma forma, el mundo oficial nos
contestaba que «un ejército poderoso es Ja mayor garantía de la paz». Vimos pronto los resultados. La historia se repite. Francia, vencedora, organizó un ejército
poderoso, el más formidable que hayan visto los siglos,
y se aseguró la cooperación de cuatro naciones aliadas.
¡ Si quieres la paz, prepara la guerra ! El dicho imbécil
estaba cumplidamente realizado.
Pero esta misma fuerza, este mismo poderío militar,
este mismo cinturón de fuego con que se rodeó a Alemania despertó en ella el deseo de armarse. No era posible mantener eternamente a una gran nación en ese
estado de inferioridad, máxime cuando las consecuencias económicas de Versalles habían hecho del pauperismo un estado latente y general, del hambre la ley común. Las pasiones en favor de uno u otro bando, la estrecha, inmediata y superficial visión de las cosas podrá
achacar al servilísimo del pueblo alemán el rumbo tomado por los hombres ahora entronizados. La verdad es
más compleja. Proclamada la República, Jos gobernantes socialistas y liberales se esforzaron sinceramente por
conseguir una reconciliación internacional. Stresseman
hizo esfuerzos desesperados, y fue el único verdadero
europeo de todos los diplomáticos. La Alemania liberal
y democrática, exhausta y desilusionada, vio formarse
el cinturón de cañones, carros de asalto, buques de guerra, aviones de bombardeo, de ocho o nueve millones de
combatientes armados contra ella.
As! vino la reacción. Proclamar a ese pueblo irremisiblemente servil y militarista es atentar al internacionalismo, justificando siempre guerras nuevas. Si lentamente la mayoría del pueblo alemán evolucionó del socialismo demócrata, que a pesar de todo representaba
un espíritu no guerrero y no hablaba de rearme, al nacionalismo hiitlerista, si hombres como Gerard Haupman y Keyserling —no hablamos de Spengler, fundamentalmente oportunista y reaccionario—, si incluso
paite del electorado comunista se volcó hacia Hitler que

© faximil edicions digitals 2006

prometía también, no lo olvidemos, con la supresión del
Tratado de Versalles, la nacionalización de Ja gran
industria y otras grandes reformas sociales; el hambre
obligada, la humillación internacional, el cerco siempre
creciente de los ejércitos enemigos fueron las causas
principales.
Cualquier país, cualquier patriota habría reaccionado
en la misma forma.
Para no tomar ese rumbo, se imponía otro: el cambio
de estructuración de Ja sociedad, que habría mejorado
la situación económica de las masas laboriosas y que
hubiera hecho frente ail militarismo internacional con un
espíritu nuevo, cuyo contagio en las masas laboriosas de
los otros países habría orientado a Jos pueblos europeos
hacia la reconciliación, por encima dé sus gobernantes.
Pero si el marxismo tuvo, hasta 1872, una rama revolucionaria renacida en Rusia en 1917 ail1 calor de la
Revolución rusa, fue durante medio siglo esencialmente
un factor de domesticación de las masas, un freno a sus
ímpetus, una permanente traición revolucionaria. Así el
socialismo marxista hizo del proletariado que Marx consideraba «científicamente» como el más apto para guiar
a los obreros de 'Europa —regocijándose en sus cartas a
Engels por la victoria de Bismark, que haría posible esa
jefatura—, un vasto rebaño sin voluntad propia, ski iniciativa, sin facultad revolucionaria. Y de sus conductores un estado mayor de vividores.
Los socialistas parlamentarios tuvieron en el poder Ja
posibilidad de emprender reformas fundamentales: no
quisieron. El plan «científico)) de Marx, que había sido
antes el de Blanquí, de Barbes, de Louis Blanc, de
Buonarroti y de Babeuf, fracasó por completo, como lo
anunciaron siempre, con menos ciencia petulante pero
con más sensatez, los socialistas libertarios.
Los jefes encumbrados, los obreros parcenus, los
piojos resucitados se limitaron a gozar de sus dietas y
después de sus pensiones. Si de algo se ocuparon, fue
de aplastar despiadadamente Jas tentativas revolucionarias de Jos rnarxistas revolucionarios. El asesinato de
Ros-a Luxemburgo, de Karl Liebknecht coronó la táctica
cuyo rechazo nos valió, durante cincuenta años, ser tildados en todos los tonos de traidores y agentes del capitalismo.

No se tomó ese rumbo. Y no se podía seguir así.
Transformación social o sacudimiento del yugo de Versalles. La mentalidad1 y los hábitos de un pueblo no cambian con la rapidez de los acontecimientos inmediatos.
. El comunismo ganó terreno, pero la política oportunista
de sus jefes, sus proposiciones de alianza a Jos fascistas
«para luchar contra el imperialismo francés», como decía
Clara Zetkin en su famoso discurso de apertura del
Reichstag, sus vacilaciones para la acción colectiva, contribuyeron al triunfo hitleriano. Es falso pretender que
no había en Jas masas liberales, socialistas y comunistas
disposición para resistir. El Frente de Hierro y otras
muchas organizaciones poderosas habrían sido creadas
especialmente. Sus miembros se entrenaban con entusiasmo para la lucha, haciendo a veces a pie varios días de
marcha para tomar parte en Jos desfiles y las demostraciones. Pero los jefes tío dieron nunca la orden de ataque. Se luchó esporádica e individualmente. 0EL1 grueso

de las trapas, amaestrado según la disciplina partidaria,
esperó en vano las decisiones de arriba. El hitlerismo
triunfó con todos sus horrores.

Hemos reseñado los hechos en su escueta y desnuda
veracidad, porque de Jo habido deben los hombres sacat
experiencia, y porque es indispensable escudriñar, en Ja
génesis de la guerra en ciernes, las causas directas y amexas, lo que determinó y favoreció el actual estado de
cosas.
Volvamos a Jas causas directas.
«Si quieres Ja paz, prepara la guerra.» Este lema del
vencedor acabó por contagiarse ail vencido, cansado de
esperar la justicia en la paz. Hiíler consiguió concesiones
sobre el rearme, que no habrían conquistado ¡los liberales
sobre el desarme. Era inevitable. Era inevitable que ej
día en que un Gobierno se planteara decididamente ante
los vencedores, afrontando una situación de fuerza, impusiera su voluntad. Se reconoció a Alemania el derecho
a rearmarse parcialmente, a acercarse a la igualdad tanto
tiempo reclamada. Esto fue una victoria del hitlerismo,
que realzó su prestigio ante los ojos del pueblo alemán.
Las democracias capitalistas han contribuido a consolidar
Ja posición del dictador.
«Si quieres la paz, prepara la guerra.» Con el mismo
derecho que los militaristas franceses, ingleses y de todos
los países, los militaristas alemanes aplican el estribillo.
«Una nación sin ejército es un peligro para la paz, porque es una tentación para los otros», dijo Goering en
uno de sus discursos. La misma lógica de todas partes.
No hay país donde ésta no sea la palabra oficial, donde
no se persiga como fieras a los hombres defensores del
otro lema : «Prepara la paz, si la paz quieres.»
Ahora la competencia armamentista se acelerará a
fondo. Astilleros, altos hornos, fábricas y talleres, todo
funcionará para el máximo rendimiento. Los pueblos, ya
aplastados por las cargas fiscales, pagarán impuestos nuevos. La militarización de la juventud, de la niñez
y de las mujeres se proseguirá con mayor actividad. Los
pactos internacionales serán confirmados. Ya el imperialismo francoinlés está unido con el fascismo italiano, que
le traicionará cuando le convenga, y con el bolchevismo
ruso, que .recomendará a sus partidarios participar con
los gobiernos aliados en la guerra... antiimperialista del
Comité des Forges, o de la Wickers.
¿Son capaces los pueblos de reaccionar contra esa marcha hacia el abismo? Desgraciadamente, parece que no.
La educación patriotera, nacionalista y militarista que le
dan sistemáticamente los mismos tartufos que pretenden
que el mundo se salvará con la educación; las campañas
de la prensa vendida a todos los postores ; la organización
férrea de los gobiernos para impedir toda resistencia a
la matanza, han hecho de ellos forzados matadores colectivos y forzadas víctimas.
Cada ciudadano patriota está convencido de que el
vecino se prepara incesantemente para atacarle. En todos
los países, los gobiernos, la escuela, los políticos, la
prensa, trabajan (incesantemente para hincar en los cerebros la obsesión de la inminente acometida extranjera.
Y candidos, necios, estúpidos, los pueblos se dejan
sugestionar. No hubo en la guerra pasada un soldado
alemán que no creyera que Francia era responsable de

© faximil edicions digitals 2006

la guerra. No hubo un soldado francés que no creyera lo
mismo de Alemania. Porque es característica de la actual etapa de la humanidad, que es preciso apelar a los
sentimientos más nobles de los hombres para decidirles
a matar. Es preciso decirles que deben defender a sus
mujeres, a sus hijos, a sus padres, su hogar, Ja tierra de
sus antepasados contra la invasión bestial. Fue preciso
prometerles el desarme en 1914, hablarles de las hordas
cosacas violadoras de mujeres, asesinas de niños, o de
la antropofagia de los senegaleses. Los libros de guerra
que tuvieron éxito inmenso fueron, sin excepción, libros
antiguerreros; y si Alemania fue vencida ha sido, como
hace observar Lloyd George en sus Memorias, porque
el ejército alemán no tenía interés en penmanecer en territorio extraño, mientras habrían continuado la guerra
sin desfallecer si el teatro de la lucha hubiera sido su
mismo país.
No; la conquista ni la matanza no son propios de la
naturaleza humana, y Ramón y Cajal hacía literatura

barata u obsecuente hacia los poderosos cuando escribía
que el hombre saboreaba el «tufillo a sangre», que, en
realidad, le da náuseas. Literatura barata hacen, o encubrimiento de los criminales, todos dos que sostienen
tesis parecidas.
Servicio de dos años en Francia. Servicio militar obligatorio en Alemania. Mayores armamentos ingleses, belgas, yugoeslavos, italianos, polacos, checoeslovacos, rumanos, rusos, españoles, estadounidenses, japoneses... Si
la preparación de la próxima contienda ha costado al
mundo tanto como la guerra pasada, sus devastaciones y
sus consecuencias posteriores, ¿cuánto costará ©n adelante? Los presupuestos militares acaban de subir, después
de una transitoria baja nominal. Subirán más. Con el
armamentismo y los ejércitos.
El mundo parece presa de las garras dé la muerte.
¡ Si aun después, la población salvada supiera echar por
la borda ideas y hombres, prejuicios e instituciones culpables de esa inconcebible monstruosidad!

A nuestros Corresponsales
La liquidación de los paquetes de ESTUDIOS por medio de reembolsos no
supone, en modo alguno, desconfianza para nadie, sino una necesidad impuesta por la dificilísima situación en que han colocado a esta Revista las
deudas de los paqueteros morosos.
Sirva ello de aclaración a todos nuestros corresponsales, aunque ya son
la mayoría los que prefieren esta forma de liquidación por lo cómoda y económica, puesto que evita la molestia de ir a correos a efectuar el giro y los
gastos del mismo.
Debe tenerse en cuenta, además, para evitar confusiones, que en los
reembolsos liquidamos únicamente el importe de los paquetes de meses anteriores, quedando siempre para la liquidación siguiente el importe del paquete
en que va el reembolso.
No obstante lo antedicho, si algún corresponsal no quiere liquidar a reembolso, deberá remitir el dinero antes del día 2O de cada mes, por giro postal.
Nos es absolutamente imprescindible el pago de los paquetes mensualmente,
porque hemos de pagar con toda puntualidad a la imprenta, a los dibujantes,
al fotograbador, a los colaboradores, el papel, etc., y como carecemos de
capital, necesitamos que se nos liquide con toda regularidad. Es necesario,
pues, que nos impongamos todos, por la vida de ESTUDIOS, esta obligación
ineludible.

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos.—81
vifcia al más implacable enemigo de los protestantes, el cual hizo que se
le concediera además el título de inventor de las figurillas rústicas del
rey. Al año siguiente fue a establecerse a París, y Catalina de Médicis
le dio un terreno para su taller en una parte del solar que ocupa actualmente el palacio de las Tullerías. Los trabajos que ejecutó para ella
le libraron, sin duda, de las matanzas católicas de la noche de San
Bartolomé. Según una tradición, que no está apoyada en ningún documento positivo, parece que estuvo oculto con Ambrosio Paré, por
orden del rey, en el recinto mismo de palacio.
El noble anciano había atravesado las luchas encarnizadas de su
tiempo; contemporáneo de todos los grandes acontecimientos de
aquella edad de hierro, parecía olvidado en medio de las proscripciones que habían segado en flor tantas vidas de pensadores y de héroes ;
llegado al ocaso de la vida, esperaba la hora suprema con la calma de
las almas fuertes y de las conciencias puras ; pero en medio de las
saturnales de la Liga, el fanatismo religioso de los perseguidores se
dio cuenta de que había dejado sin extinguir aquella gloria y sin castigar aquella virtud, y por orden de los Diez y Seis, Bernardo Palissy,
cuando contaba cerca de noventa años, fue arrancado de su hogar y
encerrado en un calabozo de la Bastilla.
Para que se vea la resistencia de aquel hombre, debilitado por la
edad y por el trabajo, léase lo que dice de él un contemporáneo, D'Auvigné, en su Historia Universal:
«Mateo de Launay, ex ministro y a la sazón uno de los Diez y
Seis, quería que se llevase al espectáculo público (al suplicio) al anciano Bernardo, primer inventor de la excelente vajilla; pero el duque
de Mayenne hizo prolongar su proceso para que la edad y el calabozo
le mataran.
Aun no puedo dejar este personaje sin decir que el rey (Enrique III), habiéndole visitado en su prisión, le dijo : «Mi buen hombre, si no cambiáis de religión, me veo obligado a dejaros en manos
de mis enemigos. Hace cuarenta y cinco años que estáis al servicio de
la reina mi madre y de mí, hemos tolerado que vivieseis en vuestra
religión entre los fuegos y los asesinatos. Ahora, de tal modo me veo
forzado por los de Guisa y mi pueblo, que me ha sido preciso dejaros
encarcelar. Mañana seréis quemado si no os convertís.»
«Señor —respondió Bernardo—, ni los Guisas, ni todo vuestro
pueblo, ni vos, podéis obligar a un cacharrero a doblar la rodilla delante de unas estatuas, porque yo sé morir.»
¿ Habría leído a Séneca aquel glorioso iletrado, aquel artesano

© faximil edicions digitals 2006

82.—Antología
sublime ? ¿ Conocía el qui mori scit, cogi necit, cuando mostraba así
por su varonil constancia que el que sabe morir no puede jamás ser
forzado en su honor, ni en su conciencia, ni en su ser ?
Murió, en efecto, poco tiempo después, en el calabozo infecto
donde se le había encerrado.
¡ Qué vida tan gloriosa ! ¡ Qué genio tan grandioso ! ¡ Qué muerte
tan bella!
Después de tres siglos de olvido, la posteridad ha saludado su
nombre con un largo grito de entusiasmo y admiración : los hombres
más famosos de la ciencia han proclamado sus descubrimientos, y ha
entrado al fin en el panteón de la gloria ; pero sobre todo lo que se glorifica en él es el artista y el sabio. Sin embargo, es de presumir que
no se ha descubierto toda la belleza de aquel carácter, del cual sólo
hemos podido indicar algunos rasgos. Tal es el lado más admirable
de aquella naturaleza tan completa y tan variada : sus trabajos, sus
obras y sus enseñanzas no son sino el reflejo y como la consecuencia.
Perdonaremos a los artistas que han de labrar la estatua de Bernardo
Palissy que olviden los emblemas, que recuerden sus obras y sus
descubrimientos ; pero en nombre de la conciencia humana y para
eterna enseñanza de las generaciones les pedimos que escriban sobre
su pedestal esta sencilla y heroica leyenda, última manifestación de
una vida que Plutarco hubiera grabado sobre sus hojas de acero :
/ Yo sé morir!
Porque bello es el arte, elevado es el genio, grande es la ciencia,
noble es el trabajo ; pero bello, elevado, grande y noble en sumo grado
es el heroísmo que sabe arrostrar la muerte sin doblegarse ante las
exigencias del error entronizado y poderoso.

© faximil edicions digitals 2006

ErnestoGrosse

N los grados inferiores de la civilización, la música va siempre
unida a la danza y a la poesía. Las tribus primitivas, ni más ni
menos que las civilizadas, no conocen danza sin acompañamiento musical. «No cantan nunca sin bailar, y recíprocamente», dice
Ehrenreich de los botocudos ; y a esto es debido que sólo posean una
palabra para expresar ambos actos. Los esquimales acompañan sus
danzas de cantos y redobles de tambor ; la música, sin embargo, desempeña un papel esencial. Por este motivo llámase la casa en que se
baila no la casa de baile, sino la casa de canto. Del mismo modo, las
grandes fiestas danzantes de los mincopíes pueden considerarse fiestas
musicales.
«Para prepararlas, se ejercitan, sobre todo, en los solos y coros que
deben acompañar las danzas.» En Australia, las mujeres de una tribu
componen la orquesta del corrobori, y el bosquimano que baila regula
sus movimientos por los címbalos y el canto de los espectadores. Los
dramas y las pantomimas primitivas tienen igual acompañamiento
que las danzas mímicas de donde han surgido dichos dramas y pantomimas. Durante un espectáculo australiano, por ejemplo, el jefe can-

© faximil edicions digitals 2006

84.—A

ntología

taba un texto explicativo de las diversas escenas ; las mujeres que le
acompañaban repetían en coro el estribillo y marcaban con bastones
el compás sobre pieles de opossum. El arte lírico primitivo es un arte
cantado. Las palabras de un canto australiano, mincopíe o hiperbóreo, van siempre acompañadas por un aire, o, más bien, las palabras
acompañan siempre un aire, pues éste es de tal modo especial, que se
llega a trastocar y aun desfigurar el sentido de dichas palabras. Las
mismas poesías épicas no siempre se recitan simplemente ; a menudo
se pronuncian bajo forma de recitado musical. La danza, la poesía y
la música forman, pues, aquí una unidad natural que sólo puede descomponerse artificialmente. Si quieren comprenderse y estimarse en
su justo valor las condiciones v los efectos de cada una de estas tres
artes primitivas, es preciso no olvidar nunca que no empiezan jamás
aisladas, sino estrechamente unidas siempre.
Se nos dice por otra parte que, por su naturaleza, la música es
por completo independiente de la poesía y de la danza ; que es un arte
distinto cuyos medios y efectos no es posible comparar con los de otras
artes. Nadie mejor que Schopenhauer lo ha demostrado. ((La música
es en absoluto independiente del mundo como fenómeno ; lo ignora,
sencillamente ; podría existir en un sentido, aun cuando el mundo careciese de vida, cosa que no puede decirse de las demás artes.» Estas
sacan sus modelos y sus motivos del mundo de los fenómenos y de la
Naturaleza : son las artes imitativas, plásticas. La música, por lo contrario, no imita nada, cuando menos en sus obras más puras ; crea,
como dice Gurney, formas auditivas, series y combinaciones de motivos que no tienen ningún modelo natural. Impugna esta concepción
ctra que ve en la música una imitación de la Naturaleza ; esta segunda
concepción no sólo es más antigua, sino que, en nuestra opinión, goza
de más predicamento. La encontramos ya bajo la forma más sencilla
v más clara en el abate Dubos. ((Del mismo modo —dice— que un
pintor imita los colores y las formas de la Naturaleza, el músico imita
los sonidos, los acentos, los suspiros, las modulaciones de la voz ; en
una palabra, todos los sonidos por medio de los cuales la Naturaleza
expresa sentimientos y pasiones.» Luego, esta teoría ha sufrido varias
transformaciones, sin variar, no obstante, en su esencia. En nuestros
días, Herbert Spencer la ha hecho suya y ha tratado de fundarla más
seriamente y desarrollarla en favor de su filosofía evolucionista. Edmundo Gurney, en su excelente obra The Power of Sound, ha condensado en pocas palabras los puntos esenciales sobre los cuales funda
Spencer su teoría : ((Spencer pretende ((que la música tiene su origen

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos.—85
esencial en las cadencias del discurso apasionado, y que, por su parte,
¡ha obrado en el discurso haciendo estas cadencias más variadas, más
complicadas y expresivas». Funda esta hipótesis en la idea de que las
modulaciones de la voz que indican un cambio de estado de alma, son
exactamente las mismas que las que distinguen el canto de la palabra
ordinaria, es decir, la fuerza de la voz, la calidad o el timbre, la separación del nivel medio de la voz, la extensión de los intervalos y el
cambio extraordinariamente rápido. Opina, pues, que el canto es resultado de la expresión y del fortalecimiento de estas propiedades. Así,
Spencer pretende que el canto y, por consiguiente, toda la música,
sólo es una imitación más característica y más desarrollada de la palabra emocionada ; es decir, que en el fondo se halla conforme con Dubos. Con toda evidencia, esta teoría del origen de la música es incompatible con la primera concepción de su carácter particular. Los partidarios de éste hacen remontar el origen de la música a un germen primitivo ; en otros términos, están convencidos de que muchas veces
producen grandes efectos las más pequeñas causas.»
Como se comprende, la solución de este problema tiene particular
importancia para el estudio de la música primitiva. Si nos colocamos
en el punto de vista de Spencer, es evidente que la música primitiva
se halla muy cerca de la palabra apasionada. Pero si, por otra parte,
la música es realmente distinta como origen de la palabra emocionada,
la victoria corresponderá a la otra teoría.
Como en todo arte, puede establecerse en música una distinción
entre la sustancia y la forma. La sustancia de la música es el sonido ;
las formas que revisten estos sonidos se hallan dominadas por dos
principios distintos igualmente indispensables para producía- el efecto musical : el principio del ritmo y el de la armonía. El ritmo proviene de la repetición a intervalos regulares de un sonido o de un pequeño grupo de sonidos. La armonía se produce porque los sonidos de
cierta elevación guardan con otros de elevación diferente relación determinada y perceptible. El ritmo clasifica los sonidos cuantitativamente y la armonía cualitativamente. Unidos, el ritmo y la armonía
constituyen la melodía.
El primer instrumento musical del hombre fue, sin duda, su
propia voz. En el grado inferior de la civilización, la música vocal supera en mucho a la instrumental. Es tarea fácil reunir una larga serie
de cantos de tribus primitivas y suministrar ejemplos de ello ; pero es
dificilísimo adquirir por este medio una idea del carácter del canto
primitivo. Las notaciones europeas de melodías primitivas están suje-

© faximil edicions digitals 2006

86.—A

ntología

tas a canción, porque nuestra gama corresponde tan poco a la de los
pueblos cazadores, que nos es imposible anotar exactamente el carácter original de su música. Los juicios que los europeos forman, en general, del valor estético de esos cantos, no tienen mucha importancia,
por la simple razón de que es indiferente saber de qué manera una
música primitiva destinada a oídos primitivos afecta el oído de un
europeo.. Sólo escogeremos relaciones que suministren datos lo más
precisos posible.
Si hemos de dar crédito al juicio del príncipe de Wied, el canto
de los botocudos es el más grosero que pueda oírse. ¡(El canto de los
hombres se parece a un rugido inarticulado, que oscila entre dos o tres
sonidos, ora agudos, ora graves. Respiran hondo, colocan el brazo
izquierdo sobre la cabeza, algunas veces un dedo en cada oreja, sobre
todo si hay público que les observa, y abren, hasta el punto de desgarrársela, la boca deformada por el botok. Las mujeres cantan menos
alto y no tan desagradablemente. Asimismo se oyen pocos sonidos que
se repitan continuamente.»
Los mincopíes no valen mucho más en este concepto. Man ha
encontrado melodías en extremo cortas repetidas indefinidamente por
los coros y, a la larga, muy monótonas. Publica una, comunicada por
el doctor Brander, que sólo se compone de tres notas. Por lo demás, es
muy dudoso que esta notación europea dé exacta idea de la melodía
andamane. Un amigo de Man hizo sufrir un examen a cinco mujeres,
siete hombres y tres muchachos. El resultado fue «que los indígenas
no tenían la menor idea de una elevación determinada de sonido». Les
era imposible subir o bajar la gama, hasta en el caso de haber logrado
emitir la nota dada por un europeo. En cambio, la mayoría de los mincopíes poseen un sentido desarrollado del ritmo, que observan siempre
con fidelidad.
Los australianos demuestran también señalada preferencia por
el ritmo. «Los indígenas —'dice Lumholtz de los queensilandeses— son
menos sensibles a la melodía que al compás, y, sin embargo, he oído
a algunas de mis gentes cantar numerosas canciones en extremo melodiosas. Mis canciones no les gustaban del todo ; había una que encontraban muy linda, mucho más cuando se la cantaba marcando bien el
compás.»
Lo que Gerland dice de los cantos australianos confirma las descripciones que acabamos de dar. Cantan mucho y no del toido mal. En
gran parte, sus melodías resultan sostenidas, serias, tristes a menudo. También solían cantar canciones extranjeras, pero no les gustaba

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos .—87

la música europea, que no encontraban bonita y se burlaban de ella con
frecuencia.
En todas partes se observa el compás, que es casi siempre rápido,
conforme dice Beckler. Pero todo lo que esté autor afirma de las melodías australianas, las cuales le comunicó un alemán que las sabía de
memoria, y todo lo que dice del acorde puro y «sin tacha» de las voces
y de la entrada «exactísima» a la octava por las mujeres y los niños,
del árbol incendiado que iluminaba el campamento y del canto funerario que entonaban los indígenas, todo esto nos parece demasiado
bello y bastante romántico. Una de las melodías que va cromáticamente de sol 6 a re 7, a compás de 3/4, y en seguida de re 7 a si 6, la
legistró en verdad sin crítica alguna. Todavía somos más escépticos
respecto a los cantos funerarios en mi menor y del corrobori en do mayor ; ambas notas tienen un carácter europeo e indudablemente se han
transformado al pasar por el espíritu de Beckler.
Freycinet publica igualmente algunas melodías de la Nueva Holanda, aunque parece haber sacrificado su originalidad a nuestro sistema de notación y a nuestro compás. Por lo demás, sus notaciones
concuerdan sienrpre con las de Beckler y también entre sí, ya que ponen de manifiesto un descenso continuo de los tonos, casi siempre de
ja 7 a ja 6 ; también se observa en ellas el empleo frecuente de segundas y de frases cromáticas ; uno de sus aires consiste en gamas cromáticas de re 7 a re 6.
Las inexactitudes de sus notaciones consisten en la observación
inexacta de los semitonos y en sustituciones, con particularidades europeas, de las particularidades indígenas. Lo que ha señalado como
intervalos cromáticos sólo son, evidentemente, cuartos de tono, nada
más que una vacilación momentánea que el ejecutar probablemente
no consideró nunca como tonos verdaderos. El carácter fundamental
de esta música consiste evidentemente en que se establece un tono o un
intervalo (segundo) determinados, y de ahí la voz desciende gradualmente cosa de una octava. Podría, pues, caracterizarse el aire entero
como un descenso intencionado, gradual, de la voz a partir de un tono
cualquiera, descenso acompañado de variaciones rítmicas. Se encuentran muchos tresillos en Beckler y en Freycinet. Brown está de acuerdo con ellos, cuando dice : «Al comenzar, su voz es fuerte, pero desciende en seguida, llegando hasta el pianissimo.»
«Su palabra se convierte, por lo demás, en todas las ocasiones
solemnes, en una especie de recitativo ; cualquier sensación algo violenta parece que les induce a cantar.»

© faximil edicions digitals 2006

88.—Antología
La música de los esquimales parece que es, a poca diferencia,
de la misma naturaleza. En sus cortas melodías, el ritmo supera igualmente a la armonía. El número de sus notas es bastante limitado y no
observan exactamente los intervalos. Boas ha anotado un número considerable de especímenes ; sin embargo, él mismo confiesa que la adaptación que hizo a nuestra notación musical de aquellas melodías es
«bastante arbitraria». También ha tratado de dividir las melodías
esquimales en dos grupos, que corresponderían a nuestros modos.
En nuestra opinión, sus tentativas demuestran solamente que todos
nuestros esfuerzos en esta materia son muy deficientes.
De todos los pueblos que nos ocupan, los bosquimanos son ciertamente los que poseen mayor talento musical. «El bosquimano está dotado de una intuición musical particular —dice Teófilo Hahn—; retiene las melodías rápida y exactamente. Mi padre era misionero entre los hotentotes namaqua. Trataba de plantar té en Aus, frente a
Angira Pequeña ; los bosquimanos de esta localidad le ayudaban en sus
trabajos y gozaban extraordinariamente cuando, por la tarde, mi padre entonaba en su presencia cánticos, acompañándose con el acordeón. Con gran admiración suya, los bosquimanos cantaban al cabo
de algunos días los cánticos cuyo texto holandés les era, sin embargo,
incomprensible.»
A Lichtenstein debemos los informes más exactos sobre la música de los bosquimanos. Citemos sus palabras, aunque no se refieran
exclusivamente al canto. «Poco a poco nos fuimos acostumbrando a
los sonidos monótonos de la música bosquimana ; tanto es así, que en
vez de privarnos el sueño como al principio, más bien nos arrullaban.
Oída de algo lejos, no es de ningún modo desagradable, sino más bien
quejumbrosa y calmante. Aunque esta música no contiene más de seis
sonidos, que no forman parte de nuestra gama, pero sí intervalos diferentes de los nuestros, estos sonidos, el ritmo inacostumbrado, la rareza y aun diré lo salvaje de aquella melodía, le prestan un encanto
particular. Me atrevo a emplear el término de «elevación», porque,
aunque sus intervalos no son idénticos a los nuestros, no dejan de ser,
sin embargo, bastante regulares y lo suficientemente fáciles de recoger para agradar al oído. Entre las tónicas y la octava sólo hay tres
intervalos : el primero se halla algo debajo de nuestra tercera mavor ;
el segundo se encuentra entre las quintas mayor y menor, y el tercero,
entre la sexta mayor y séptima menor ; creeríase oír una modulación
con acorde de séptima disminuida, pero cada tono se eleva por relación
con el tono fundamental ; el oído no siente con tanta fuerza la necesi-

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Un nuevo Prometeo

Tántalo musical
Carlos Brandt
Nadie ha pagado tan caro la gloria como Beethoven.

gustiado compositor. Una idea aproximada de
su inquietud nos la podemos formar con el
siguiente párrafo de una carta que le escribió
ALEXANDER OULIVITCHEFF
a su amigo Amenta: «Sé que eres persona
*NTRE los años de 1796 y 1800, Beet- digna de confianza —le dice— y, por lo tanto,
hoven comenzó a perder las fa- muy distinto de estos amigos vieneses. No; tú
cultades del oído. Semejante al eres uno de esos hombres como solamente mi
náufrago que, en el empeño de patria los sabe producir. Por eso te voy a consacar lo más posible el cuerpo fiar un secreto... ¡Cuántas veces desearía, tefuera del agua, lo que hace es nerte a mi lado, pues tu Beethoven es sumahundirse con más violencia, asi- mente desgraciado ! Piensa que la parte más
mismo, Beethoven, horrorizado del noble de mi naturaleza y más indispensable
—especialmente para un músico profesional— para mi profesión, mis oídos, se debilitan cada
tan tremendo mal, no bien comenzó a sentir- día más !... ¡ Qué vida tan triste la mía ! ¡ Mis
lo, se apresuró a emplear cuantos tratamientos mejores años se han pasado sin que yo haya
y aparatos para curar la sordera le prescribie- dado al mundo lo que tengo que darle !... Por
ran sus médicos, quienes «de ese modo pre- Dios, no reveles a nadie la causa de mi afliccipitaron la incurabilidad del mal», como él ción ; no le digas a nadie que soy sordo; no
mismo, más tarde, tuvo que reconocerlo. El le confíes este secreto a ninguna persona, sea
mal terminó así, en la más completa sordera, quien fuere...» ¡El infeliz sordo estaba oblicuya causa es un ¡misterio. Algunos opinan gado a ocultar su sordera para no desgraciar
que fue heredada, porque su madre murió tu- su carrera y su reputación de músico ! Consiberculosa ; opinión que, en mi concepto, derando el carácter sociable y locuaz de Beetnada explica. Otros, con mejor criterio, opi- hoven, ya podremos imaginarnos lo que signan que esa sordera se la produjo; una caída nificaba ese destierro espiritual para este arque se dio, o que fue acaso a consecuencia de tista. Refiere Schuppanzigh haber sorprendido
una fiebre que tuvo. Finalmente, no faltaron una vez al maestro en el momento en que
quienes, para complacer a los enemigos y en- éste, para cerciorarse de si ya no oía absoluvidiosos del compositor, atribuyeron a esa tamente nada, golpeaba con fuerza el sacasordera origen sifilítico... «Si en la actualidad botas contra una pared; mas, en vano. Ya el
—dice Schauffler— los médicos más eminen- mundo de los sonidos había cerrado hermétites, con los más modernos conocimientos y camente sus puertas al divinizador de los soaparatos, confiesan que se equivocan dos ve- nidos...
ces de cada tres diagnósticos que hacen, ¿qué
Músico incapacitado para oír sus propias
esperar del diagnóstico que se le haga hoy a composiciones; artista inválido del sentido
un paciente muerto hace más de un siglo?» más indispensable para su arte, la tragedia de
El mundo jamás llegará a saber cuál fue la este Tántalo musical no ha podido ser más
causa de la sordera de Beethoven; pero lo espantosa. Para conocer la música de otros
que sí se sabe es que para el compositor fue compositores, tenía él que leerla cual si leyeel más cruel de todos los males imaginables... ra en un libro, porque tocarla, sería inútil
Los martirios de este sordo han debido ser para este sordo... Fue así, leyéndola, que
múltiples, viviendo en «la odiosa Viena», don- pudo conocer las pocas obras de Schubert que
de no faltaban envidiosos y gentes frivolas que conoció, pues para la época en que este últise complacían en sembrar rivalidades entre mo dio al mundo los mejores frutos de su inlos músicos. «¿Cómo no se burlarán de mí el genio, ya el sentido auditivo de Beethoven hadía en que se llegue a saber que yo soy un bía desaparecido por completo. Condenado
músico sordo ?», ha debido preguntarse el an- a las eternas tinieblas del más absoluto silen-

© faximil edicions digitals 2006

ció, los martirios del Gran Sordo lian debido
ser múltiples, ya que no solamente las ajenas,
pero ni aun siquiera sus propias composiciones le era dado oírlas. Refiriéndose a la patética Cavatina del Cuarteto Scherzoso (Op. 130)
exclamó una vez el angustiado compositor:
«Esta Cavatina es una de mis obras que más
me han enternecido; su solo recuerdo me ha
costado lágrimas...» Pensad por un momento
en el martirio de este sordo derramando lágrimas porque no podía oír sus propias composiciones maravillosas... Una vez le envían de
Londres un magnífico piano, regalo de los
fabricantes, y el maestro, sin saber que no
estaba templado, se puso a tocar en él, y dice
el poeta Rallstáb, quien se hallaba allí presente, que «nada he visto más desgarrador
que oír aquellas disonancias que el más grande de los músicos estaba produciendo, sin siquiera saberlo»... No sólo espiritual, sino materialmente, su sordera le causó grandes angustias, pues ¿quién iba a encargar a un sordo
para que organizara una orquesta ? Su sordera
le obligaba a recurrir a muchos subterfugios.
Hulbo veces en que, como lo refiere el pianista
Thalberg, al dirigir un concierto, para poder
llevar el compás, Beefihoven miraba de soslayo el movimiento del arco del primer violín,
quien de ese modo venía a ser, aunque sin saberlo, el verdadero director de la orquesta...
C Podrá darse algo más ridículo a la vista, ni
más patético a la imaginación que esta cómica actitud que el maestro se veía obligado a
asumir ? Con mucho acierto observa Lawrence
F. Abbott, que «la ceguera de Murtón no fue
nunca una calamidad tan 'grande para un
hombre de genio, como la sordera de Beethoven»...
Coimo se comprenderá, el músico no pudo
ocultar por mucho tiempo su sordera, y, contrario a lo que él se imaginaba, la divulgación de su mal, lejos de disminuirle, le aumentaba su reputación de músico, pues las
gentes se decían que si siendo sordo era tan
buen músico, ¿qué tal seria si pudiera oír?...
Esta opinión podría satisfacer su vanidad de
artista, pero no servía ciertamente para compensar la agonía de un músico incapacitado
para oír su propia música...
Convencido de que
las ¡palabras no alcanzan a expresar lo que
l a s notas expresan,
Beethoven le participó
al príncipe Lichnowsky la tragedia de su
sordera con estas no-

tas: mi, do, do, sí, sí, la (allein, allein, allein).
Pero, según Romain Rolland, al mundo en
general le participó el compositor su trágica
condición con el largo e mesío de su sonata
Op. 10, núm. 2, la música -más desoladora
que se pueda imaginar. El maestro compuso
mucha música sentimental, pero su sentimentalismo, como la elegía griega, nos eleva ¡por
encima de los sentimientos, para colocarnos
en el plano de aquella serenidad olímpica de
donde se divisa la eternidad: es ila tragedia de
Sófocles. Pero esta sonata Op. 10, núm, 3, es
la tragedia shakespeareana. «Oír ese largo e
mesto es lo mismo que levantarle la losa a un
sepulcro», exclama el crítico Marx. En pocas
ocasiones expresó Beethoven una tristeza tan
desoladora como en dicho largo e mesto.
En castigo de haber arrancado al cielo el
fuego para revelar su secreto al mundo, Prometeo fue condenado a vivir atado a una roca,
mientras un buitre le devoraba las entrañas.
También Beethoven, cual nuevo Prometeo,
fue condenado a estar eternamente atado a
esa otra roca, el eterno silencio, en castigo de
«haber revelado al mundo los encantos que
ataban el alma oculta de la armonía»... Así
como Hornero, el más grande de los poetas,
era ciego, Beethoven, el más grande de los
músicos, era sordo, habiendo incuestionablemente mayor ironía en esto último, que en lo
primero... Imaginaos a Miguel Ángel, completamente ciego,.y destinado a crear para la
Capilla Sixtina magníficas obras pictóricas que
él mismo no pudiera ver, y empleando para el
efecto colores que tampoco pudiera ver, pero
que no por ello dejaba de combinar con admirable habilidad para poder dar los tonos precisos y producir los efectos deseados, y tendréis una idea aproximada de la aflicción dé
Beethoven, condenado a no poder oír sus propias maravillas...
Las obras que más fama le dieron, las compuso ese genio en sus últimos días, esto es,
cuando ya había perdido por completo la
facultad de oír, lo que demuestra que componía por intuición, cosa singular en la historia de la música... Pero esto no lo resarcía
del cruento sufrimiento de no poder oír sus
propias composiciones.
«¡ Pero las oiré en el
cielo!», e x c l a m a b a
este optimista, levantando en alto la mano
derecha y fijando la
mirada vaga y penetrante h a c i a arriba,
cual si indagara el más
allá...

© faximil edicions digitals 2006

La compulsión religiosa
y el instinto sexual
El naturalismo erótico en la religión griega.-La iniciación «en Orfeo»
S. Velasco
OS llamados misterios Orficos, cuyo
origen describíamos en un precedente artículo (1), dividíanse en dos
partes, a saber : «Pequeños Misterios» y «Misterios profundos», llamados estos últimos, simplemente,
«Iniciación».
En los «Pequeños Misterios» se
efectuaba una lustración —un baño— a fin de
purificarse, en las ondas del río Iliso. En ellas
podían tomar parte todas las personas que lo
deseasen, sin excepción alguna, siempre que
se sujetaran a realizar los ritos expiatorios y
las abstenciones —ayuno de carnes y vino y
proscripción absoluta del acto sexual durante
unos días— lo cual puede decirse que constituía la primera prueba de selección para llegar a las ceremonias iniciáticas.
Pasados los días «abstentivos», celebrábanse unas fiestas que, al decir del tratadista Pfe11er, revestían carácter orgiástico, si bien no
hay documentos fehacientes que lo atestigüen. Lo que sí puede aseverarse es que se
realizaban en tales fiestas algunas representaciones mímicas de carácter mitológico y que
el verismo expresivo empleado en las mismas
llegaba hasta la perfecta imitación de todos
los actos, el genésico inclusive.
En general, sin embargo, como en todos
los rituales en que lo misterioso desempeña
un papel preponderante, se destacaba el sentido místico. Las fiestas eran nocturnas y, en
cierto sentido, según ha demostrado el gran
indagador Santiago Valentí Camp en su obra
El Hombre y sus Creencias, guardaban íntima conexión con el antiguo culto a los muertos. Lo misimo en los festivales de otoño
como en los que se celebraban al llegar la
primavera, el mito que rememoraba los misterios eíeusinos alcanzaban un sentido enaltecedor y, en ciertos respectos, universal, ya
que simbolizaba el cambio que de continuo
opérase en la Naturaleza, incluido el de la
(1) Véase ESTUDIOS oúm. 140 (Abril 1935).

vida a la muerte y recíprocamente. Eran a
modo de un símbolo del resurgimiento de
los elementos que constituyen el Cosimos.
La enseñanza órfica reservábase exclusivamente a los que habían demostrado aptitudes
para la iniciación —inteligencia, fuerza de voluntad, dominio de las pasiones, etc.— y apoyábase en los principios cosmogónicos y teogónicos. Los teólogos de la citada escuela
tenían como objeto principal, en sus actos, el
penetrar en la naturaleza mental del individuo y averiguar su capacidad asimilativa.
Los sacerdotes órficos rendían culto a Dionisos, pero éste no ha de confundirse con el
Baco vulgar, a quien también se prodigó este
nombre. El Ser Supremo órfico era «DionisosZagreus», el captador de las almas, quien coparticipaba, según la Mitología, en la soberanía del Hades, regulaba Ja tarea de purificar
los espíritus y deparábales vida perenne.
En vez de consagrarse los sacerdotes de
Orfeo a un entusiasmo irreflexivo y a diarias
orgías, llevaban una vida ejemplar, sin que
ello signifique que contrariasen los designios
de la Naturaleza ni que se abstuviesen del
coito. El citado historiógrafo Valentí Camp ha
dicho que, en ciertos respectos, los órficos
significaban una real oposición a la furiosa
embriaguez que caracterizaba a las bacantes.
Nosotros podernos añadir que su vida se ajustaba a las leyes naturales, sin contrariarlas
absurdamente —cual el cristianismo con su
antinatural concepto de la castidad— y sin
exagerar la nota, como los adoradores de
«Príapo», que consideraban la vida como una
continua cópula. Los sacerdotes de Orfeo
ingerían carne solamente dos veces al año,
dmrante los «Pequeños Misterios» ; pero, después de haber saboreado, en una cena mística,, la carne sin preparación del toro sagrado
de Dionisos, proscribían de su mesa, en lo
sucesivo, todos los platos cárneos. Eran los
genuinos representantes del vegetarismo religioso.
Así, es evidente que la teología órfica, que
tenía su base en la estricta observancia de las

© faximil edicions digitals 2006

leyes naturales, introdujo en quienes la sustentaron el sentido naturalista que era su máxima riqueza. Pero, según parece, en el decurso del tiempo interpoláronse en la tradición órfica un número no exiguo de fábulas
que hubieron de desvirtuar su prístino carácter y borraron casi en absoluto su sentido
ético. Se ha dicho que los órficos llevaron a
un grado excesivo su propósito de representar con fidelidad los órgano® genitales y el
acto de la cópula, cosa que, al decir de algunos autores, fue motivo de su decadencia.
Comenzaba la iniciación órfica con una invocación a Dionisos-Zagreus para que abriese
las potencias del espíritu al neófito, y, en caso
de no ser apto, le cerrase el acceso a la Sabiduría. Luego, se constreñía a los que se iniciaban a que jurasen fidelidad al credo. De
un modo gradual llegábanse a conocer los
fundamentos de la creencia, y, un grado tras
otro, se alcanzaba la plenitud del conocimiento de aquellas cosas que se reputaban
superiores y veladas.
El método que se empleaba en las escuelas
órficas —a semejanza del utilizado en Egipto
y Caldea— reclamaba el sistema de la gradación, tanto más cuanto la teogonia tenía
un sentido arcano y la forma de expresión
era metafórica y trascendental. El sentido
oculto de tales símbolos permanecía, por tanto, vedado a los profanos, y los mismos neófitos, sin las fórmulas iniciáticas aprendidas
en sus primeros pasos, no habrían logrado
desentrañarlos.
Las enseñanzas que encerraba la iniciación
en los misterios de Dionisos eran análogas a
los de Isis. Por medio de ellos expresábase el
alma universal, el soplo inefable que hace al
hombre superior a los demás animales y que
le permitió descubrir las reglas geométricas
para edificar las más asombrosas construcciones. Dionisos era, según las enseñanzas órficas que se comunicaban al iniciado, el arquitecto sublime, el escultor magnifícente, el
músico encantador, el artista prodigioso que
sin cesar deambulaba por el imiundo modelando nuevas formas a las que vivificaba y animaba al ritmo armonioso de su lira y con la
ardiente y arrebatadora fogosidad de su Verbo. Dionisos era, además, el mágico y depurado pintor que daba colorido a las emocionantes mutaciones tornasoladas de la puesta
de sol; era el artífice fastuoso que vestía
al mar con su cristalino y movible manto de
azul turquí; él quien cubría de oro las hojas
de los árboles en la estación otoñal, y quien
tachonaba de iridiscentes esmeraldas al sutil
tejido de las hierbas silvestres. Dionisos era,

pues, la adaptación griega de la unidad egipcia, del símbolo de la Vida una y múltiple que
se manifestaba en todas las cosas visibles y
aun en aquellas que permanecen ocultas a
la mirada escrutadora del hombre...
Para eJ neófito, la leyenda de los trabajos
de Hércules abría su secreto y enseñábale
que cada uno de aquéllos es la representación emblemática de las pruebas por que ha
de atravesar el hombre que desee acercarse
al conocimiento intrínseco de las cosas. Así
como Hércules vence al león de Nemea, el
iniciado había de ejercer dominio solfore sus
pasiones y de feroces y avasalladoras trocarlas en sumisas sirvientes de su inteligencia.
El segundo deber del aspirante era el de, inspirándose en la gesta de Hércules, que dio
muerte a la hidta de nueve cabezas poar medio de teas encendidas y de flechas untadas
con hiél, destruir en sí todos los prejuicios,
anular las supersticiones y vencer el imperio
de las inclinaciones groseras que nos inducen
a ir en pos de los falsos bienes olvidando el
tesoro que llevaimos en nosotros mismos. Las
teas de Hércules eran la representación de la
luz del intelecto, cuyas llamas van consumiendo paulatinamente, merced al análisis y
al alquitaramiento, las fuerzas negativas del
universo, para construir, luego, la síntesis
grandiosa que habrá de conducir a la humanidad hacia la armonía perenne...
La percepción de la unidad, a la que el
hombre tan sólo puede llegar mediante el
triunfo sobre las más horrendas adversidades
y con el auxilio de Medea, es decir, del' impulso avasallador e irresistible del Amor, representábase por medio del «vellocino de oro
de los Argonautas», que significaba la evolución de la naturaleza inferior y el caso del
duelo entre la tmateria y el espíritu por haber
alcanzado la armonía deseada. La leyenda de
Tesea y del Minotauro simbolizaba la situación del hombre débil a quien su sensualidad, representada por el Minotauro, impone
el diario menosprecio de sus siete virtudes
superiores —representadas en la leyenda de
los siete muchachos y otras tantas jóvenes.—,
de cuya esclavitud tan sólo puede librarse
mediante el despertar impetuoso de su voluntad —que es Tesea— a quien sirve de
guía la intuición, o sea Ariadna. Tal era la
sublime enseñanza ética que se ocultaba tras
los cendales de aquellos misterios que, para
el vulgo, no pasaban de ser motivos de esparcimiento y alborozo. Y es que, conforme al
criterio egipcio, las verdades científicas tan
sólo se ponían al alcance de quienes parecía
podían hacer buen uso de ellas.

© faximil edicions digitals 2006

La homeopatía y su práctica
J. Pedrero Vallés
Médico-Homeópata

S la Homeopatía un sistema terapéutico que consiste en dar al enfermo, para su curación, dosis infinitesimales o pequeñísimas de una
sustancia medicamentosa que previamente experimentada en el
hombre sano, reprodujo en él síntomas semejantes a los que observamos en el enfermo.
Sabemos perfectamente todos los que nos
apartamos un tanto de las arraigadas concepciones alopáticas, que el estado morboso no
es otra cosa sino que una sensibilización especial, o mejor dicho, de naturaleza particular en cada individuo, mediante la cual se
producen en el enfermo alternativas mórbidas
variables que generalmente se refieren a una
sola o única causa: una intoxicación orgánica.
Todos los individuos no presentamos los
mismos síntomas aunque podamos comprobar
no obstante las mismas o semejantes reacciones fisiológicas (modificaciones de la sangre,
de la tensión arterial, de las orinas, etc.), ya
que cada individuo posee una resistencia especial según su temperamento, causándole
sensaciones e impresiones (síntomas característicos) que le son particulares y personales.
Toda enfermedad, pues, corresponde analógicamente a un estado irnorboso que experimentaümente se puede producir en el individuo sano por medio de una sustancia conocida, pudiendo ser por tanto no solamente
definido según su analogía, sino pudiendo ser
también a la vez curado por ella. Esto es la
Homeopatía : una verdadera terapéutica antianafiláctica, curativa e individual.
Es preciso que el práctico, si quiere ver que
la Terapéutica progrese, experimente sobre
él mismo o sobre sujetos sanos y de buena voluntad, las sustancias que más tarde habrán
de darle las precisas indicaciones de sus
remedios. Estas experimentaciones puras u
homeopáticas ya han sido hechas y frecuentemente repetidas hasta constituir la Materia
Médica Homeopática que ofrece hoy en día
al médico varios cientos de remedios, con sus
indicaciones características e individuales, cuidadosamente estudiadas.

Cuando los doctores AMaire y Nicolle provocaron experimentalmente accidentes inmediatos semejantes a los de la fiebre del heno
al destapar un frasco lleno de ricino en polvo
y con el polen de solidago o de ambrosía, y
que respectivamente combatieron con el suero antirricínico y, en fin, en otra multitud de
casos, ¿creéis que ellos tuvieron un conocimiento exacto de los síntomas que podían
producir el ricino, solidago o ambrosía ? 1 No !
c Por qué ? Pues, sencillamente, porque ellos
no habían estudiado las sustancias experimentales más que en individuos predispuestos,
no habiendo conseguido con ello más que un
fenómeno provocado. ¿Creéis, por tanto, que
ellos pueden conocer mejor que el homeópata el empleo que se debe de hacer en
Terapéutica de estas diversas sustancias?..,
¡ No!, porque ellos ignoran la beneficiosa acción de dichas sustancias en otras muy diversas afecciones. Al mismo tiempo, ellos ignoran completamente las indicaciones claras y
características de estos remedios y que todo
práctico ecleeía puede encontrar en nuestra
Materia Médica Homeopática.
La práctica de la Homeopatía descansa,
pues, sobre los siguientes y sólidos sillares :
Observación atenta del enfermo; conocimiento exacto de la Materia Médica pura y, en fin,
en el empleo de las dosis infinitesimales.
El examen clínico es indiscutiblemente necesario para establecer un diagnóstico. Ahora
bien : todo examen clínico no puede conducir
más que a un diagnóstico de enfermedad, dejando en la oscuridad el conocimiento del enfermo y, por ende, la noción exacta del tratamiento que a éste le conviene.
Evidentemente, todas las hipótesis pueden
ser formuladas, pero si se va a pensar que todas las hipótesis emitidas pueden ser seguidas
de un ensayo terapéutico diferente, ¿puede
decírseme la seguridad en que se encuentra
haciendo de conejillo de Indias el enfermo ?
En la práctica homeopática se observa, por
el contrario, un mayor progreso, una más
nueva precisión en el orden terapéutico y la
determinación de! remedio que necesita el
enfermo puede ser siempre hecha con matemática exactitud mediante el dignóstico pa-

© faximil edicions digitals 2006

togenético del caso, es decir, que aun cuando
el enfermo no se le pueda etiquetar con el
namibre científico o el itis correspondiente a
su dolencia patológica o enfermedad, se puede hacer un diagnóstico patogenético del mismo, por el conjunto de fenómenos mórbidos
observadlos en él y que siempre corresponden
a un cuadro de signos o síntomas experimentalmente provocados por una sustancia medicamentosa en el hombre sano : «A los rasgos
fisionómicos de toda enfermedad, corresponden siempre rasgos fisionómicos semejantes
originados por una sustancia medicamentosa.))
El diagnóstico clínico se debe de completar
con el dignóstico patogenético o medicamentoso. El enfermo lo que necesita no es el
«mote o apodo» con que se le pueda designar
en virtud de su padecimiento, sino la sustancia medicamentosa que pueda conducirle
hacia su curación.
Al enfermo es preciso no solamente examinarle, sino que es necesario observarle.
El ¡paciente es un verdadero portador de signos o síntomas que es preciso saber leer e
interpretar; ellos serán los que habrán de
darnos la clave del enigma que todo ser humano lleva consigo mismo ; ellos son los que
nos harán precisar, no solamente el porqué
de su morbilidad, sino también las razones
de su futuro desenvolvimiento que habrá de
permitirnos atajar su mal.
Observando a todo enfermo, veremos que
aquél tiene una arquitectura especial que le
distingue clara y ¡perfectamente de todos los
demás.
Consideremos dos individuos que posean
una semejante configuración y veremos a poco que observemos que ellos no tienen ni las
¡mismas aptitudes, ni (parecido carácter, ni
idéntica construcción o constitución.
La observación y el estudio del temperamento del enfermo, en Homeopatía, tiene
una gran importancia, ya que el temperamento no es otra cosa sino que el conjunto de
reacciones individuales del sujeto (reacciones
físicas, químicas, biológicas y psíquicas). Es,
por tanto, el telmperamento, principalmente,
lo que caracteriza al individuo, pudiéndose
fácilmente modificar, bajo la influencia de
cualquier acción exterior o interior.
Al mismo tiempo, el aspecto exterior de
cada individuo varía según las condiciones de
su existencia (luchas que él ha de sostener,
enfermedades que le atacaron y atacan, intoxicaciones e intoxicaciones que sufre, leyes
hereditarias que soporta, etc.). Todo médico,
por tanto, deberá de poder definir el TIPO diel
sujeto que él observa, pudiendo con tal ma-

nera de proceder, no solamente darle a aquél
una dirección médica conveniente, sino también aclararle todo lo referente a su propia
personalidad y orientarle hacia su perfeccionamiento.
En el curso de las enfermedades el temperamento se modifica, el carácter cambia, etcétera ; pues bien, estos cambios del carácter, del temperamento, etc., son interesantísimos de anotar, ya que ellos son los que constituyen los denominados síntomas mentales
del enfermo.
El medicamento homeopático ofrece para
su estudio: sensaciones, impresiones, síntomas funcionales, objetivos, etc., cuyo conjunto constituyen lo que en Homeopatía se denominan Patogenesias.
Las sensaciones habrán de estudiarse : según su localización, momento de aparición,
duración, etc.
Las impresiones no son otra cosa sino que
los síntomas mentales desarrollados por la acción del remedio sobre el hombre sano y serán las que principalmente habrán de permitirnos individualizar el remedio y hacer de su
patogenesia una verdadera personalidad, un
tipo real que habrá de corresponder a un tipo
mórbido. El médico homeópata ve, por tanto, en la patogenesia de cada remedio, el retrato exacto del enfermo que tiene a la vista.
La medicina alopática u oficial, participa
de la opinión de que el elemento esencial de
la Homeopatía es el empleo de las dosis infinitesimales, olvidando que la ley fundamental
que rige la indicación del remedio no es otra
sino que la Ley de Similitud, el Similia similibus curentur, y olvidan que aun ellos mismos
se ven obligados a razonar analógicamente y
emplean dosis muy atenuadas o infinitesimaies cuando practican la autohemoterapia, lia
vacunoterapia, etc.
Podremos concluir, por tanto, este pequeño
artículo de divulgación médicohomeopática
diciendo que : dado que todos los enfermos
no son, ni con mucho, semejantes, habrá de
ser siempre necesario dar a cada uno «su remedio específico)), según las indicaciones
(características y modalidades) patogenéticas
del mismo.
Un día vendrá en que los dos hermanos
gemelos, Homeopatía y Naturismo, habrán
de imponerse, ya que el enfermo no quiere
otra cosa que curarse, y habiendo ya aprendido a despreciar suficientemente toda clase
de hipótesis, rechazará con desprecio a la
Alopatía o medicina oficial, y acogerá con
cariño el trío hipocrático: HIGIENE, NATURISMO y HOMEOPATÍA.

© faximil edicions digitals 2006

Mussolini, las mujeres
y el maltusianismo
María Lacerda de Moura
S formidable el contraste existente
entre el desprecio que siente Mussolini hacia las mujeres y la admiración que éstas demuestran por
él.
Mussolini sabe que las féminas
admiran a los hombres fuertes...
Y que la multitud es hembra... Por
esto desprecia a las mujeres. Todos sabemos
de qué manera se trata a la mujer en Italia.
Yo he visto italianas que soportaban los gritos y ¡mallos tratos de sus esposos con una pasividad y sumisión tales que daba, no lástima,
sino asco. Y me preguntaba si sería que esos
hombres estaban embriagados o ellas son de
piedra.
Pero Mussolini nos da la clave. En una conversación sostenida con el repórter internacional Emil Ludwig, el «Duce» se anosbró tal
cual es...
Veamos el diálogo sostenido por estas dos
figuras. Habla Ludwig:
<(—¿Se vanagloria usted de que en e3 siglo: XIII sus antepasados de Bologna poseyesen un blasón, según se ha afirmado?
En el semblante de mi interlocutor traslucióse inteso desdén. Irguió altivamente la cabeza y dijo :
—No me importa lo más mínimo. Sólo uno
de mis antepasados me interesa ; un Mussolini
que en Venecia mató a su mujer ponqué le
era infiel y que, antes de huir, dejó sobre el
pecho del cadáver de la adúltera dos escudos
venecianos para los gastos de entierro y funerales. Así son mis antepasados. Todos los
cantos de los habitantes de mi tierra se refieren a tragedias de amor.»
Mera teatralidad, digo yo. ¡ Cuan ridículo
resulta ese sistema de lavar la honra en sangre y cuan teatral e imbécil el gesto de los dos
escudos ! ¿ Qué juicio merecerá a la posteridad ese gran cómico —farsante— que el mundo habrá de resignarse a perder cualquier día ?
Este es el hombre a quien admiran las mujeres. Aunque Mussolini las considere como
seres enigmáticos, cuya influencia constituye

para él un mundo de tinieblas, Ludwig se
atrevió a objetarle que, a veces, las mujeres
influyen enormemente en la vida de los grandes hombres. A lo cual Mussolini replicó:
«—El ascendiente de la mujer en los hombres fuertes, es nulo. Las mujeres constituyen
un elemento festivo, como la música, el saludo romano, los himnos patrióticos, etc.»
Esta declaración era terminante. Pensó, por
tanto, Ludwig que lo mejor sería encauzar la
conversación hacia otros derroteros. Y abordó el asunto de la expansión territorial y demográfica, y dijo :
«—Después de lo que acaíba de decirme usted rae preocupa mucho menos el concepto
fascista de «mayor espacio». No 'puedo creer
que V. E. vea la felicidad de una nación en
su exclusiva extensión territorial. Pero ello me
deja comprender imenos el1 que en un país de
superficie limitada se instituyan premios para
las familias numerosas. Se ime figura que, por
el contrario, la difusión del maltusianismo sería, en Italia, mucho más indicada que en
cualquier otro lugar.
Mussolini no disimuló su gran descontento
por la indiscreta pregunta; en ninguna otra
ocasión le había visto impacientarse hasta tal
extremo. De una manera absolutamente insólita me arrojó al rostro todos sus argumentos
y, haM'ando mincho más rápidamente de lo
que acostumbra, contestó en tono resoluto :
—¡ Malthus ! Económicamente es un error,
moralmente es un crimen ! La disminución
numérica de la población origina la miseria.
Con dieciséis millones de habitantes era antes
Italia imás pobre de lo que es ahora con cuarenta y dos. Los habitantes de nuestro* país se
hallan actualmente mucho mejor que cuando
vivían bajo la égida de los Papas. Entonces
todo era miseria e incultura, j Hace treinta
años que en mi casa pude comprobarlo, puesto que no hallé otra cosa ! ¡ La industria promovió la cultura y la competencia aumentó el
bienestar.»
A estas razones, tan extemporáneas, Ludwig no opuso más argumento que éste :

© faximil edicions digitals 2006

«—Por lo que concierne a la fuerza de una
nación, el argumento de usted no es del todo
categórico. Francia, que es raciaknente y por
esencia un país poco fecundo en cuanto a la
reproducción, puesto que los matrimonios no
acostumbran a tener más de dos hijos, ha demostrando cuánto puede y de lo que es capaz,
si es necesario.
—¡ Francia no prueba ni demuestra nada !
—atajó vivamente el Duce.
—Y su irritación —concluye Ludwig— me
reveló que mi objeción se la habían presentado otros con frecuencia.
—Si no la hubiese auxiliado medio mundo,
Francia habría perdido. Es más : si en 1914 la
República francesa hubiese contado con cincuenta y cinco millones de habitantes, en vez
de treinta y cinco, Alemania no le (habría declarado la guerra—afirma Mussolini.
—Estas ideas, con las que no puedo concordar —objeta Ludwig— explican las imedidías excepcionales de sanción que ha adoptado V. E. contra la práctica del aborto voluntario.
—Los rusos —contesta Mussolini— pueden
guiarse por. otras leyes. A ellos, quizá no les
importe que su población aumente tcdos los
años de cinco, de tres o sólo de un millón
de almas. Pero es innegable que la disminución de habitantes acarrea la mengua de las
fuerzas nacionales. Si yo dejara realizar impunemente el aborto, semejante práctica se haría
muy pronto del dominio público. En este aspecto somos antipodas de los rusos.

—Me pongo, pues —afirma Lud\vig—, al
lado de los que otorgan a la mujer los misimos
derechos que al hombre.»
Estas palabras tuvieron el don de exasperar
la irritación de Mussolini que, con una voz
todavía más obstinada, replicó :
«—La mujer ha de ser una criatura pasiva.
Es analítica y no sintética. ¿Acaso, en todo el
decurso de los siglos, se dedicó jamás a la
arquitectura? Dígale que me edifique, no ya
un templo, sino una cabana, y no lo podía
hacer. La arquitectura, síntesis de todas las
antes, le es extraña : es un símbolo de su destino. Mi concepción de su papel en el Estado
es opuesta a todo feminismo. Naturalmente,
convengo en que la mujer no ha de ser esclava ; pero no soy partidario dé concederla eü
derecho al voto, entre oteas razones, porque
dejaría de admirarme. En Inglaterra hay tres
millones más de mujeres que hombres. Entre
nosotros, en cambio, los números se equilibran. ¿Quiere saber en qué acabarán los anglosajones? Pues en el matriarcado.»
Tal es el hombre. ¡Este e» el Duce, idolatrado por las mujeres como símbolo del hombre fuerte !...
¡ Cuan huecos y endebles son sus argumentos contra el maltusianismo ! Mussolini no conoce el maltusianismo, de lo contrario no utilizaría seudorrazonamientos tan banales y tan
al alcance de inteligencias primarias... Sus argumentos se caen por su propio peso.
¡ Ya veis a qué se reduce la mujer para este
dictador, ídolo de hembras I

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de temas pedagógicos

La pedagogía experimental
A. Binet y V. Henri
-\p.'/ O que hay que intentar, hablando
;\i¡/// con propiedad, no es una reforma
de la antigua pedagogía, sino la
creación de una pedagogía nueva.
La pedagogía antigua, a pesar
de algunas buenas partes de detalle, debe suprimirse por completo, pues está afectada de un vicio
radical: ha sido hecha de una pieza; es el
resultado de ideas preconcebidas; procede
por afirmaciones gratuitas; confunde las demostraciones rigurosas con las citas literarias ;
corta los más graves problemas invocando el
pensar de autoridades, como Quintiliano y
Bossuet, y reemplaza los hechos por exhortaciones y sermones. El nombre que mejor la
caracteriza es el de chacharería.
La nueva pedagogía ha de estar fundada en
la observación y en la experiencia, y debe ser,
ante todo, experimental. Por experiencia no
entendemos ese vago impresionismo de las
personas que han visto mucho, estudio experimental, en la acepción científica de la palabra, es aquel que contiene documentos recogidos metódicamente y relacionados con suficientes detalles de precisión para que con esos
documentos a la vista se pueda reanudar el
trabajo del autor, comprobarlo o sacar conclusiones nuevas o que él no había previsto.
Los experimentos de pedagogía psicológica
pueden ser divididos en dos grupos: primero, los efectuados en los laboratorios de psicología ; segundo, los efectuados en las escuelas.
En pedagogía se aprecian sobremanera los
experimentos del segundo grupo, pero no por
esto hay que descuidar de ningún modo los
de laboratorio. En efecto, en los laboratorios
de psicología se efectúan investigaciones sobre un corto número de personas que por
lo general van al laboratorio para aprender
psicología y se prestan con muy buena voluntad a los experimentos. Con estas personas
se pueden hacer exámenes muy minuciosos,
estudiar la influencia de las diferentes causas
de error, averiguar si un método puede o no
dar resultado y ensayar nuevos métodos o

perfeccionarlos de modo que resulten prácticos y sencillos.
Son, en suma, investigaciones de métodos, por lo general muy largas y muy minuciosas, pues, de una parte, se estudia a personas pacienzudas que pueden consagrar a la
Ciencia varios meses, y, de otra, siendo reducido el número de estos individuos —de
seis a diez, por término medio, en los laboratorios más frecuentados— se ven obligados
los experimentadores a repetir con ellos muchas veces los mismos experimentos para estar seguros de no haber cometido ningún
error. De este largo trabajo de preparación
sale un plan de investigación para las escuelas, plan práctico en el que están dilucidadas todas las cuestiones de método, en el que
los puntos de estudio que han paiecido más
importantes son ya visibles.
Así, pues, la investigación comenzada en
el laboratorio se continúa en las escuelas, y,
cambiando de ambiente, toma un carácter
completamente diferente. Hagamos observar, por de pronto, que a las escuelas se llevan raramente los aparatos complicados que
sirven en el laboratorio; los instrumentos
quedan reducidos a su máximo, de simplicidad, por razones fáciles de comprender. Lo
que domina en las investigaciones escolares
es la rapidez de ejecución. Admitido el psicólogo para que haga sus observaciones en
niños que se envían a la escuela para aprender y que no pueden perder un tiempo precioso, no puede tratarlos como a los adultos
observados durante meses en los laboratorios.
Los experimentos escolares se efectúan de
dos principales maneras, colectiva o individualmente. Primero, colectivamente; se
llega a la clase con el director y se explica en
pocas palabras la experiencia a que se' va a
proceder: prueba de la imeinoria, por ejemplo, o de imaginación, y se hace el experimento en seguida, el cual dura, por término
medio, un cuarto de hora; luego se recogen las
copias y se pasa a otra clase, para comenzar
de nuevo. La lección de los alumnos no ha
quedado gran cosa interrumpida, pues si

© faximil edicions digitals 2006

El hombre
Mario Zaragoza
IEJÁRAMOS aparte por un momento el
egoísmo individual, la avaricia de
esos ultramicrobios que se reproducen sobre la enmohecida
película de la Tierra, y que producen en su superficie esas invisibles erosiones que ellos llaman
grandes ciudades, engreídos y fatuos de sus obras; si estos seres se diesen
cuenta de lo nula que es su existencia y lo
desapercibida que transcurre en el Universo
su vida; hálito, vibración infinitesimal y sujeta a cualquier capricho o accidente exterior;
que mueren de calor o de frío, con la menor
variación de temperatura, y para quienes los
momentos de la vida sideral, fracciones de segundo en la vida de los mundos, supone millones de siglos y generaciones para ellos; si
se analizasen en su grandiosa pequenez e
imponderable insignificancia, seguramente
que desaparecerían los odios que los alientan, y dejarían al tiempo que acabase con
ese tenue chispazo que es su vida, sin necesidad de acortarla violentamente, más aún

de lo que en realidad tiene de efímera con
relación al Universo.
Este es el hombre, barbilampiño de piel
cretina, inservible a ¡los rigores de la Naturaleza, quien sin disponer de branquias para
vivir en las profundidades del mar, faltándole
las alas que le remonten a los espacios, careciendo proporcionalmente aun de la fuerza muscular de la hormiga, de las antenas
receptoras o emisoras de la polilla, de los
multiformes ojos de lia mosca, de la industriosidad y organización de las abejas, del
artificio de la araña, y, en fin, de otras mil
cualidades importantísimas para la vida, se
cree y pregona asimismo rey de la Creación,
sólo por el hecho de haber suplido burdamente algunos de estos defectos y vanagloriarse de que su ángulo facial sea mayor en
grados al resto de las especies.
En efecto, lo dominamos todo, o así lo
creemos, y con esto nos darnos ya por vencedores; ahora que, ct e n e i r n o * derecho a
este título, desde el momento que no sabemos dominarnos nosotros? Este conoci-

este experimento se efectúa solamente dos
veces en el curso de un mes, los estudios no
se interrumpen grandemente ; a veces el experimento es para los alumnos un ejercicio
de estilo o de escritura. Durante esta interrupción de un cuarto de hora el experimentador ha podido reunir una cuarentena de
copias que luego podrá examinar detenidamente, cuando salga de la escuela, y de las
que podrá sacar conclusiones instructivas si
el experimento ha sido bien concebido. Segundo, indÜviduallmente; algunas investigaciones no pueden efectuarse colectivamente,
porque exigen un examen individual. Para
medir la fuerza muscular, por ejemplo, y
para ciertos experimentos psicológicos de
memoria y de comparación, en que hay que
interrogar al sujeto y analizar sus respuestas,
hay necesidad de examinar a cada alumno
aisladamente. En estos casos suele utilizarse
el despacho del director y a él acuden los
alumnos, uno tras otro, dos a dos, o por gru-

pos más importantes, según convenga. Cuando se ha efectuado el examen, el alumino vuelve a su clase. Como el examen de cada alumno no dura más allá de cinco a diez minutos,
es para él una pérdida de tiempo insignificante, tanto más cuanto que este examen no se
repite muy a menudo. Respecto al curso de
la lección, ésta no queda alterada por la salida de dos o tres alumnos.
En suma, las experiencias de pedagogía que
se realizan en las escuelas toman poco tiempo a los alumnos, no turban el orden de los
estudios, y si se considera que bastaría con
que cada mes se hiciera un experimento de
un cuarto de hora con cada akimno, comprendiendo en esta investigación una docena
de escuelas, para resolver prácticamente un
gran número de cuestiones pedagógicas de la
mayor importancia, que aun están en litigio,
nos parece que todo el mundo debería apoyar
este género de investigaciones.

© faximil edicions digitals 2006

miento de sí miamo, de nuestra insignificancia
e imperfección, que ya de por sí sería suficiente a desterrar mentirosas religiones, de ridículos misterios y en cuya interpretación malgastamos preciosos momentos, nos llevaría insensiblemente a la verdadera, al único apostolado que debe prevalecer y que no tiene en
sí (mitología alguna, nos llevaría a la religión
del amor, en toda la extensión que debe abarcar este concepto, sin miras ni condiciones ni
excepción alguna, para nada ni nadie, ya sea
semejante o no, tanto material como inmaterial, puesto.que sabemos ya de modo concreto
que la vida no es solamente patrimonio de
los que nacen y mueren, sino que es vibración, potencialidad, dinamismo, y esto se encuentra allá a donde dirijamos la vista u
orientemos el pensamiento, y aun más allá,
si más allá nos acompañase esa máquina o
cerebra, que permite darnos una idea de las
cosas y pudiéramos, por tanto, analizarlos; y,
puesto que todo vive y perdura eternamente
en diferente estado, pero en potencialidad
indubitable, a todo debe abarcar nuestro
amor y a nadie ni a nada nuestro odio; y
si la muerte, como así la llamamos, paraliza
nuestro cerebro apagando, por tanto, lo que
llamamos vida, no por eso finalizan ni se extinguen los componentes de nuestra persona,
ni se pierden las vibraciones, la potencialidad
y el dinamismo, que existen y perduran, como<
existían y perduraban, cuando en período de
gestación vivíamos sin vida y existíamos sin
darnos cuenta de ello, ya que nuestro cerebro,
o vehículo que nos proporciona el medio de
apreciar nuestro YO, aun no funcionaba en su
grado analítico, sino en potencia. ¿Se puede
decir que no vivimos durante el estado latente ? No. ¿Se puede asegurar que no vivimos durante e 1 estado
desintegrante ? Tampoco.
Lo que llamamos vida, no
es otra cosa que cerebro;
somos un conglomerado
de vidas completamente
autónomas, sin embarga

nuestro cerebro ambicioso las centraliza y
unifica en un todo: el hombre. ¿Es vida el
sueño? ¿Y qué es la muerte sino el sueño
eterno? ¿Y qué es el sueño, sino la vida
eterna ? £ Y qué es la vida eterna, sino el conjunto de cuanto nos rodea ?
La civilización es la enfermedad de los siglos, enfermedad necesaria en el grandioso
cuerpo del cosmos para que pueda, bien encauzada, vivir el microbio llamado hombre,
quien, con saber tanto, aun no comprende el
que dispone por un corto tiempo de un cerebro que le puede llevar al bien, sin necesidad
de utilizarlo para el mal1; que vale más el
hombre que limpia de papeles las calles que
el sabio que descubre los más corrosivos gases
asfixiantes; que es más digno y merece mayor
respeto el campesino que siembra una planta
que el político que suscita una guerra, y que
con más justicia puede llamarse ser superior a
la más inmunda alimaña, que al hom'bre que
consciente de sus obras no vacila y transige
en destrozarse mutuamente con la mayor cantidad posible de «civilización» y ciencia, como
si la ciencia no mereciese más respetos ni
tuviese otro fin que la destrucción, i Oh, sabios ! «físicos», que malgastasteis la existencia
buscando el famoso elixir de larga vida en remotas edades y llevados de los mejores propósitos, os reemplazaron los alquimistas con
su sed de oro, y de cuyo fracaso ríen los presentes hombres de ciencia, ignorantes de que
eran posibles vuestras inocentes teorías y, sin
pensar que ellos, en sus laboratorios modernos, con sus viveros de mortales gérmenes y
descubrimientos de horribles drogas encaminadas a la destrucción de sus semejantes,
cada vez que sonríen por el triunfo que supone el hallazgo de un nuevo gas para ayudar a la
guerra y hacer fuerte a su
patria, retiran de los rojos
hornillos un crisol lleno de
oro para ellos... lleno de
sangre para la humanidad.

© faximil edicions digitals 2006

t
L
p
a
d
r
e
t
y d
e a
p
L
ñ
s
da
t
C
í d
c
m
o
t
u
i e
a c
dl a
c
il
r
o
i d
P
R

: ~
d
s

S

e

o

“

.

l
c
c
d
p
n
e
ti
a
i
c

r
t
n
t
a
u
f
g
m
p
t
u
t
c
s
c
m
c
e

e

E

u
y pi
a
p
u

w
e
a

n
E

e

c

:

g
i

s

(

ty

a

e

d
s

n de
áo t e o og
sR r
su
c
e e s
on
m s s ao
lte p ) nb
ead u , f
el d p
ea
n
a aa .
rl c cp%
tnp
aq a r a
a t ae cn ’pu r e sm atsl o.
nere - c e rao n tea
p
av
I 8 u ruiI a dro
md .on terM tays
ie e pa as O rro
l m
ASr
1 pTi
5 aqU
g
p scc S
ee , ioe tus mum ros
w otl a au
ei t u a s
o i ea c
s o q
osr ino y peq i otp
n
eP
r oni ir
t rd
e rr to
o -e
a d il
Rbd l o rl s meeo I
cto
i er emn p
tag,
ai
s
e u t el
i
,
e
a1 n - eN
s l9 d l p zo
ee v. l e o o , d ns a bc
i an
1 e Du el g e cs . ee ga d r i m a t
a’ t a é n
n en l t
up
q
st q er
u
u
l
t
n
a
i
n
q
s c a
el
e yi lp
su
e t ae r
te
n a rse
r
y qe r t g
un e e a
ee s r n
r p &
a o
I
n
l
r
i e
e
b
t
v
r
c
i
o
.
s
u
p
ó s nr
o
l o oa
c
os
r
d e vu Sá
e e s ul
ece i
ct n g i ang
u
-(e od r l c m
a
f t tl
U
par
nr fi a oa ryd
a
s rc
.s ep eo
o rgn
T
rs eut pm e o c oc ne o im I do no ts r e u
an
d
i
e e
d
u
c
rp
e 0on p or
p c e sá
c o r oc
k
pe
n
t
2
E u
. f
J
n ( 0i
I
né v
s 1 o
ut é
i 3 s
4ny e 2e ú E 9 p T n0e. ai , t S e A o s n j T r
Q E s uR
u G
g s 1 é 1 U y 1ee 3d , 3 N
yr s a e pU
a t o n uecEn l
m
l e l e c eaiS- s m pu o ~ud8T a e hj
e ‘ u S&
sa ! go Pec
no
s yea
ne
or l
ee rn o
rf u
nxez
me g
o
n e y‘ ps b
t s dIo re js o p
as oñ ee
e t ea ta
adi f sw egQ s
s d’í e ai meur
ud aeal c dal ntie
je nsa t u i-ed
! e jc
s d s 8, r oi e n e cab l ’e vn o !
d sr l m
oe i. a f u
d v I f u jn e u t e
e eo
la c
r
r
a
a et m n pn’
i su te s e at de n is o
ra im
l r
Gs
rc ,
he
d o aoa
, g3
o Lt srn
a u. a t m
p
u p
a
n ar
m y p
bo
t
pe
sc
e
ar
l
?
S
l om
op ejr íc m
vso ef , f
uAo n
kb raa o
E
Ted e
iT
u a lm
i eG
c
ep j U T h a ls nuo de Nso av
eb c
ae c ef x
d
ml e ca u d e e i i um a ec l s e p n a a l l e q t dmr d r ml n u a de -á ai ua s e
t a
r
a ‘
s a
t
J
do
c
>
!
J
.
:

R
m
g l oZf
e
A ri
I eee p n í .
EEe, r r n t m”
!sS t se a n r si r
,To i s t oo et o
R
: L Et
‘
a dSk c
d ~
ePm S
i
e l4
U
un a
nd p~
l ns r i ef i
d
s
& e ap em c
i ,
nau ot
~
c opbr
h ,es
o ,~ p i te n
se ei e v rr t
d asx p em t i a l , e - r ñdpa e c a m w
r eeok mo y p u vmz!r s en
aj
‘ p
o d Is e g
l e tu , q ~e
n
anue u i m n
l
b & e sp
uq v s s aee c er a‘ ó v bnr a r rn ,ds l eq eo es e eo eeor ru r so cI
r e - e c t l es
c sc
~ ua o
o ti
~
a
d ai
!( ‘e q~ c
s dy re
una c o e a,s s éf s e r s r i aro e al o d #r n o m!osd mlna s e pn s p~ e e~ct
n a o os
a
a
u
~e
~ m es
r~s
n u de
pe it
o1 n ó’r
a&n, e ~0
eri
og S da roh l ~ eua a e e ~aa d sj l n
[r aca sn mm
s
s
sI a ‘
, m e t t < d , ! d u xa i &P eh ! a ’a j u s eom, o el e a f r aa
m
cr t
sb e
g qr l eap !
orá.u
m
m
rce
m
x s
mu
ca o y p e c m o, b s o s hc u gm ú r e c r t o ca ea ene
a da mp hl r mi
u ls q or o8, cl
se u e sai pa
d m ll n i ec a
e a ans m ne na s
gl e p e& e u ee m r w n s sn i e
c
n e
o~
o r
e m
d
.r Um px io
t
s8
p M f
i!
e J rn
el , n q
mm 5 ng La u # cr . do s od e b p i u 0p o o sa ñ u e o n r s n o e s ~ a oi
p! f í lq l prs
s r e t ~cu i om
e de e r o ioe z - a p ep
p cl i a l e La
o ao l r
p
p ~
r
a
s o cm e n r
e d op y a ‘o a
s or d p s e s e ne a i o
ó
ifxr ~ l
l
ic.
q
a cm o
u
f
k
e
r
c
r
p ec
h
us om a
pc
ec. nu y
uoA
su sj
P
D RR
R
e Ea
a
G
m
fa
U
o
nNi
T
g l sb
dr eE
q
anl lme o ee auS
roe et er c
lT at rs cr a
e
R
: EE m f
js S i L o f
no H
a ’ eu
b sJ
lp r c ai el ,e r lp i ~ á qh c ’m
dp a ha m! uo a a eue n i r
pe
p
u cl
c o
b khr
u , d l nae a m d i Li tls g ’
e u sb c
n musy oc
a e
p
a
r
i
r
w
e
g o
ah e ~o d
sa r n! e
e a re ~ U nmd
s r up m
te n n r éT rC en e v o t A o
g e c o
P
: < RZ p
N ee
d . dE e c u
c aS eG
a ao e
co e se ee
ue q n se xr
d e uoa >oot
e er eb!
b np
d m
di n e
em
eñ u P n e
o e 8 os d
-l rs
bl
qlm ! ! a pEe pa ’
uo p mn i rS ane
es i oom oT
(
PR
h
s e lE c o
e u i r 8a S a m s e n o au P r g b
, ,n Un <r r
te n tho i o !
ir r i md n al
a pg ~ ne f lu
c r e n a! l pt
e ~ a n bd
s r n~
on a ~ a
e a
o~ l
i
se
Lar
ore
qr
( sa
ou
cí
e e
au
n f sc
qd n
q m
ós
buu
pr m
de
ui6l
opoa
e.t
nrO
o
’o, ó i
e vr
l
0 ct
e o
t ou e
t sf o nra sb c od dc ok t, . re ao sa
c
a ne
r&
?
as
id
a a
p u ue s
ee i rT í dr i
op p
P
: e R
p
P Ea l m
e
lu G
e a ru p ae xU q jj o
sd cN
ns - oA u i c
m
ea i r l ,b s ó ejov s s r daeai r os
o
ecs é m r
n
s
a s
l e
a cc i
lo xf
l i o ne ne ua l
oí l
og s aml o f nef
mn e j s ?ae f u
pd s ea i
me qe
l oa , rd n
b un
eu v
d
eo
a u
& sz
cd r
lu m
fa
fd
ea
aeá eur
o je nB
sa
d
e e e
u
nl m
r
f
b a b
r
n a N u S e r If s O a O g a Ie t
r Nu z N A
L
~ w .
oEy epe t 0
sS
xrrt o c
ota , o
R
: AE l p
: SL a er e
P m ,ni f 7
Uu m
T
l vr as
e a ear nh ur
on ~ l dse io ní
! p e~s f m
l o,
a o cit e ol
L ge
m
a d rml
na
ye jm
na
ry
eo
a cn o al n ci ea r yu oe ml poa r a oj nes
ea a5s & es ox
0 a
a
n 8
c c
l em 1 ri l
! r u tR eo e X ) e v jl e m
y dh t
~a i te
( ss ú
l s dr a
o a
I
s
n E
f
c e i
ol
o xo ~r
n
ía u s n~
oa ( o
lpv tet
.eo ork y nI t o l
no d r s o ld e r ec e e au ea e j emce r o r e s y í c éed a
(
i
h
v
y ,e
’
pe
am e
yr& c b p h r
dxt a a
m ro
em
s
da
i !
e,
o n‘
f n e n
o
pa mcu i s
eb áe~ ’ e
di s ! b n
c
w a & o
ti g i t l m
omh oc r
l~ m’ u t ars
ot aea s pu teu
d ! m e
e re , a u x
s d m~ a m j pu
e af
e eE ena r
u : n qr nl ce
m !jz e r r eom
s
érl s -o i s a n !ea
ti t í o
m
i y s o
do p m l ‘ :ns ro t e dd e eu or !o s .i
s v tg im t em
, e eac s a i e óil
c
d. e
a ne
a d l s mo
t y eA a
ur
e,
D
jm
r
s
m
o
a- m
or e e e ’
e e
ed nc gdl a l m da t u ueo l
A , ~
: E ! e sm
en ‘ ql e o‘ ó
ne a uf g m
e av
s ! e nwl’ f s u
‘ t v ee ego moa a p[ o u zl d sa u asc
bo , l , e tc n l#i
y e
u
p
t m
n, g o
l p 1 d! n e r a ni 1i a o s
nó as 0&do r c t
fa
óp
e rm
sq mri p usea
u ue
q
e m
s wd l
e
e
n
s
sb
t eu
~Ise
a o E
rpn
P

¿e
b

R
EE

:

j
h
d

( r m
c e
b
Ei
,
d e c
a
de
en
S o
n
q
a
á
n
g n n n
y ic
p
&a
r
r
g

y r

© faximil edicions digitals 2006

E
s
p

SA

e

l

¿
c
o
o
P
n
v
R
m
q
A
d
P
R
r
S
P
R
t
B
p
p
l
m
c

f
d
f
m

a
¿
u
m
l
l
D
c
s
l
o
i
n

-

T

2 .I

B

du

uE n u u l t uen
l e yGé ea ál
y ~ a o
8
l d cF o
a i u e ha h e ñ n e P ~c o i o : c <g
iu sR c s l Q
o yl l co
ho n as t cp
s oas r t o i u
u<m
l au r a r o u Dib t d ald u
u imr o i da
y er D
Al e oh
l u pe ca
ep
Q
na
r
ou l c
e
~ rn , a
sa c d
a d i rl
u an ~
eb ro d e cue i
r c es e l l usec s
e<o r ut clad
a uo sa e
r ¿ o e cibi s
ue
t
i L d e pe
b a ce
r xl s r m r
a et ne o u ee ho o er sp c ols out . cá u h ud m
ilh e
oú
p á
ea u , u ds
snc n p p e es o~ y u ac s e s tg
e ruu
r
ir e d rl
l Bbu f e bb o o~s c
:r C o E
e
S
as e
n
P
q
m
o g u
e
n a c
n
s h
o R t o
.o

:

D

: S

V

a
e

R
E

V

e

r

í

f us

a0 adse 0 : dr ouc
l ca c aea sle @ ab u m i,
a
: E aae d
’p g g
~n e l oq u u w uo 4s ,tu 6a ng r l
o
i m, o o?d e
ae h u
o ‘ ql ese
seI qu rpud
aso s ue uvice 5 g a e neiye d 0 u r s
rred e l u ) ( sIlsne
a t 5 lo g oe e rr e r l0 a v , h r $o no lI0 - er & r bs , aI
l a e ud
e
yi en e~( nd o r ps
rl tjc s e at
sl iam
ros A
a
cet a
aq
lr i
m rui
e e
C á , ei a s m
nl gu pe an e pdp ul os~ s s e ria l at m ti . h n egr s a c on
cd s d chl u r
di e r e al, l m
ec ( e l nIo t ro re c s at r a
el c a
u
q lo r o r
c m u s e n o e áA e a, s t
a
ia up n d u a e ,e
p’, i o o s e l x d < re f r r e m c e i vr d a
m
p a
aa e
ot
e l r hv
r u q l gs q a e q r ‘ u
m
w
u q
ca
a
ed u
os a ln di e c n
e m y~s , o t l sa y ,uac d n el l l po eno e - pn ~ arr lm s
í u ti t o d
s
ay v a i
l ic n
m t i e
e ~o m
e
n
t
r m
P
< o I s R fUU
e
Q
c r o u s Ed Nuuc
n mo e eiG
o T
(
eR e mC
f s
I E e u d rU
j úGe u n
sr n - cd ge
fu f
ee u
eg r
?n
df
ce
d u n um m e c l
s oe f m c lq o url e é &i eu
: Sí - u E i
og dJ n
, hS eNu o o
ma
xPne ns ’
i
o c
d o
rR >
iU r
x mt
a t c r E tp ba
n u a
er Slr
S l E
h
i ea ee l S m
s $m o U i dP
n o ys eB e e
p
po
u
l on
s ne p i n d
d e ad r tg et e
ec e o aa erd e lo
cpsd lsem n o n
ea u eab . f r t
dr r c’ i ,
~ e i ga a n e#d sd - e d r
e a
a
s d ld gi au
m a o aes u nn o a ld
e e, U uk nvoe r r el n g t el
s
:os l i s
oa n e itase rs shp 0 r r r ) clp ow
y l
( u
e v h i s m n e e e d ee e l t n, n r ra l x i a sok t en, c
-gl p ,sr r Ioe a(
m
e h ) io i io
d
m
r
( e
ok p e
by le p n i m
q
rs l u bz e uo aa.n mn r r m m
e zn i p f ut o n d e O o- u co r a n ~ nt
m ue í it,
y s l s r
s i ra a y a r
a
oy an s , t
l
j t g a i a e 5 ai a 0r c i 5 e pe e 0r nse uk í l I e s s v dng )

A I s
s q
s
e #
q
c
d
a t
d
m
s
a
n
q
l
s
c
P
:
h
e
d
R

R
d
m
g
t
g

D-

o Nes o mi ~ c e z n Te d
áE
c
zp
G t p q h r o cU t uu d a r ’
&S
p S e e em e o p c Pn ec a e n Sk o cU- P n g os ea p is oh Ea t mcm ta & r a i r &
a r
s
oh
, lur b ah m ua s l bm
e a ln r es u e
d u e
o
en O
s
s
n P p~
r efd o
o cten b
l ia ~ q r
eo fe
L f l n ux r
1 q
sa 1
0d u
ed 1
a e
e ,
h d
c a,
e m
.e op i dc e p aa lu e ae c o
u o Eé U ah rl
l m
o~ m Tr u r
s utE u u
9
e
PN sGué
lL o
n p ~e udN i
eL o
P
: <
Re l M Q
y m
it i ul
l o
oabdd vS
, l
n ieta k at
a b
r a, ’ &
r
u s
h g
sl eq
e su
ye eru c r ou
u, l n e uc v A
s,
u &
du
t or e ue i qe
(o nn s rzs u&
Id
m
l s
e f u le cu
l o r o Coc
¿
onef
oo c
dfdu
rIer v
i
R
: A # Ep
: L IF r S
a reai
P
as m n
Un e t
c rEe
ma r S
ess r ra e ua ai l
cs mt r nl si e o
ae s ioat q n
i
un
~
p
nea t n
lu p in o sd
ae L
a v c dt e
s a ~r l
e c r e,o ela
c
cr
a u
qom tf e p
lon d i i l n o c ub oq e~ as t nr a ej upnl ’ ae ~ l el teaei e l e o dlt ~ur a
md o erhd d
p
l hu
oy l a ‘b c
r d o h de h
S e s lo er a d , u l , i mgrt e a E h u t bena a , l yo nf r rtcad ~ g
c G
u pU
r2 r A
pc. e T
r.t
oú5 c dA
e e t ec
s
l d a Ln o
e n IIt n
B
a o c
Ec oe
R i y r3n
L,
á cd i Nea st ;
F
A
R
E De
cA
lt , l l a T m no l s lh b E ‘ e d , a i o,s e Ru n ol y m sae ns ,#n os ss
sl m i u nyeeo d
e ídy a ,,crr l e
ní e l
y t
ra
~
o
epl
di
d
q doa s ~,
a ‘ umors efid
s Ee enas anuve
hn ud er1 ~ v
avd e d le 8 d e
c.i r, ~oc a u j
aiv kd i i h
q
e ai
d u ~ l el
s e ed i a nm
ec l e ~ &
c hp a am
t r
ca a
tsqm
r u.o e si i nd
a
i
d ol
id
e sEa nec
t n &
au u
luac
e&
lo d omm t
n m n~ bea
¿ á dao m oca
e s rr p nal
l ág h el
, a ra
a
a
d bl Mc
e pla
aeI
m or a s rr
d sn
f
# e c ub di
s a r o smc ne u s i mE ae ce s íat l of crp us
o no n eir a,
óm
nio n
s ns ~s
~’
e e, u
y a
i
c
a
t
s
i
l p ,
d a
l ( sv pl e i Q
o aei dr
m
tad os
e
P
R

n
p

n
m

l

P
R
r

U

a o
a
escce o
c p
oue
t q t a ce
nes
r c u sl or p ar
a o e oa( io qd d ; s n r sl sq us o i ,
or u
o e
i r
n
n
u
h c ‘
a s
are u # r i
yor sn cI ~$
eta e a #oa t i
na.
k
~u (
d e A ?n l
e
mE e
éG
ro Ws lt o( r a i Tedo rms i r s c aAar aw
h
y ec c e
á d r aa
Es
b
i Su e l b
c Ps s e ig
u U t n ae
r Eá om n
a Sn rt
d T er
a
lf s e
* sya i g a t
&
er
es
h’
bPp
meu q i a s ehea
ess ujPd i urr e r I eo ua , boacs
o eut & im . s
k er bsae h m
c t sal y) ae p
u ic ea, a nm i
l so b
d s ‘s m qu p o i 1t e áqué r hb
a0cs sui o el i
‘e . d of a s pd eG s rc dl i
r a i l i‘ ír e od b ae
st ae& be r gs
oi rsa
uy m p st p e o u te r d
o a
o U . e gSi t x hN
e upcI l i e T
s mei , g
: D ’F O
e R.
l
E
l
G
é d ad
ñdbg s ppU mru ‘ a een e u E c
et u p
c
: RE
a S peS
U
sr
e s po
P
e
I
caedS o a s n o o t dse Tn l p
o ie
l ee, o
d C
e
lc bE o e aa d to prl
r n ss eatm ua a imo ea lci i -p
ga
se oepe i qe n c,n nnon m un o o e l
E c
oa l n o u p r a
t u a dr . e s sr a n l e q l p ea r t co g u l ul si a o r yu ’ aa dn k e ’u ,n ee ds ’o a s e n t x e
hr
&
e e om
nn s
na i o
pú t
t s t y ( r m el
em
Ie e e
s eoo a g r n
t m
wo t
a o
t e
n p
ct
o u
y or p
e, i o na o c
id g , Et r t o
ool n c ne q o m
o : o a ss
e ~ o o a s wod lo l s r a s t bo
e
s i
a r ‘ e lg C
úe p
ln i
io o ao e r n
rs l r dn o
m e e aa ac p
b (
b r it o
ae s
u &ao s
gb
: ( R q
u
Pm E u m n
ou G c é
e du , r j Uo s pn es l ,e Nn i ess
’ bry T
s
araf
i aee eA
vdnr , ssl
y o a c
d
f (f o r o
r Mup n e l l m a er u p c u ou é cs u r ma o c ra d u l u ár m o?n i r i sa i m a c a d
c
l i b u ¿
, o s ju n e 5 s G
f uñ s
0 S uu je o hu
1 8 i e, r s i e d
, , i k saf s s mup
p h e e en o u
oa md
AE l p
: PS a r u
s oXn i l c
o nr J os m en or
n yqaEre e l a m
ed
I ubS-a r ys 8peo p esT a
aol
a
y o
p a
at
a l ‘
s nr a
d e gd
u oa p c e s ee
s aa o cm n # e aorg bm e u di fh l au sop n y 8te ri í t a ol r
a1
dm
d
s
tu
e p ee rme
b o rl a é
e r
n o s e at i v
aeo l o
t td
os s ldsc u h
be to am
rg í sua. v
c a a g, ( i r
ar
om ood d u
a,
n i de
h s
: P l el v
ua Ics e c l a r n eot s c up m e du na eco yr a c anr
q
s h o v u p e u a b.
e oe o
f g u.
r c r
nl a .ev
us
na H la m s
o
sd a f in u
v oe , &s g l
e s y
y cméU
aoe N
p
t a c
D RJ
V
e AE
o
a
l sG
k l
r e
o es e y dmcT
, tn s p . ipa A
mv ces l Ud e u
isco ot Se n l gp u
noa .im T o eu e
d iv o
: P E
q
v u rS
u
i ce e P l e
e art ca E, e r q
v e
a c
e cc
o ~ n oo
r
p pg mn
r A e , r a im l s lc r i o
, i oo u ~ o wmv e gd s l k c n ei
n ol
r ad
mo y s s,
< n , , o ebi
t
i ds b dja
o a eo
v
n p i
ea
o u o
rc
e
lo
enh
bI
h
A veN e
s.n
pl o oAt
oo
h,
: D RO
A e Ec
l
Gt
aU
bu
ae y al imTx
sr o u
sa
oelEs p ~ ia ce arn,S- . t eog &i n apT i i ina rn
: L Ec
d Ma Sa
e e(
e y Prc
s kk
d U
i
a
m o P m
u í s ar
it
s eo ga ne
gdo
t bl. r, et c p oed
l , ’ ya le i e eo e l r es s r t , d , e sd a e c
, a , co

é
s o
P
: D
R
S
n d
t
no
o
( e
rf
u
q
es
q

T-

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
UN ESTUDIO LIBERTARIO SOBRE EL FASCISMO.
Luce Fabbrí acaba de <lar a la publicidad su segundo
libro. El primero, de poesía, fue escrito en italiano. El
segundo, de historia, ha sido escrito en español. Dos
orientaciones muy diferentes: artística una, sociológica
y científica otra. Orientaciones que, sin embargo, se funden armoniosamente en nuestra compañera, nutrida de
humanidades griegas y latinas que debió estudiar para
conseguir su doctorado en filosofía y letras, y que domina profundamente, siendo profesora de ambas lenguas
muertas.
En Montevideo, donde reside Luce Fabbri es, además, profesora de historia. Una ocasión para profundizar esa disciplina. Y el método, el1 análisis, lo agudo
de la investigación realizada tienen', en ese antecedente
de vasta cultura histórica, un puntal firmísimo de singular eficacia.
Además, el autor d'e Camisas negras ha vivido el fascismo en Italia durante varios años...
El hbro de que nos ocupamos señala, junto con
algunos más recientemente producidos por varios compañeros, un nuevo género de producción dentro deil movimiento libertario. Es necesario subrayar este hecho en
el cual coinciden compañeros diversos, relativamente
noveles en la producción libresca. Porque conviene adquirir conciencia de este hecho fruto de la época y de
real importancia. Luce Fabbri nos ha dado una obra de
sociología real, es decir, d!e análisis directo dé un problema, examinando los materiales y poniéndolos al desnudo. Documentando para argumentar, demostrando con
los hechos ¡para deducir conclusiones. Es una corriente
hija, lo repetimos, de los tiempos actuales en los que
no basta ya el razonamiento sobre la realidad, ni el
lógico discurrir, y que exigen el conocimiento concreto
de los hechos sociales para desprender sobre esa base
adecuadas normas de acción.
Volvemos a los tiempos de Proudhon, de Kropotkín
y de Recks. A los tiempos en que el inquieto análisis
de la vida y su conocimiento exacto convence al no
convencido, y permite crear una capacidad de dinamismo creador sin el cual nada positivo puede el militante realizar. Penetremos de nuevo con el microscopio

Preguntantes cuyas preguntas, por constituir consultas,
deben pedirme cuestionario a mi dirección y remitiendo

sello: Señores F. Partencia; Antonio S. Maroto;
O. M. M. S . ; Josefa Ruiz; Pepe; A. Borrego; Esotérico; Una lectora; D . M. ; Un admirador de EsTUDIOS ; Manuel Rodríguez ; Una joven ; Bañan ; Rafael
Bermúdez ; S. S. (de Roses); J. Bareas; Manuel Algaba ; Vicente Alabau; Un admirador de usted (Salt),
y Un libertario en libertad.
Suplico una vez más: Concisión y brevedad en las
preguntas, sin prosa inútil; que no haga cada uno sino
una o dos preguntas, y que escriban con letra clara.
Por lo demás, absténganse de decir que se conteste en
seguida; las preguntas son muchas y yo uno solo para
contestarlas. Tengan presente que ahora se están contestando todavía preguntas recifc
y septiembre del año pasado.

y el bisturí en las entrañas de la sociedad. Mucho tenemos que aprender; mucho tenemos que enseñar; mucho habremos de ganar para la emancipación humana.
Lo demás es monótono repetir que no convence a nadie,
y encadena en la nada el ímpetu creador de las mentes.

Luce Faibbn ha manejado el bisturí y el microscopio.
Ha penetrado en las entrañas del fascismo y tas exhibe
al mundo. Su libro consta de seis capítulos. Aborda sucesivamente el fascismo como fenómeno internacional,
el fascismo italiano en sus antecedentes primero, en su
acción política después, el corporativismo, las dictaduras y la cultura, el fascismo alemán y el fascismo
italiano.
No podemos reseñar todo el libro, pero sí vamos a
insistir sobre los rasgos a nuestro juicio salientes dé
esta obra.
La autora asigna al fascismo un carácter de defensa
capitalista, un carácter de clase. Concuerda con su padre, que llamó a ese fenómeno «la contrarrevolución
preventiva». Pero todo no se reduce a esta cuestión
fundamental; otros factores prepararon mentalmente a la
minoría que, en cierto momento, debía iniciar, independiente de las cuestiones clasistas, pero sirviendo de paso
al capitalismo, el movimiento fascista.
Asistimos al desfile de ciertos aspectos de la cultura
anterior a 1914. La influencia de Nietzsche, despreciador d'e muchedumbres- y exaltador del «yo» superíiombiesco; la de Sorel, pragmático y divinizadlor de la violencia ; la de D'Aranumzio, poeta rutilante de frases sonoras y huecas, heroicas y musicales, que hipnotizó a
parte de la juventud estudiantil haciéndole creer que
«el paraíso está entre las espadas» ; la pirotecnia futurista afanosa de todo lo novedoso... dentro de los viejos moldes. Y por fin la herencia moral inmediata de la
guerra. Todo esto contribuyó a formar el extraño conglomerado que inició el fascismo bajo la dirección de
revolucionarios plegados a la guerra, destacándose por
su locura de grandezas Benito Mussolini.
Más que las circunstancias en que triunfó el fascismo
—Jo que ya ha sudo divulgado—, nos interesa su política de los primeros años. Política defensiva, en que
los órganos, las leyes, las medidas, las instituciones represivas van constituyéndose, obedeciendo a una necesidad de defensa y consolidación mucho más que a objetivos predeterminados o a un plan conscientemente
elaborado. Con su finura de mujer, Luce Fabbri nos
muestra la construcción casual y fatal del artilugio fascista, cuyas piezas son el resultado de circunstancias
diarias a las que su autor no preveía nunca, mientras sus
previsiones son abandonadas una tras otra. Queda así
demostrado lo infundado del supuesto genio mussoliniano, pero esta consolidación hija de la fatalidad, creada
por un primer paso dado debe ser, al mismo tiempo que
un objete de curiosidad, un serio motivo de reflexión.
Sin principios, con la sola ambición de mantenerse
en el Poder, el fascismo se aferra al nacionalismo después de naber lanzado un programa revolucionario. Y
poco a poco lograr crear un cuerpo de doctrina. Se diferencia en esto de las reacciones históricas precedentes. No se trata solamente ya de eliminar a adversarios
del statu quo. Se trata de cristalizar las formas sociales

© faximil edicions digitals 2006

en un régimen politicamente absolutista, como en las
peores monarquías del antiguo Egipto. Y aun, el absoluto control de la vida económica y cultural, Ja total
estatización de las menores actividades individuales y
colectivas hacen tal vez peor la situación del italiano
actual.
Muy atinadamente se enseña el contraste entre el
corporativrsmo histórico, el de La Edad' Media particularmente, y el llamado Estado corporativo anunciado
por Mussokm. Este, junto con la obligatoria pertenencia a los sindicatos fascistas que de hecho no son más
que una burocracia de .partidlo a las órdenes directas del
dictador omnipotente, no tiene más fines que provocar
el control absoluto de toda la vida italiana, y someter
más completamente, mientras el Estado no absorba a
los privilegiados agobiados por tos impuestos legales y
extralegales, a la clase trabajadora.
Aterrador resulta el cuadro de la opresión ejercitada
sobre la cultura, desde la enseñanza elemental al profesorado universitario, hasta la prensa, el libro, el' teatro, él cinematógraío, las conversaciones privadas —controladas por medio de los hijos a quienes los maestros
interrogan en ,las escuelas—, la correspondencia., etc.
Nunca se llegó a un sistema tan completo, tan inteligente dte opresión y deformación mental. Esto debería
hacer reflexionar a los que no creen útil impedir a todo
trance el triunfo del fascismo.
Asistimos asimismo a las concesiones del' ex revolucionario al papa, cuyo poder temporal restaura.

Una característica de este libro, aparte lo original de
varios de sus aspectos y su valor de síntesis histórica,
es la savia libertaria con que ha sidb escrito.
Luce Fabbri tiene de la historia un concepto exacto
y profundo. No es para ella, como no es para ningún
anarquista —contrariamente a! dogma marxista que pre-

tende encerrar en una sola fórmula los innumerables hechos de la vida— un simple reflejo de la economía. La
voluntad humana tiene y debe tener su participación a
veces predominante. Si no la tuviese, en esta ocasión,
y la adaptabilidad del fascismo a las más diversas circunstancias no ofrece perspectivas por el lado de la economía, pues si ésta se derrumba en su forma capitalista
será estatizada y el privilegio habrá cambiado de manos, si no ¡o tuviese, decimos, i qué esperanza abrigar?
La misma savia libertaria le hace insistir «n el peligro d)el Estado, forma eterna del privilegio del que el
capitalismo es un aspecto temporal. Forma del privilegio e ínstfumento de opresión. La democracia procura
defender su situación tambaleante en lugar de continuar la marcha adelante, hacia nuevas conquistas sociales. Pana defenderse refuerza al Estado, creando así su
propio sepulturero, pues Ja inmovilidad es imposible, y
el régimen debe inclinarse hacia la izquierda o hacia la
derecha.
El mismo bolchevismo cercena, con su práctica dictetonial, tanto la libertad humana como el desarrollo de
la cultura que nunca pudo florecer bajo el dominio de
los dogmas cerrados.
«Si la conquista revolucionaria del Poder no sirve
sino para, producir un cambio exterior de formas y un
cambio material de hombres en los cuadros dle la clase
explotadora, si ¡a democracia es una valla de papel
frente a una avalancha dte piedras, no queda sino el camino de la acción directa para la destrucción del Estado.
«Esta es la consecuencia lógica que se dlesprendle efe
la tremenda 'lección que nos están dando los hechos,
ésta es la única salida que tiene el laberinto en que estamos encerrados.»
Así concluye este hermoso libro que es un valioso
aporte a la historia del fascismo y a la justificación de
las ideas libertarias.

© faximil edicions digitals 2006

GASTÓN LEVAL

Una página maestra

De la inspiración
Gonzalo R. Lafora
A inspiración poética, como la inspiración pictórica, es una especie de visión,
semejante a esos momentos que todos experimentamos en la vida diaria en
que nos abstraemos momentáneamente en un mundo imaginario que se presenta ante nosotros sin solicitación alguna por parte nuestra. Es lo que generalmente se denomina ensueño o réoerie. El poeta vive mruoho más tiempo y
más profundamente que el 'hombre corriente en este mundo de ensueño, pero,
sobre todo, se diferencia de éste en que posee la cualidad de poder concretar
en formas de] lenguaje, de ordenar rítmicamente lo que para el hombre corriente ha pasado inadvertidamente por su imaginación, lo que no deja rastro
emotivo en la mente vulgar del hombre común.
La función poética no procede, pues, del pensamiento común lógico, de
lo que pudiéramos denominar pensamiento realista o práctico, sino de un proceso mental distinto, que el poeta siente con mayor intensidad y frecuencia
que los demás hombres. Es un género de proceso psíquico que tiene grandes
analogías con los sueños y con otros actos psicológicos, tales como el éxtasis
místico, Tas visiones y alucinaciones hipnagógicas que preceden al sueño y
los períodos de 'brillantez imaginativa que inician la intoxicación alcohólica o que
produce la fiebre.
En todos estos actos psíquicos se produce fundamentalmente una relajación de la llamada atención voluntaria y de la inhibición consciente que en el
pensar común preside todos nuestros actos mentales. Libre entonces el sujeto de
esta férula, empieza a imaginar dirigido por la subconciencia independiente.
Muchos poetas y escritores se han dado cuenta introspectivamente de
este carácter Hibare y subconsciente de su inspiración, en la que las ideas poéticas se presentan inesperadamente, como una alucinación. El gran escritor
inglés Stevenson comparaba las alucinaciones del delirio febril con los sueños
y con la imaginación iliteraria, en un capítulo sobre los sueños de su libro Across
the plains and other essays (A través de las planicies y otros ensayos), y Edgar
Poe dice, por boca de un personaje suyo, poeta, esta frase: «Soñar lia sido el
trabajo de mi vida.» En el mismo' sentido ha escrito Remy de Gounmont: «Frecuentemente no puedo distinguir los sueños de la realidad, y confundo, por
ejemplo, lo que ime ha dicho un amigo el día anterior con lo que he soñado
durante la noche.»
Son infinitas las alusiones de este género que se encuentran en los escritos
de los poetas, y que reúne Chabaneix en su libro Le subconscient chez les
artistas. N'o. nos podemos resistir a copiar dos, que son muy demostrativas.
Hebel, el autor de Judith, dice en su diario: «Mi creencia de que el sueño y
la poesía son idénticos se ha
c o n f i r m a d o todavía más
ahora», y Hearn afina a ú n
más en esta idea al escribir:
«Confía en tu propia vida de
l'os sueños ; estudíala cuidadosamente y torna tu inspiración
de ella, pues los sueños son
la fuente primaria de todo lo
que es bello en la literatura,
de lo que trata de aquello que
está más allá de la experiencia
diaria.»

© faximil edicions digitals 2006

La I m p o t e n c i a g e n i t a l . Cómo se previene y cómo se cura la
debilidad sexual.—Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.
Precio: i ptr,
El E s t r e ñ i m i e n t o . ^ Uri causas. Sus consecuencias. Su curación
por el Tratamiento Naturista.—Por el doctor Roberto Remartíncz.
(Con ilustraciones.)
Precio: i'so ptas.
H i g i e n e S e x u a l » Fisiología e Higiene de las relaciones-sexuales y del anticoncepcionismo.—Por el doctor Félix Martí Ibáñez.
Precio: i pta.
La A l i m e n t a c i ó n h u m a n a . *-a alimentación racional y científica, adecuada a las necesidades físicas y mentales de cada uno.
—Por el doctor Lucio Alvarez Fernández.
Precio: i pta.
La D e l g a d e z (Causas y anormalidades). Sü tratamiento racional.
—Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.
Precio: i pta.
La O b e s i d a d (Estudio y tratamiento naturista contra la obesidad
y sus consecuencias).—Por el doctor Enrique Jaramillo.
Precio: i pta.
L a SífiHs. Cómo se evita. Cómo se cura por el tratamiento naturista. Errores fatales de la Medicina clásica. — Por el doctor
T.. Bastos Corbeira.
Precio: i Pta.

Colección de Novelas, Sociología
y Crítica
El mundo hacía el abismo. Por Gastón Levaí.— ¡La guerra

viene! Los fabricantes armamentistas, los primates de la alta
Banca, los lobos sanguinarios que trafican con las vidas humanas, están tramando la más espantosa hecatombe guerrera que regará de sangre y de cadáveres el mundo, pero que llenará de oro
sus cajas de caudales. ¡Su codicia criminal no tiene límites! Es
necesario que el mundo conozca cómo se está alentando la guerra
y preparando su estallido mientras se representa la comedia del
desarme. En esta obra expone su autor datos de una autenticidad
irrebatible que llenarán de estupor y de angustia al ser conocidos.
Propagar esta obra es hacer la más eficaz labor en favor de la paz
entre los pueblos.
Pre Ció: 4 ptas. En citad em a do en tela, 5*50 Ptas.

I n f a n c i a eií c r u z , vov Gastón Leval.—Es este el libro impresionante que rebosa dolor y amargura, en el cual su autor narra su
niñez atormentada por la crueldad incomprensible de la propia
madre. Cuesta trabajo admitir que esta obra sea el relato fiel de
una vida. Admitir que una madre sea capaz de hacer sufrir con
tal refinamiento a la carne de su carne, se nace muy duro y echa
por tierra lo que tantas veces se ha 'dicho y repetido acerca de la
santidad y abnegación de las madres. Sin embargo, no cabe duda
ouc es el trasunto fiel de una realidad dolorosa y terrible lo que
en esta obra se relata. Se adivina el dolor íntimo que sufre su
autor al escribir tan tremenda acusación contra su propia madre,
y se comprende que nadie sería capaz de escribir tan amargas
verdades si no lo hiciera con el noble propósito de redimir al niño
y al hombre.
Precio: ^ ptas. Encuadernado

en tela, 4'so ptas.

La M o n t a ñ a , Por Elíseo Reclus.—Grandiosa obra en la que se
estudia la naturaleza de las montañas y la nobleza de sentimientos que su contemplación inspiran en el hombre. Quien no ha leído
a Reclus no sabe las posibilidades de arte que hay en los estudios
de esta índole. El lector siente el encanto inexplicable de tener en
las manos un volumen que le enseña y le deleita a la vez con una
intensidad pocas veces igualada. La pluma magistral de este eminente geógrafo ha hecho de este libro un verdadera joya literaria.
Precio: 2 ptas. Encuadernado

en tela, $'50 ptas.

El A r r o y o , por Elíseo Reclus.—Hacía ya bastante tú mpo que se
había agotado este primoroso libro del sabio geógrafo y humanista
insigne. los que lo habían leído lamentaban no poderlo encontrar
de nuevo para leerlo una y otra vez, y darlo luego a leer a sus
amigos más íntimos, Cosa perfectamente explicable. El placer que
se tiene leyendo El Arroyo no tiene nada de egoísta. Así, después
de haber sentido el intenso gozo interior de dicha lectura, se siente
el deseo de que participen del mismo placer las personas que nos
son más allegadas.
Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, 3*50 ptas.

yen de manera directa las bellas creaciones de la Naturaleza a
moldear el carácter y definir la personalidad de las razas. Muy
bellos y muy provechosos son estos conocimientos, pero lo son
mucho más de la manera ameua y sugestiva en que lo hace este
autor inmortal, al que tanto deben la ciencia contemporánea y el
acervo de los humanos conocimientos.
Precio: 3 ptas. Encuadernado

en tela, 4'jo ptas,.

U n p u e n t e s o b r e e l a b i s m o , p°r Higinio Noja Ruiz.—Hacia
falta esta obra escrita por un espíritu selecto, que hable al corazón y a la conciencia del mundo ; que ahondando en el campo
experimental de las causas que hacen posibles las horribles luchas
fratricidas, señale las normas éticas, profundamente humanas y
oriente al lector hacia una moral superior de convivencia humana
que haga imposible la repetición de la bestialidad guerrera que
ensangrentó los campos de Europa.
Precio: 2 ptas. Encuadernado

en tela.

Gandhi. animador de la India* por Higinio Xoja Ruiz.—
El mundo contempla estupefacto cómo un pueblo hasta ahora sojuzgado por el más soberbio y. férreo imperialismo, se levanta de
pronto contra su opresor que con todo su poderío y sus poderosos
medios coercitivos no puede nada contra la actitud estoica adoptada de desobediencia civil y de resistencia pasiva. Xoja descubre
la personalidad moral de Gandhi a través de una descripción emocionante de la gigantesca lucha del pueblo hindú contra su opresor.
Precio:

i'so ptas.

Encuadernado

en tela.

.;

ptas.

Colección «Ayer, hoy y mañana»
Estos

folletos,

magníficamente

Presentados,

constituyen

muí

Pi-

quen a enciclopedia de gran valor cultural, pues el tema de cada mu>
de ellos lo forman opiniones cuidadosamente seleccionadas de Uts
figuras más destacadas de la intelectualidad mundial. Van publicados los siguientes:

Pobres y ricos
La política y los políticos
Democracia, sufragio y parlamentarirsno
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual
Criminales, leyes y juzgadores
Socialismo, sindicalismo y anarquismo
El amor
•
La vida y la muerte
Patriotismo y nacionalismo
Libertad, Igualdad y Fraternidad
El derecho y la justicia
El Arte y la Ciencia
Hombres y hombrecillos
E! Estado
La simpatía y la amistad
La Historia y los historiadores
Literatura, Música y Poesía

C30
°'3o
°'AO
°^°
°'$°
o'3o
l
^
>>
J'SO
0*30
0*30
ü
\v>
;l
'."'°
(i
'3o
"\°
°'3°
°>
0>
3°
°\>o
°'?°

PESARIO «FERMITA», EN PLATA
Seguridad y eficacia absolutas. Medio sencillo,
práctico, higiénico y cómodo para la mujer.
Precio : 5 pesetas ; por correo, 6;

a reembolso, 6*50.

CONOS EUGENICOS «AZCON»
El producto por excelencia para higiene íntima de
la mujer, y un poderoso profiláctico

L o s P r i m i t i v o s , Por E. Reclus.—Si el estudio de las maravillas
naturales deleita al mismo tiempo que educa e instruye, no es
menos aleccionador el estudio de las razas primitivas, sus costumbres, sus hábitos, sus creencias y formas de vida. Por el contrario,
complementa el conocimiento y explica la íntima relación que esos
hábitos y creencias tienen con el sucio que habitan y cómo inrlu-

Ptas.

contra las

enfermedades venéreas.
Caja c;n doce conos, 5'5O pesetas ; por correo, 6 ; a reembolso, 6'5O.

© faximil edicions digitals 2006

Se ha puesto a la venta

La Belleza de la Mujer
Tratado de las proporciones armoniosas del cuerpo humano
Es ésta una obra admirable, importantísima y magnífica, en la que el insigne Carlos
Brandt, autor de tantas y tan notables obras demuestra la importancia filosófica, artística y sociológica de la belleza física.
• *¡S¡
Es un libro que estimula el ánimo y subyuga por la belleza y la lógica de sus conceptos, despertando el vivo deseo de superación mental y ñs:ca del lector.
Una obra de acabada perfección estética y artística.
A la belleza de su texto y de sus ilustraciones corresponde la esmerada y cuidada
edición que ofrecemos y que tendrán en gran estima todas las personas amantes del arte
y de La belleza.
Profusamente ilustrada con 54 láminas de fotografías y grabados artísticos fuera
de texto.
Precio: 5 pesetas.

Encuadernado en tela, 7 pesetas.

CONSULTORIO

MEDICO

DR. ROBERTO REMART1NEZ

DE
DR.

«ESTUDIOS»
ISAAC

Conde

Salvatierra,

10.-VALENCIA

Ex interno cU la Facultad de Madrid
Académico corretón**! de ka Academia de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electucidad médica. Diatermia, Fototerapia,
Rayoi X , etc.
Consultas (muy retervad&t) por correspondencia.
Descuentos especiaJe» en consultas y tratamientos
a los lectora*, enviando el cupón.
Pedid cuestionado.
CONSULTA EN VALENCIA :

Calle del Conde Salvatierra, 19, de 9 a 1

PUENTE

MÉDICO

MÉDICO FI5IATRA

MAESTU ( Á l a v a )
A los lectores de ESTUDIOS que acompañen el
cupón, 2 pesetas por cada consulta por correspondencia .

DR.

L.

ALVAREZ

MÉDICO NATURISTA

Santiago, 43
VALLADOLID
Precios de consulta: Pidan cuetti^nario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el
cupón adjunto se les descontará fres pesetas en la
primera consulta, y una peseta en las sucesivas.

J.

P E D R E R O

V A L L E S

MÉDICO HOMEÓPATA

DR.

M. AGUADO ESCRIBANO
MÉDICO F1S1ATRA

CERRO MURIANO ( C ó r d o b a )
Pidan cuestionario para consultas por corretpondenoui.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto, descuento del 50 por 100 en la
primera consulta, y el 23 por 100 en las sucesivas.

T o r r e c i l l a , 9 y 1 1 , p r a l . — VALLADOLID
Los l«-tores de ESTUDIOS que acompañen el adjunto cupón serán favorecidos con un descuento del
50 por 100.
Para Las consultas por correspondencia, pídase
«Cuestionario de preguntas», adjuntando el franqueo
para la contestación.

DR.

ROYO

Provenza, 4 2 4

E S T U D I O S
CUPÓN CONSULTA
Núm. 1 4 2 Junio 1 9 3 5
Córtese este capón e incluyase «1 fooBulai ia consulta, pan tener opción ai descuento especial.

LLORIS
BARCELONA

Enfermedades de la piel y cueto cabelludo
Consultas personales y por correspondencia, absolutamente gratis a los lectores de ESTUDIOS. Pora
consultas por correspondencia, incluyase el sello para
W contestación, ^<«n«» del capón, sin cuyo requisito DO serán contestadlas.
GSÍFICU RnnnDu.-Grabador E«teve, 19, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

