© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca KSTTJDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta
fe sms libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admite
ingresos que los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás
« de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí anunciados, si desean ayudar
• ESTUDIO? en su labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valol literario y cultural y de utilidad para la vida privada,
•riectaxnente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Ademas, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo,
s w tamo, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
RE". :.;TA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de Bastos de envío. En los
eyvios lara Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada mes por giro postal,
cheque, sellos, etc. (en este último caso certificando la carta).
.LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y e! 20 por 100 en las obras encuadernadas. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
"ARA TODO PEDIDO P E LIAROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—Si no se
qaiere o no se puede anticipar el importe
al,hacer-espedido, pueden indicar que se haga el envío a Reembolso, y en este
« s o se abonará el dinero al recibir ;et piquete dér njanos.del cartero. Los gastos de Reembolso (o'so) van a carro del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen paraje! extranjero.
NOTAS.—Los suseriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.
LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÍTOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO EL EXTRAORDINARIO DE I." DE ANO, 6'5O PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA; Y 8 PESETAS PARA LOS
DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cual.uier mes dti año. Enviamos el Catálogo General gratis a quien lo desee.

Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse ai J.JUAN PASTOR, Apartado 158.-VALENCIA

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales

y suscriptores

de ESTUDIOS, el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 Por 100 en tela
UN PUENTE SOBRE EL ABISMO, por Higinio Noja Ruiz.
—Precio, 2 pesetas; en tela, 3'5O.
LA MUÑECA, por F. Caro Crespo.—Precio, i'so pesetas
LA DESOCUPACIÓN Y LA MAQUINARIA, por J. A. Mac
ENFERMEDADES SEXUALES, por el doctor Lázaro SirDonald. Segunda edición.—Precio, i'5o pesetas.
Un.—Precio, i peseta. Segunda edición.
LA VIDA DE UN HOMBRE INNECESARIO (LA POLICÍA
MEDIOS PARA EVITAR EL EMBARAZO, por G. Hardy.—
SECRETA
DEL ZAR), por í áximo Gorki.—Un tomo en
-Precio, 3*50 ptas.; en tela, 5.
rústica, con portada a tricromía, 2 ptas.; en tela, 3*50.
LA MUJER, EL AMOR Y EL SEXO, por. Jean Marestán.—
CUENTOS DE ITAtlA, por Máximo Gorki.—Un volumen en
Precio, 1 peseta.
•
rústica, con portada a tricromía, 2 ptas.; en tela, 3*50.
EDUCACIÓN SEXUAL DE LOS JÓVENES, por el doctor
LA
TRANSFORMACIÓN SOCIAL DE RUSIA. COMO SE
Mayoux.—Precio, 2 pesetas; en tela, 3'so, Segunda edición.
FORJA UN MUNDO NUEVO, por Máxima Gorki.—Un
•MOR SIN PELIGROS, por el doctor W. Wasroche—Precio,
tomo
en rústica, con, cubierta a tricromía, 2 pesetas; en
2 ,> setas ; en tela, 3'5O. Segunda- edición.
tela, 3'5o.
GENERACIÓN CONSCIENTE, por Fr:,nk Sútor.^-Precio,
ANISSIA, por León Tolstoi.—Precio, 3 ptas.; en tela, 4'so.
I peseta.
EMBRIOLOGÍA, por el doctor Isaac Puente.—Precio) 3'5O pe- ¿ QUE HACER ?, por León Tolstoi—Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 2 ptas.;, en tela, 3*50.
setas. Lujosamente encuadernado en tela y oro, 3.
LA MONTANA, por Elíseo Reclús.—Un tomo en rústica, con
EL VENENO MALDITO, Dr. F. Elosu.—Precio, r peseta.
cubierta a tricromía, 2 ptas.; en tela, 3'so.
EUGENICA, por Luis Huerta.—Precio, 2 pesetas.
EL ARROYO, por Elíseo Reelús —Un volumen de más de
LIBERTAD SEXUAL DE LAS MUJERES,.por Julio R. Bar200 páginas, "en rústica, 2 ptas.; en tela, 3*50.
cos.—Precio, 3 pesetas; en tela, 4'so. Cuarta edición.
EL A B C DE LA PUERICULTURA MODERNA, por el EL CALVARIO, por Octavio Mirbeau.—Un tomo en rústica,
con cubierta a tricromía, 2 ptas.; en tela, 3'5o.
doctor Marcel Prunier.—Precio, -1 peseta.
EL IMPERIO DE LA MUERTE, por Vladimiro Korolenko.
EL ALCOHOL Y EL TABACO, por Leói Tolstoi.—Precio,
—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
1 peseta.
En tela, 3'5o ptas.
LA MATERNIDAD CONSCIENTE. Patel de la mujer en
LA ETICA, LA REVOLUCIÓN Y E t ESTADO, opr Pedro
el mejoramiento de la raza," por Manuel Tevaldés.—PreKropotkín.—Un tomó en rústica, con cubierta á tricrocio, 2 pesetas; en tela, 3*50.
mía, 2 ptas.; en teía,, s'so.
LA EDUCACIÓN SEXUAL, por Jean Marestán.—Precio,
LOS HERMANOS KARAMAZOW, por el.novelista ruso Fej'So pesetas; en tela, 5.
dor
Dostoiewski.—Un tomo "en rústica, con cubierta a triLA EDUCACIÓN SEXUAL Y LA DIFERENCIACIÓN SEcromía y más de 350 páginas, 3 ptas.; en tela, 4J5O.
XUAL, por el doctor Gregorio Marañan.—Precio, 0*50 peLA
VIDA
TRÁGICA DE LOS TRABAJADORES, por el docsetas.
tor Feydoux.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricroLO QUE TODOS DEBERÍAN SABER (La iniciación sexual),
mía, 3'5o ptas.; en tela, 5.
por el doctor G. M. Besséde.—Precio, ,2 ptas-.; en tela, 3>5O
IDEARIO, por Enrique Malatesta.—Un tomo de 224 páginas,
LO QUE DEBE SABER TODA JOVEN, por la doctora Mary
2 ptas.; en tela, 3'5o.
Wood.—Precio, 1 peseta; en tela, 2'so.
EL DOLOR UNIVERSAL, por Sebastián Faure —Precio,
EnCCACION Y CRIANZA DE LOS NIÑOS, por Luis Ku3
ptas.; en tela, 4*50.
n he.—Precio, o'75 pesetas.
CRITICA REVOLUCIONARIA, por Luis Fabbri.—Un tomo
CAMTNO DE PERFECCIÓN, por Carlos Brandt— Precio,
cuidadosamente impreso, en rústica, 2 ptas. ; en tela, 3'5»
; pesetas; en tela, 3'so.
IDEARIO, por Ricardo Mella.—Precio, 5 pesetas.
LA GRAMÁTICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rosa
IDEOLOGÍA Y TÁCTICA DEL PROLETARIADO MODER-Precio, 2 pesetas.
NO, por Rudolf Rocker.—Precio, 3 ptas.; en tela, 4*50.
LA ARITMÉTICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rosa
LOS CARDOS DEL BARAGAN, por Panait Istrari—Precio,
Precio, 1*50 pesetas.
2 ptas.; en tela, 3*50.
LA RELIGIÓN AL ALCANCE DE TODOS, por R. H. de
NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRÍTICA
Ibarreta.—Precio, 2 pesetas; en tela, 3'5o.
C.ASDHl, ANIMADOK DE LA INDIA, por Higinio Noja
LAS RUINAS DE PALMIRA Y LA LEY NATURAL, por
Ruiz.—Precio, 1*5: rosetas
El Conde de Volney.—Precio, 2 pesetas ; en tela, 3'so.
COMO El- CABALLO DE ATILA, por Higinio Noja Ruiz.
EN LA LINEA R^CTA, por Eusebio C. Carbó— Precio,
—Precio, =; pesetas ; en tela, 6'so.
2'50 pesetas.
LA QUE SUPO VIVIR SU AMOR, por Higinio Nnja Rui?.
LA INTERNACIONAL PACIFISTA, por Eugen Relgis.—
—Precio, 4 pesetas • r-.\ tp's, *'=<i
Precio, 1 peseta.
EL BOTÓN DE FUEGO, por José López Montenegro Pre
PEQUEÑO MANUAL INDIVIDUALISTA, por Han Ryner
ció, 3 pesetas ; en tela, 4'so.
-Precio, 2 pesetas

CONOCIMIENTOS ÚTILES
EDUCACIÓN E HIGIENE

© faximil edicions digitals 2006

REVISTA ECLÉCTICA
AÑOX
NUMERO 112

PUBLICACIÓN MENSUAL

DICIEMBRE DE 1932

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN

APARTADO

158.-VALENCIA

Hacia una nueva organización
económica deia sociedad
Medios
Cuando se razona acerca del medio a emplear
para pasar del capitalismo al comunismo, lo corriente es presentar el hecho revolucionario como
procedimiento tipo, y, con frecuencia, como procedimiento único.
Nosotros coincidimos, en parte, con quienes
así opinan.
Verdaderamente, sin que se opere una revolución que remueva hasta en sus estratos más
profundos la vieja sociedad de nuestros días, no
hay posibilidad de crear y consolidar nada estable y valedero. Es necesaria la revolución. Y,
además, inevitable. No renunciará a sus privilegios la clase capitalista en virtud del vaJor
persuasivo de nuestros razonamientos, del mismo
modo que no se puede fundir el granito por la
sola acción del verbo. Será de todo punto inexcusable, para establecer una sociedad sin castas
ni clases enemigas, la intervención oportuna y
enérgica de todos los oprimidos, el empleo de la
fuerza avasalladora de las multitudes, orientada
hacia la consecución de ese fin.
Ningún individuo que halle imperfecta la sociedad en que vive y desee su perfeccionamiento,
deja de ser revolucionario. Ninguno. Ni aun los
no violentos. Y es que ser revolucionario no estriba en estar dispuesto a dar la batalla con las
armas en la mano, a las instituciones que se pretenda abolir. RevoLución no es sólo violencia.
Es, también, cambio, transformación, impulso
creador y creación. Una revolución no se verifica nunca en función de la intensidad del choque
entre dos fuerzas en pugna. Ni se produce ese
choque sin haber creado antes en las conciencias

la necesidad del cambio, como no brota el tallo
sin que la semilla verifique el proceso de la germinación en el seno cálido del surco. Es decir,
que la revolución no puede provocarla el arrojo
y la audacia de un Danton si antes no ha sembrado ideas subversivas la Enciclopedia. En tal
sentido, en el sentido de la siembra de ideas
que lleven en sí los gérmenes de la revuelta,
todo pensador contractualista es un revolucionario, aunque jamás le haya pasado por la imaginación la idea de empuñar un arma ni haya experimentado el menor impulso bélico.
Sobre esto es necesario insistir. Cada cual
sirve a su modo a la causa de la emancipación
humana y no es más revolucionario el que más
grita y mejor pega. Las instituciones pueden
cambiar en la forma gracias a un golpe de fuerza
afortunado, pero si en las conciencias no se ha
operado el cambio, en Jo fundamental, que es
lo importante, nada habrá cambiado. Corrobora
la rigurosa exactitud de esto, el resultado de las
múltiples revoluciones que se han efectuado en
el mundo. Los pueblos se han batido a la desesperada, desplegando un valor heroico y pechando con la carga de los mayores sacrificios, oara
encontrarse al final con que todas sus conquistas
a tanta costa logradas, se han convertido en palabras bellas y sonoras de las cuales ha «scapado
el noble significado, el contenido expresivo que
sedujo, electrizó e indujo a !a acción. En el
orden de.los resultados efectivos, la mayoría «Je
esas revoluciones, si bien han sido magníficas v
esplendorosas en su desarrollo, también han resultado estériles. í. En qué se han convertido las
libertades que se dice conquistaron nuestros abuelos derramando ríos de sangre ? c! Dóml» están los

© faximil edicions digitals 2006

famosos Derechos del hombre y del ciudadano solemnemente votados durante la Revolución francesa? ¿Qué diferencia esencial se advierte entre
las condiciones de vida del pobre esclavo de la
antigüedad y las en que hoy se desenvuelve el
paria moderno, el proletariado declarado libre
en todas las cartas constitucionales de todos los
Estados del mundo?
Faltó preparación, se dice. Y es verdad. Faltó
preparación. Las multitudes, cansadas de soportar todas las cargas sin ninguna compensación,
se lanzaron a la revuelta para destruir todo lo
que era motivo de sus odios, pero sin tener una
¡dea de lo que habían de crear después, y ello
determinó que en el momento decisivo los explotadores de la victoria se alzaran con el botín y
ataran nuevamente a los vencedores inhábiles para
organizar una vida nueva, al mismo yugo que soportaron siempre, aunque adornándolo con algunas
garambainas inútiles y llamativas. Hermosas, pero
estériles como el relámpago esas revoluciones.
Es que no basta poseer la necesaria previsión de
coraje y el ímpetu necesario para batirse. «La
idea en la cabeza y la bala en el fusil», dijo
muv atinadamente Bakunin.
Para que la revolución no dé resultados negativos, ha de realizarse enteramente. Y no se realiza enteramente provocando el choque violento.
Hay que organizar la batalla y hay que saber
aprovechar el fruto de la victoria. De ahí que
el pensamiento deba ir unido a la acción, y de
ahí que no sólo el agitador deba ser considerado
revolucionario. Tan revolucionario es quien concibe el plan como el que ID ejecuta. Sin plan,
toda acción es estéril, y sin acción, todo plan es
inútil. La perfecta coordinación entre el cerebro
y el brazo es la que determinará una acción fecunda. Esto significa que para llevar a feliz término algo de valía, es necesario concebir primero
y ejecutar después.
Aceptamos, pues, la revolución como fin de
etapa, como resultante lógica de un laborioso
proceso de preparación. Y no la concebimos
sólo como estallido, como colisión formidable
entre dos potencias que defienden intereses opuestos. Nuestro concepto es más amplio. La labor
preparatoria, la labor de organización que debe
anteceder al choque decisivo, como asimismo la
labor constructiva que le sucede, es también revolución. Y, sin duda alguna, los aspectos más
delicados de la revolución.
Expuesto esto, tenemos que establecer ciertos
distingos y formular algunos reparos al concepto
clásico de 'la voz revolución que está pidiendo
con carácter de urgencia una rectificación a fondo.
Hoy, nadie que estudie objetivamente los fe
nómenos sociales habla de la revolución en el
sentido de tirarse a la calle, levantar barricadas
y batirse con más o menos denuedo contra los
defensores mercenarios del orden establecido, pero
aún abundan ¡os románticos que sustentan ese
concepto simplista y anticuado. La lucha en ese
terreno era posible en el pasado siglo, en el cual
el poder defensivo y represivo del Estado era
infinitamente menor que ahora. Actualmente, si

ESTUDIOS
la acción revolucionaria se ha de limitar al simple golpe de fuerza, ya podemos renunciar a los
beneficios positivos que tenemos derecho a esperar de un cambio.
El capitalismo ha dado un tremendo impulso
y desarrollo a la técnica de la producción, pero
en lo que ha rayado más alto es en k técnica
del armamento. Pensar en las actuales circunstancias en destruir el sistema establecido lanzando a la calle a multitudes mal organizadas,
mal disciplinadas y mal armadas o desarmadas,
confiando en que derrotarán a las tropas disciplinadas y provistas de formidables elementos
defensivos y ofensivos, es vivir en la luna y discurrir con los pies.
No. La fuerza solamente no nos proporcionará
el triunfo. Eso hay que darlo por seguro. En lucha abierta, de potencia a potencia y a mano
armada, frente al poder del Estado moderno, el
pueblo insurreccionado saldría descalabrado y
vencido en la mayoría de los casos. La lucha
hay que llevarla a otro plano. La revolución
tiene que efectuarse de modo distinto. Es algo
más complejo que batirse a vida o muerte. No
puede confiarse en una guerra de esta índole en
la eficacia del número ni en la virtud del entusiasmo popular que, cuando no es nada más que
entusiasmo, se funde y esfuma al chocar con los
primeros contratiempos. La táctica ha de ser otra
si a la actuación subversiva nos induce verdaderamente el anhelo de echar los fundamentos de
una sociedad mejor.
El choque violento, el alzamiento popular contra instituciones caducas que no responden ya a
ninguna necesidad colectiva, sólo puede ser coronado por el éxito, en dos casos especiales:
Primero : cuando el orden social establecido se
ha desacreditado tan enteramente que no inspira
confianza ni a sus mismos defensores naturales,
ni halla el menor apoyo en la opinión, ni puede
recurrir, por haberle gastado de antemano, al
recurso de la dictadura; y, segundo : cuando el
poder del Estado se encuentra debilitado y atomizado a consecuencia de un desastre exterior y
el pueblo en masa comprende la necesidad de
un cambio. Pero entonces, el choque no es sino
empuje arrollador que no halla a su paso resistencia. La ofensiva no se ha organizado, mas
tampoco existen fuerzas defensivas, obstáculos serios que vencer. El viejo régimen cae sin heroísmo
y sin gloria, como un fruto demasiado maduro.
Dos ejemplos elocuentes podemos ofrecer de
revoluciones de ese tipo, producidas las dos en
nuestro tiempo. Al primer grupo pertenece la
caída de la monarquía española el 14 de abril
de 1931, y al segundo la Revolución rusa de febrero de 1917. Ambas revoluciones pudieron
efectuarse a causa del descrédito y debilitamiento del Poder hasta entonces legítimo. Sin
ese debilitamiento, sin ese quebrantamiento de
todos los resortes del Poder coincidiendo con el
deseo unánime del pueblo de explorar otras rutas, ni uno ni otro movimiento hubieran triunfado,
a pesar de la audacia y espíritu de sacrificio de
las minorías rebeldes. Ejemplo: Alemania. La

© faximil edicions digitals 2006

derrota hunde y pone en dispersión a todos ¡os
elementos del imperio. La necesidad de la reorganización económica y política del país, se
impone a todos como algo insoslayable que no
admite demora. Pero el pueblo está harto de
guerra, no quiere oír hablar de sacrificios, anhela, ante todo y sobre todo, la paz. Y en vano
los espartaquistas derrochan actividad, valor y
energías. El pueblo no les atiende ni les comprende, y las tropas que regresan del frente,
cansadas de luchas, vuelven sus armas contra
ellos y les aplastan. Se había hundido el imperio, mas no hubo un pueblo dispuesto a ir más
allá de ama República burguesa y de ahí no se
pasó. Y es que, para que en nuestros días biunfe
una revolución, han de coincidir el debilitamiento de los Poderes públicos con el alzamiento unánime del país en que se opere. La
misma revolución de octubre en Rusia, debió
su triunfo a iguales circunstancias. El Gobierno
de Kerenski se desacreditó por su insistencia en
continuar la guerra y su impotencia para resolver los múltiples problemas cuya solución esperaba el pueblo ruso. El pueblo necesitaba a toda
prisa pan y paz. Los bolcheviques, aun estando en minoría, aseguraban la una y ofrecían el
otro. Aquí, la minoría triunfa, mas para afianzar
el triunfo fue preciso establecer una dictadura
férrea. Es decir, que no se destruyó un poder,
sino que se le aprovechó y utilizó para imponei
a la sociedad nuevas directrices.
Esto que es una ley general aplicable a todas
las revoluciones de nuestra época, tiene una especial significación en nuestro caso. No hay que
perder de vista que nuestra revolución no sólo
ha de contar, como todas, con el alzamiento
unánime del país, y el descrédito y debilitamiento
del Gobierno establecido, sino que necesita,
además, una organización previa capaz de impedir que al día siguiente de la revuelta, alguien se aproveche del triunfo para establecer
un Poder nuevo. A menos que abriguemos el
desdichado propósito de entronizar una dictadura ejercida y controlada por nosotros, en cuyo
caso debemos empezar por ser sinceros y no apellidarnos libertarios.
A nuestro juicio, tanto para organizar la revolución como para asegurar su triunfo, el medio más indicado es robustecer los Sindicatos,
aumentar la potencialidad de la C. N. T. Todo
lo concerniente a la producción y a la distribución, deberá estar en manos de los Sindicatos
convertidos en cooperativas de productores. La
organización de la nueva sociedad ha de descansar, al menos en los primeros tiempos, en la
función administrativa y organizadora de los
Sindicatos. Los grupos de afinidad hallarán amplio campo en que desarrollar sus actividades en
el terreno de la cultura y de la orientación ideológica de las nuevas generaciones. En lo económico, los Sindicatos (y, ¡claro!, los componentes de los grupos dentro de ellos en cuanto
a productores) deberán ser la autoridad má1xima.
Naturalmente, paia ello es preciso demos des-

de ya a ¡os Sindicatos, la misma organización
que deban tener en la nueva sociedad, creando
y articulando sus oficinas y secciones de modo
que puedan hacerse cargo de la producción con
los menores trastornos simultáneamente a la destrucción del capitalismo.
A este respecto son muy interesantes los ensayos que viene publicando Pierre Besnard en
la Revista Orto, de Valencia. Los Sindicatos
adheridos a la C. N. T. deberán completarse
creando las secciones que no hayan pasado de
iniciativa, a fin de que éstos se adapten a la estructura que en lo económico debe adoptar la
nueva sociedad. Esto y realizar una campaña
intensa en los pueblos rurales exponiendo con
claridad y precisión los objetivos que persigue
el sindicalismo revolucionario, las posibilidades
de realización y los métodos que creemos acertado emplear para el reajuste de la economía
en la sociedad libre y justa que preconizamos.
Creemos sinceramente que este es el medio
más acertado, y, por tanto, el más seguro a
emplear, si deseamos llevar a feliz término algo
práctico en el noble sentido de la liberación
humana. Y nos anticipamos a declarar que nada
nos placería más que estar equivocados en la
presente ocasión. Es decir, que si los acontecimientos dieran la razón a los impacientes, si
los hechos demostraran que no es necesaria a
estas alturas la labor previa que creemos indispensable, si, en una sola frase, el triunfo de las
ideas a cuya propagación hemos dedicado todas
las actividades y todos los entusiasmos de nuestra vida, fuera tan fácil de lograr como suponen
algunos, nosotros seríamos los primeros en alegrarnos. Sobre esto, nadie que nos conozca
puede dudar, corno nadie puede poner en duda,
si nos hace justicia, la absoluta sinceridad de
estos juicios.
Si concedernos tanta importancia a este aspecto de la interesantísima cuestión; si presentamos como el medio principal para realizar
nuestra revolución y preparar el tránsito de la
sociedad capitalista al régimen comunista libertario, la creación de nuevos núcleos sindicales
y el robustecimiento y perfeccionamiento de los
ya existentes, es porque nos hemos persuadido,
tras largas meditaciones y angustiosa búsqueda,
de que no disponemos de un medio más eficaz
para crear, afirmar y sostener la nueva sociedad,
que no sea su buena organización y la experiencia nos ha enseñado que únicamente puede
salir bien lo que se concibe y se organiza con
acierto. Y nosotros tenemos que poner orden en
el caos, levantar a pulso una sociedad en ruinas,
partear el alumbramiento laborioso y doloroso
y difícil de una nueva época, crear un nuevo
tipo de civilización, hacer posible la concreción
en realidad del seductor ensueño de la fraternidad humana. ¿Cómo no tener en cuenta hasta
los menores detalles del plan a desarrollar?
¿Cómo no preocuparnos de evitar toda posibilidad de fracaso? ¿Cómo no procurar que esta
esperanza, que empieza hoy a animar a las
multitudes, no quede defraudada?

© faximil edicions digitals 2006

Para un partido que se proponga la conquista del Poder para realizar el contenido de
su programa, no existen tantas y tan senas dificultades como ofrecería para nosotros el triunfo
de la revolución. Para el partido basta se apoye en un sector más o menos importante de
la opinión y maneje con destreza y energía, los
form'dables recursos del Poder. En nuestro caso
no es lo mismo. Tenemos que suprimir, de hecho y de derecho, todo poder. Y tenemos que
herir de muerte infinidad de intereses creados
y no pocos prejuicios, c Cómo establecer la disciplina indispensable y cómo lograr que esa
disciplina sea libremente aceptada, si antes no
hemos creado el órgano que haga innecesaria
la imposición de nadie, que responda idóneamente a las necesidades de la nueva estructuración social, que mantenga la disciplina desarrollando el sentimiento de responsabilidad colectiva? Y ¿qué órgano será más apropiado que
el Sindicato, desde el momento que la disciplina ha de aceptarla el hombre como productor, conservando dentro de lo posible su independencia como individuo en todo lo que al
deber de producir no se refiera ?
No desconocemos las razones que aducen los
que afirman que lo importante es destruir el
sistema capitalista, que la organización de la
sociedad a establecer ya se realizará después,
libres de obstáculos, en armonía con las circunstancias y de acuerdo con las necesidades.
Sólo que esas razones no nos convencen. No
se comienza una obra sin concebir antes sus
lincamientos generales, y mucho menos una obra
de la complejidad y trascendencia de la que
nos ocupa. Además, sin una organización eficiente, caso de que la revolución triunfara, no
faltaría quien nos quitara el triunfo de las manos, que no es fácil sostener un estado de cosas
que ha de apoyarse en la opinión, cuando no
se ha podido o no se ha sabido crear esa opinión, y cuando, como acontece ahora, la inmensa mayoría cree a ciencia cierta en la imposibilidad de vivir en sociedad sin que hayi
quien mande y quienes obedezcan.
Bien meditado, a nosotros no nos queda otro
recurso que el de crear una organización potente y articularla, para que se haga cargo de!
mecanismo de la producción como único medio
de demostrar prácticamente que nuestras concepciones no son utópicas. Y esto hay que hacerlo sobre la marcha.
La única organización española que responde
a nuestro ideario es la C. N. T. No cabe duda
que la importante central sindical constituye
em España un seno valor revolucionario, pero
tampoco cabe duda que hoy por hoy no se
halla en condiciones de realizar por sí propia
la revolución social y de responder eficientemente a la nueva organización económica de 'a
sociedad. Sus efectivos sindicales no alcanzan
la sexta parte del proletariado español y su influencia sobre el obrero del campo es escasaEsto hay que tenerlo en cuenta, sobre todo cuando se na visto cómo ha sido suficiente en nu-

merosos pueblos de la Península la desdichada
actuación de las organizaciones afectas a la
U. G. T. para reventar movimientos huelguísticos, que en otras circunstancias se hubieran
ganado. Y hay que tenerlo en cuenta, porque
es casi seguro que la revolución social, en tanto
persista la actual división y desorganización de
las fuerzas llamadas a verificarla, degenere en
desastrosa guerra civil, cuyos resultados nadie
puede prever.
No quiere decir esto que para hacer la revolución sea indispensable agrupar bajo una sola
bandería a todos los trabajadores. Quiere decir
que la organización con que podemos contar actualmente no es suficiente, y es preciso robustecerla y desarrollar, además, un plan de propaganda enorme. Sin esto, pese a la buena
voluntad y al espíritu de sacrificio de los impacientes, el triunfo de nuestras ideas es bastante
problemático.
Organización : he ahí el ínedio para instaurar la nueva sociedad. Hay que laborar mucho,
? bien en ese sentido. Los movimientos sociales hay que ganarlos antes en la opinión. En
toda contienda triunfa quien tiene razón, a condición de que tenga más fuerza que su adversario. Nosotros tenemos fuerzas, pero mal organizadas y dispersas. Por eso no podemos hacer
valer la razón que indiscutiblemente nos asiste.
Organicemos.
H. NojA RUIZ

Fe

ACABA DE PUBLICARSE

EL C O M U N I S M O
LIBERTARIO
Sus posibilidades de realización en España
por ISAAC PUENTE
SUMARIO:
A modo de prólogo.—Finalidad
inmediata de la C. N. T. El Comunismo libertario.—Los prejuicios.—Organización a base económica de la sociedad. Cuadro comparativo. Organización política. Organización económica.—
Esquema comparatiüo de la distribución en régimen estatal y en comunismo libertario.—La
riqueza y el trabajo.—Posibilidades económicas
de nuestra nación.—Realización.—En el campo.
—En la ciudad.—Ordenación de la economía
nacional.—Guía de producción por regiones confederales.—Conclusión.

© faximil edicions digitals 2006

Precio: 0'50 pesetas

ACTUALIDAD
II
El fenómeno más sorprendente, desde que se
estableció la República, dejando aparte la multiplicación de ios republicanos (sabido es que
un año antes de la caída de Primo de Rivera
no había en toda España un millar de republicanos), es la profusión de literatura socialista
que nos ha invadido. En todos los rincones del
país han surgido definidores del marxismo— la
mayoría de ellos, evidentemente, sin haber leído
a Marx—. Algunos hasta se atreven a publicar
libros, como si escribir un libio fuera tan fácil
como ser concejal, diputado, director general
de esto o aquello, o ministro.
Aquí mismo aludí, no hace mucho, a uno de
esos libros, que no pude leer por entero por
más esfuerzos que hice, yo que leo todo lo que
cae en mis manos.
Hoy voy a comentar otro, que tampoco he
podido leer, aunque lo he intentado varias veces. Imposible llevar a cabo semejante hazañ.i.
Los ojos saltan sobre los párrafos y la mano se
apresura a volver las páginas. Así, pues, solamente lo he hojeado. Basta con ello para el
comentario que me propongo. Por lo demás, DJ
creo que nadie lo lea enteramente. No vale la
pena. Aunque un crítico complaciente con todo
lo que huele a gubernamentalismo republicano
haya dicho ya que llamará poderosamente la
atención. Las causas por las cuales llamará poderosamente la atención, no las dice el crítico.
¿Pata qué?
Me estoy refiriendo al libro de Antonio Ramos
Oliveira, titulado Nosotros los marxistas. No sé
si en el curso del amazacotado volumen, de amazacotada prosa, probará el autor que es marxista.
Sospecho que no. ¡Mi sospecha se funda en la
ligeíezí con que habla de otras cosas, por cier'o
con un tono de suficiencia verdaderamente cómico.
Por ejemplo, del bakuninismo. Todas sus referencias de Bakunin son de segunda mano y de
fuente marxista, que es lo mismo que decir falsa.
Ningún conocedor de la historia auténtica de la
Primera Internacional ignora que Marx se portó
con Bakunin, no sólo indigna, sino miserab'-mente. Se portó como lo que era, como un pequeño burgués —el calificativo, ya lo he dicho
otra vez, es de Bertrand Russell, que sabe lo
que dice—, frente al gran revolucionario. Nada
importa que fuese un genio de la economía, un
innovador en este terreno; también Bacón f<ié
un genio de la filosofía, un innovador en el campo filosófico, y ya se sabe quién fue Bacón.
La afirmación que más me ha sorprendido de
la obra de Ramos Oliveira, estampada en las
primeras páginas del volumen, es la de que la
mayor parte de los libros socialistas que se pu-

blican en Europa son malos. Extraña mucho que
después de reconocerlo así, porque así es, no
haya vacilado en agregar uno más a la lista. Yo
no tengo ningún inconveniente en confesar que
¡os libros comunistas y anarquistas que se publican en Europa no son' mejores que los socialistas. Esto no quiere decir que los anarquistas no
tengan razón frente a comunistas y socialistas,
a pesar de las tonterías que los primeros repiten
al dictado de los gobernantes rusos y de las simplezas que los socialistas de todas partes estampan en cuanto escriben (el mismo Ramos Oliveira, con aquella suficiencia cómica a que he aludido, afirma que la doctrina anarquista es una
doctrina anticientífica ; y se queda tan tranquilo);
a pesar de que el comunismo —admitamos que
lo que hay en Rusia sea comunismo, que no lo
es— se haya establecido en un país y de que
el socialismo —admitamos también que es socialismo todo lo que así se denomina, que está
muy lejos de serlo— gobierne o colabore en el
Gobierno de otros muchos países y el anarquismo
no haya realizado aún ningún experimento práctico ; a pesar de que los comunistas y socialistas
se vayan multiplicando a medida que se avecina
su posesión del Poder y de que los anarquistas
no sean más, caso de que no sean menos, que
en cualquier otra época. Aunque no quedara en
iodo el mundo más que un solo anarquista que
continuara haciendo la crítica de la sociedad burguesa, del socialismo de Estado y del comunismo autoritario, ese anarquista tendría razón contra
la sociedad burguesa, contra el socialismo de
Estado y contra el comunismo autoritario. Pese
a la afirmación de que la doctrina anarquista es
anticientífica, afirmación que no se le puede ocurrir nada más que a un partidario retrasado del
«socialismo científico», que es lo más parecido
que hay en el mundo a un burgués, en el sentido
moral del término.
Pero lo más curioso del libro de Ramos Oliveira son las afirmaciones que se refieren a los
últimos acontecimientos de nuestro país. No
quiero mencionar más que cuatro, que me parecen los más pintorescos.
1.a Los diputados socialistas, representantes
en el Congreso de un Partido de trabajadores,
votaron la deportación de otros trabajadores para
defender la revolución frente a la contrarrevolución.
¿Quién le había dicn© a Ramos Oliveifa que
en España hemos pasado por una revolución?
La tontería de la contrarrevolución no vale la
pena de comentarla. Siempre los bien avenidos
con lo estatuido, que por el hecho de estar estatuido merece la critica y la oposición de los me-

© faximil edicions digitals 2006

jotes hombres, han Hamado contrarrevolución a
aquella crítica y aquella oposición, los únicos
signos de auténtico progreso.
2. a
Los que censuran a Largo Caballero por
estas o las otras cosas, ignoran qué es lo que se
llama un verdadero revolucionario.
Gran descubrimiento. Pero Ramos Oliveira se
olvida de aportar datos para probar el revolucionarismo de Largo Caballero, y bajo su palabra
no es fácil que le crea nadie. Y sin duda debe
tener esos datos. No se lanza así como así una
afirmación de ese calibre. £ Por qué se los ha
callado? Públicamente, el señor Largo Caballero no ha dejado ver jamás el menor indicio de
su revolucionansmo. Quizá sea éste de una calidad misteriosa, nueva, desconocida. Mientras no
se revele, no tenemos más remedio que dudar
de las palabras de Ramos Oliveira. Su descubrimiento, pues, no es tal descubrimiento. Ni
entre los mismos cofrades de Largo Caballero y
Ramos Oliveira es posible que se encuentren una
docena que admitan que el primero es un revo
lucio»ano. Antes bien lo contrario, en ¡o que

comparten la opinión de todos los demás españoles, o sea la única con visos de certeza hasta
ahora.
3. a Los socialistas no colaboraron con los republicanos en las conspiraciones contra la dietadura porque son marxistas y su misión era otra.
Por ejemplo : aceptar, de acuerdo con el Partido, claro está (y en esto insiste sin cesar Ramos
Oliveira, para que no se haga responsables a los
individuos del papel que representaron durante
la dictadura), los puestos que les ofrecía Primo
de Rivera.
Y 4. a Los socialistas colaboraron con los republicanos desde que triunfó la República porque son marxistas y esa es su misión.
A aquella no colaboración y a esta colaboración, la llama Ramos Oiiveira oportunismo. Creo
que en nuestro diccionario encontraríamos otros
muchos vocablos bastante más apropiados; uno
de ellos, por ejemplo, éste : cinismo.
DlONYSIOS

Pobreza y aírase de España
Con este título publica Cuadernos de Cultura,
en su número 66, un trabajo documentado de
Gonzalo de Reparaz (hijo) pintando con vivos
colores el panorama de desconcierto económico
de nuestra nación. Su lectura me ha sugerido
algunas consideraciones que voy a transcribir al
lecto'.
En primer lugar, esto de Pobreza y atraso de
España, no refleja exactamente la realidad. Es
más exacto decir, «contrastes económicos» de
España. Decir que España es un país de producción agrícola pobre, sólo tiene valor si se dice
por comparación a otros países. Pero no sirve
para justificar la pobreza de! labriego que suda
sobre el terruño, ni puede ocultar la opulencia y
derroche en que viven miles de terratenientes.
En efecto, Gonzalo de Reparaz, nos da esta cifra : la tasación oficial del rendimiento total de
los cultivos españoles asciende a 9.200 millones
de pesetas. Si fuera posible una buena distribución de esta riqueza, correspondería a más de una
peseta diaria a cada habitante, lo que haría 5 pesetas diarias por familia; es decir, un jornal medio, superior al que hoy se cobra en España.
Pero hay que tener en cuenta, que ésta, con ser
la principal, no es la única riqueza de España,
pues hay que añadir la minera, la fabril y la
pesquera, que calculadas en una mitad más, elevarían a 7,50 pesetas el jornal medio de una
familia.
Lo horrible de la miseria de España no es su

escasa y mala producción agrícola en relació»
con la de otras naciones, sino lo sublevante de la
desigualdad económica, que para permitir a unos
la máxima riqueza, ostentación, derroche y lujo,
condena a otros al hambre más negra y embrutecedora, pues ni siquiera les ha conducido, después de tantos siglos de padecerla, a una acción
rebelde y vindicativa.
Al señalar las deficiencias del suelo español,
el autor hace notar lo que ya es proverbial. Es
decir, la posibilidad de cultivar más y mejor.
Más extensión de tierras, más racionalmente, más
intensamente, en mejores condiciones y con mejores elementos.
Hace destacar el autor el panorama lamentable de la riquez3 minera, en manos del capitalismo extranjero; el de las industrias, caprichosa
y absurdamente situadas, como la fábrica de automóviles de Guadalajara y los Altos Hornos de
Sagunto; el de la miseria de las ciudades que
no tienen otra fuente de riqueza que el biberón
del Presupuesto, con las hormigas que chupan
lo que le sobra a la cigarra ; y, por último, la
incapacidad comercial de nuestra Burguesía, que
sólo vive a la sombra del proteccionismo aduanero y del monopolio.
G. de Reparaz atribuye esta inferioridad de
nuestra economía a las siguientes causas : dependencia del extranjero, mala organización interna,
incultura y economía destructiva. Podemos decir
que estas no son las causas, sino los efectos. La

© faximil edicions digitals 2006

eausa fundamental et la organización capitalista
de la sociedad, y la institución parasitaria del
Estado. El remedio no io ve más que a costa
de una profunda revolución mental y una transformación radical de nuestro nivel de cultura.
Demuestra esto que el notable geógrafo, certero
al señalar las manifestaciones del mal, equivoca
el camino al señalar el remedio.
La incultura del pueblo no es causa, sino efecto ; vive esclavizado a ella como a su miseria y
a sus privaciones. Está fomentada y mantenida
por quienes alardean de monopolizar la cultura,
por los gobernantes y los plutócratas, por los
técnicos y los intelectuales, que son los directamente responsables de la esquilmada y saboteada productividad .nacional. Una revolución profunda en las mentes, y una transformación radical de nuestro nivel de cultura, no puede operarse más que a costa de una profunda revolución económica, de una subversión total de la
sociedad, descuajando los dos pulpos que engordan con la pobreza y el atraso de España, el capital y el Estado. Eso que G. de Reparaz no
sabe cuándo se producirá porque no otea el horizonte de la rebelión proletaria, tendrá cauce
de realización con el régimen que proponemos
los extremistas : en el comunismo libertario.
El trabajador español, el productor de la riqueza nacional, el que lleva sobre sus hombros
todo el peso del trabajo necesario para producirla, y todo e! peso de las privaciones para que
los zánganos engorden y se regalen la existencia,
el proletario del campo, de la mina y del taller
o ée La fábrica, es el menos culpable de la miseria y del atraso de España. No obstante, él
es quien paga las consecuencias. Quiero exculparle aquí y no por demagogia, sino por hacerle
justicia, siquiera sea por una vez. Sobre él se
echan todas las culpas, y sobre sus anchas espaldas, hechas para soportarlo todo, se cargan
todas las responsabilidades.
G. de Reparaz, copiando a Senador Gómez,
lo acusa también de la enemiga al árbol.
Castilla fue rica y próspera cuando sus habitantes nómadas y ganaderos vivían gravitando sobre
el trabajo de las regiones agrícolas y productivas. Hoy, cosechando en abundancia el trigo,
se resiente de pobreza. La causa ha sido el desmantelamiento de los montes, el descuaje del
árbol, regularizador de la lluvia y sostén de la
tierra. Quien no juzgue exclusivamente por apariencias, no puede atribuir la despoblación forestal de Castilla a los incendios de los pastores
ni al diente destructor de los rebaños, ni al robo
de la leña y tala de los montes por el campesino,
que los odia como a enemigos. Es más. Quien
no señale otras causas más fundamentales, desfigura abiertamente la verdad. No importa que
el labriego destruya el árbol que se coloca en el
borde de la carretera bien cuidada para regalo
del caminante o del turista y que inutiliza por
la sombra y la extensión de la raíz parte de la
propiedad lindante. No tiene por qué el labriego
usar de una virtud que los demás no practican,
sacrificarse en bien del ornato de la carretera.

Los incendios no destruyen el arbolado, si luego
el pastoreo, de la cabra principalmente, no colabora en destruir los renuevos. El pastor incendia el monte para aprovechar el pasto para sus
ganados. Si odia al árbol, ss porque debajo de
él no crece la yerba, y porque a él le está prohibido aprovecharse de la leña y de la madera.
Lo que ha devastado los montes, lo que ha desmantelado el suelo nacional, ha sido la avaricia
del propietario del bosque, único para quien la
tala representaba un río de oro. Es el terrateniente avaio quien ordena la destrucción de los
grandes bosques y no el mísero labriego, obligado por el régimen económico a odiarlo. G. de
Reparaz menciona este hecho reciente: «Martínez Anido compró en el Pirineo Aragonés, por
sumas irrisorias, extensiones enormes de bosques
que hizo arrasar a toda velocidad, valiéndose de
la fuerza que le daba su autoridad omnímoda.»
Anteriormente, los caciques talaron los encinares y dieron las raíces al campesino a cambio
del trabajo titánico de descuajarlas.
El hecho es lo bastante significativo para representarse a todos los Atilas, que con un poder
y una ocasión, pareja a la de este general de
infausta memoria, contribuyeron al desmantelamiento forestal de España, echando la culpa,
luego, al odio de ese humilde labriego forzado
a recluirse —como un animal acosado— en la
defensa de su elemental derecho a vivir, que el
paternal árbol, en vez de amparar, en muchas
ocasiones, restringe y coarta.
La insuficiente red de comunicaciones es lo
que, además de lo enumerado, contribuye a agravar nuestro problema económico. Carreteras y
ferrocarriles se han hecho por estrategia, por influencias y compadrazgos políticos, con fines electorales y con miras turísticas. Pero nunca por necesidades de la economía nacional ni por conveniencias del comercio exterior. Entre los muchos
datos escandalosos que el autor menciona, hacemos destacar éstos : Entre Madrid y Burgos hay
242 kilómetros por carretera y 363 por ferrocarril. (Ahora se construye una vía directa.) Entre
Vigo y Madrid hay 823 kilómetros por la línea
de León y se reducen a 665 por el directo Zamora-Orense. El pueblo de Herrera del Duque
se encuentra a 114 kilómetros de Talavera de
la Reina, la estación más próxima. Logrosán,
con importantes yacimientos de sunerfosfatos,
dista 87 kilómetros de Villanueva de la Serena,
que es la estación más próxima. Un barril de
uva de Almería cuesta de portes hasta Bilbao
por vía marítima a Londres, 5 pesetas, y por ferrocarril hasta Madrid, de 8 a 12 pesetas. Para
ir desde Cuenca a Teruel se tardan tres días
en el servicio de autobuses, que es el medio más
rápido.
Escasez de material y de servicios, lentitud
desesperante de los mismos, hacen a nuestros
ferrocarriles los más atrasados de Europa. Hay
multitud de pueblos, incluso de importancia, ein
ninguna vía de comunicación, ni siquiera un camino vecinal; pero los gobernantes, lejos de pensar en remediar tanta incuria, aumentan de año

© faximil edicions digitals 2006

en año los presupuestos de Guerra y Marina, los
de la Guardia Civil y la Policía. Tales son, por
lo visto, los más eficaces remedios que tienen a
mano.
Por todas partes se otean posibilidades de
perfeccionamiento y de mejora, de intensificación de producción y de fomento de la riqueza.
Es pueril esperar que esto pueda tener solución
en el escamoteo de problemas que representa la
política, planta lozana y espléndida, que se rodea de un fausto y dé una ostentación propias de
la nación más próspera del mundo.
En la preocupación aguda y creciente que el
proletariado siente por estos problemas de nuestra economía, este Cuaderno de Cultura, de
G. de Reparaz, no suministra una concreción en
las actividades a desplegar en el futuro. Tengo
sumo interés en señalarlas: La repoblación forestal y la construcción de ferrocarriles y carreteras son las dos tareas constructivas más urgentes a realizar. En ellas debe darse ocupación
a la población útil que no pueda ser ocupada en
las otras producciones, si es que, como alguien
teme, ha de ser un problema la sobra de brazos.
La repoblación forestal es un modo indirecto de
mejorar eficazmente nuestra agricultura y de aumentar la riqueza de nuestra nación, pues se puede, así, hacer productivas tierras que no sirven
para otra cosa, como los páramos y las estepas.
El incremento de las comunicaciones asegurará
una eficaz distribución de los productos y un
aprovechamiento mejor de la riqueza que, por
falta de comunicación, se pierde en ciertas regiones, al par que su falta se hace sentir en
otras.
Pero la tarea urgente, la fundamental, es la
revolución económica, la implantación del Comunismo Libertario, camino abierto a todas las
iniciativas técnicas. No puede venir por otro camino esa profunda revolución mental y esa radical transformación de nuestro nivel de cultura
que añora G. de Reparaz.
Los que proponemos una sociedad más racional, hemos sido siempre considerados como destructores del bienestar y del progreso actuales,
y como sembradores del hambre. A estos labriegos, que no saben aún lo que es un hartazgo,
ni han gustado nunca el placer de una buena
digestión, les amedrentan aún con el espectro
del hambre. Al proletariado, desposeído de todo,
amenazado a diario con la posibilidad de no comer, aún logran asustarlo pintándole un terrorífico cuadro de desolación y de privaciones. Es
una extraña paradoja esta de que hayan logrado
hacer resignarse al mísero con el miedo de aumentar su miseria y de pasar aún más hambres
que las que pasa. Ni los detentadores de la
riqueza podían haber llegado a un cinismo mayor,
ni los pobres a una más grande cobardía. Lo que
ya no puede llegar a más ni es superable, es el
desbarajuste, la injusticia y el absurdo de nuestra
economía. Peor, no se pone ni de intento.
Si la sobriedad forzada del español, si la increíble resistencia que tiene para las privaciones, estuvieran impuestas por la pobreza del

suelo y justamente repartidas entre todos, no habría nada que objetar. Lo intolerable es que sea
resultado de la injusticia social e impuesta por
la avaricia insaciable del privilegiado y por la
política de despilfarro del gobernante, que gasta
miles de millones en Marruecos y en Guerra y
Marina, lo que debiera emplear en'la colonización interior.
Pesa hoy sobre el proletariado una maldición
más negra que la bíblica. El ganarás el pan con
el sudor de tu frente se ha convertido ya en
uno podrás ganar el pan ni aun con el sudor de
tu frente». Se le niega en redondo el derecho
a vivir en una nación que carece de vías de comunicación, pero que ofrece excelentes pistas al
automovilismo, hechas para regodeo del turista
y para poner, a prueba de provocaciones, la resignación del pueblo que sufre la pobreza.
Parece la realidad el colmo de lo disparatado
y el límite de lo imposible. Pero hay más. Hay
la paradoja del hambriento que se resigna a sus
privaciones por el terror imaginativo de padecerlas, como aquel capitán que se pega un tiro
por miedo de morir en la batalla.
Aunque lo digan todos los parásitos juntos y
todos los1 estómagos agradecidos, la pobreza de
España no puede aumentar suprimiendo a los
parásitos, ni menos aún obligándolos a producir.
Si repartimos el trabajo, tocará a menos; si distribuímos con más equidad la producción, tocará a más. Es lo que queremos hacer comprender de golpe y por la revolución social, a los
que de otro modo, ni quieren, ni pueden comprenderlo.
UN MÉDICO RUHAL

El entusiasmo
El entusiasmo es la espada mejor para el combate de la vida.
Porque la vida no es una ciencia, sino un arte;
hay que sentirla, en vez de razonarla.
Para vivir, es preciso, ante todo, sensibilidad.
Estamos llenos de fórmulas y de abstracciones;
nuestra filosofía es una escuela de falacias y orgullos ; ahogamos las sencillas verdades bajo un
turbión de palabras engañadoras y abandonamos
las fuentes eternas de la alegría, los bienes fundamentales.
La vida es buena o mala, triste o aiegre, según
el crista! con que se mira. ¿Por qué mirarla con
ojos turbios ?
Ni aun el dolor merece desdén o rebeldía, ya
que es la fuente del amor eterno.
Cuando lleguemos al fin de la jomada, de la
breve jornada de la vida, nuestro mejor tesoro
será el recuerdo de las lágrimas, de las divinas
emociones que han sacudido nuestros nervios y
abrasado nuestras mejillas y arrancado al alma
una chispa de luz. El único bien que me queda
en el mundo, ha dicho un poeta, es el haber llorado algunas veces.

© faximil edicions digitals 2006

RICARDO LEÓN

Al día con laCiencia
.1
El hombre, empeñado en arrancar el Misterio,
no repara en esfuerzos ni escatima riesgos. Ni
las profundidades del mar, ni las alturas del espacio, logran detener su marcha exploradora, ni
apagar su curiosidad.
El profesor Piccard asciende a alturas nunca
alcanzadas. Protegido contra el frío intenso de
la atmósfera, por un globo herméticamente cenado y provisto de aparatos y de oxígeno, explora la estratosfera, o sea la parte alta de la
atmósfera.
El resultado de sus investigaciones no ha sido
todavía totalmente tabulado.
El doctor Beebe desciende a dos mil quinientos
pies de profundidad cerca de la isla de Bermuda, y por el radio transmite sus observaciones
y comentarios, mientras va descendiendo a las
oscuras profundidades del océano. Peces jamás
vistos, de formas fantásticas, pasan enfrente de
la ventana del globo que lo protege de la masa
de agua que lo rodea, y algunos de ellos se paran a observar el extraño objeto que invade su
morada.
El único obstáculo que se opone a la exploración del océano es la enorme presión del agua.
Jlsta presión aumenta una atmósfera por cada
treinta y tres pies de profundidad. Así, pues,
a tres mil pies de profundidad la presión que
el agua ejerce es de 1.363 libras por pulgada
cuadrada. Si un ser humano fuese expuesto a
esa presión por una fracción de un segundo, sería reducido a jalea inmediatamente. Sin embargo, bajo esa presión viven peces. Para contrarrestar tal presión atmosférica, el Dr. Beebe ha
inventado un aparato, al cual ha bautizado con
el nombre de Bathysphere, y que es como una
campana de acero herméticamente cerrada y provista de tres ventanas de crista! de cuarzo y de
un reflector eléctrico para iluminar la oscuridad,
pues la luz solar sólo penetra a unos cuarenta
pies de profundidad.

LOS RAYOS CÓSMICOS
El profesor Compton ha revuelto la tierra en
busca de los elusivos rayos cósmicos. Ha escalado las montañas y hundido aparatos en las profundidades de los lagos y ha descendido a las
minas.
El profesor Piccard ha puesto en peligro su
vida ascendiendo a alturas jamás alcanzadas para
estudiar las vibraciones cósmicas.
Millikan, Kolhoerster, Hess Regener y otros
han quemado el aceite de media noche en busca
de su genealogía, pero hasta el presente nada

se sabe en concreto de esos misteriosos mensajeros del espacio.
Para Millikan son el resultado de la combinación en el espacio de protones y electrones, y en
su opinión proclaman la continua construcción del
universo contrariamente a todas las leyes termodinámicas .
Para Jeans los rayos cósmicos son un poema
de muerte (todo lo contrario de Millikan) V representan la radiación o gritos de agonía de las
estrellas.
Regener mira en sus ecuaciones matemáticas
como el clarividente mira en el cristal y ve el
principio de las cosas, estrellas primitivas, radiando energía en un universo finito y cerrado.
Compton, después de haber perseguido los rayos cósmicos desde el Polo hasta el Ecuador,
nos dice que los rayos cósmicos no son más que
electrones atraídos hacia los polos por el gran
magneto que es la Tierra. ¿Quién tiene razón?
Tal vez ninguno, tal vez todos tienen algo de
la verdad. El tiempo y'la investigación aclararán el misteno.

OTRA UNIDAD MATERIAL
El doctor Anderson, de California, Instituto de
Tecnology, anuncia el probable descubrimiento
de otra unidad material. Al medir la energía de
partículas producidas por los rayos cósmicos, ha
encontrado rastros que parecen haber sido producidos por protones, a pesar de que las masas
de los supuestos protones son demasiado pequeñas. Confrontado con algo que no es ni un protón ni un electrón, el Dr. Anderson cree haber
encontrado una partícula más pasiva que el electrón y más pequeña que el protón.
Si esta teoría se corrobora, tendrá mucha más
importancia que el descubrimiento del neutrón.
Después de todo, el neutrón no es más que un
compuesto : el apretado conjunto de un protón
y un electrón.
Poco a poco va la Naturaleza cediendo el secreto de la evolución. Página por página y letra
por letra, va el hombre llenando el libro, que
cuando esté completo iluminará como faro gigante
el tortuoso camino por el que han pasado formas
animales desde que los primeros seres vivientes
abandonaron los mares.
Cuando en el siglo pasado Darwin publicó sa
monumental obra El Origen de las Especies,
no faltaron burlas, risas y desafíos. ¿ Dónde están
«los eslabones» que unen al hombre con los animales ? —gritaban los pilares de las religiones—.
Y los hombres de ciencia no podían mostrar mu-

© faximil edicions digitals 2006

chos, porque la paleontología era pobre todavía.
Pero, poco a poco, esos eslabones van apareciendo en diferentes puntos del planeta y la cadena casi está completa.
El Hombre de Oldoway, el Hombre de Peking, son testigos silenciosos de un pasado humilde, del que algunos hombres se avergüenzan.
Más vergüenza debieran tener en mantener que
el hombre salió perfecto de las manos de un
Creador y ha degenerado al nivel actual, lo cual
no dice nada en favor ni del Creador, ni del
creado...
El Lauge Koch ha aportado otro eslabón a la
cadena evolutiva al encontrar en Greenland miles de stegocephalians —anfibios que derivan su
nombre de sus cabezas provistas con una coraza—.
Estos anfibios son los animales de tierra más
viejos que se conocen ; ellos representan tal vez
el primer esfuerzo con éxito de un pez que adquirió piernas y pulmones. Este descubrimiento
tiene todavía mayor importancia por haber sido
encontrado en terrenos pertenecientes a la edad
Devoniana. Todos los grandes lagartos, como los
dinosauros de la edad del carbón, son sus descendientes. Las ranas de hoy también pertenecen a ese grupo.
Los estudios llevados a cabo por el profesor
Watson, de Londres, parecen indicar que los
esfuerzos de los primeros stegocephalians no tuvieron éxito. Su lucha se ¡imitó a volver las aletas en piernas y a formar los pulmones.
Si tenéis un poco de imaginación, cerrad los
ojos y conjurad e! pasado. Contemplad el gran
drama de la evolución. Millones de peces tratando de abandonar el agua, quedándose en la
arena de la playa, muriendo por millones al querer vivir en un elemento, para el cual todavía no
estaban preparados... Muchos otros millones murieron aún después de haberse adaptado al nuevo
elemento. Aunque bien preparados para la defensa, los stegocephalians murieron y desaparecieron completamente después de millones de años
por no haber conseguido producir un huevo que
resistiese y sobreviviese las inclemencias del
tiempo y otros obstáculos. El huevo de un cocodrilo o lagarto tiene una cascara fuerte que lo
protege contra la sequía, además de una membrana protectiva, una yema muy concentrada y
abundante alimento alrededor de la yema. Solamente un huevo como éste puede desarrollarse
en tierra seca. Incapaces de desarrollar un huevo
como éste, los stegocephaüans desaparecieron.

VITAMINAS
Por algún tiempo las vitaminas representaban
entidades misteriosas, a las cuales no se les podía echar mano. Pero los químicos son buenos
detectives, y finalmente han comenzado a caer
en sus manos.
La vitamina es una piedra fundamental en
buen funcionamiento de! organismo. Allí donde
falta dicha vitamina el animal deja de crecer, se
vuelve estéril y sucumbe a los enemigos que

constantemente le acechan. E! queso, los huevos y casi todos los vegetales, son ricos en vitamina A. Los doctores A. F. O. Germán y
Harold M. Barnette de Cleveland han descubierto
el método por medio del cual Ja vitamina A puede
ser obtenida de los vegetales, especialmente de
las zanahorias, en cantidades comerciales. El
profesor Steenbock, de la Universidad de Wisconsin, demostró hace algunos años que existe
una curiosa relación entre la vitamina A y el
pigmento que da a las zanahorias y vegetales
parientes su característico color. Eventualmente
ep.contró que dicha vitamina era especialmente
activa en carotene, un derivativo de la zanahoria.
Para dar una idea de lo costoso que resulta
producir la vitamina A, basta decir que hasta hace
poco una libra costaba 11.000 dólares, pero debido a un nuevo proceso de manufactura, se ha
reducido a 6.700 dólares.

BIOLOGÍA
Cuando Galton publicó sus trabajos sobre la
herencia e indicó la posibilidad de mejorar la
raza por medio de la selección de los padres, la
cosa parecía fácil. El redescubrimiento de las
leyes de Mendel también dio esperanzas de que
el mejoramiento y completo perfeccionamiento
de la raza era cuestión de cruce. Bastaba con elegir los padres aptos y esterilizar los defectivos.
Los euoenistas así lo aseguraban con una certeza
y una fe que parecían convincentes. Aún hoy, de
vez en cuando, cae en mis manos algún artículo
de alguno de esos reformadores eugénicos para
quienes la cuestión de producir una raza perfecta
está resuelta. Esos biólogos de papel no saben
lo que se hablan.
Esa certeza de los eugenistas ha ido disminuyendo ante los ataques y acumulación de pruebas
contrarias a sus afirmaciones por los geneticistas.
El contraste entre estas dos escuelas rivales fue
bien marcado en los recientes Congresos celebrados en Ithaca (New York). Los eugenistas celebraron su tercer Congreso Internacional y los geneticistas su sexto Congreso Internacional.
Los experimentos de los geneticistas han demostrado cuan difícil, si no imposible, es el controlar la herencia. El profesor Morgan, en sus
experimentos con la mosca de la fruta (}ruit-fly),
ha demostrado que el problema de la herencia es
cuestión de aparaear genes, las unidades fundamentales de la vida. Pero estos genes sen tan numerosos y tan fácilmente mezclados en millares
de modos, que no hay medio de controlarlos. Para
dar una idea de la cantidad de, genes que entran
en combinación para producir ciertas características, basta decir que nada menos que cincuenta
genes toman parte en la producció» del color rojo
de la mosca de la fruta.
El profesor Morgan ha llegado a la conclusión
de que la vida es explicable es términos físicos
y químicos. Claro está que los vitaKstas protestas
y contestan que >im kilo de protoplasma no es na
küo de vida y que debemos trsEar ios «nanismos

© faximil edicions digitals 2006

como unidades enteras. Es cierto que la biología
no ha puesto todavía todas sus cartas sobre el
tapete, pero mientras los vitaiistas protestan, va
arrancando ios secretos de esa sustancia maraviHosa y misteriosa que es el protoplasma.
Según los geneticistas, cada uno de nosotros es
él portador de genes malos, y que la insanidad
está escondida en toda familia.
i Quién debe procrear? Fin la Edad Media,
los árabes, que dominaban en el sud de Europa
y eran los líders en ciencias y cultura en general,
despreciaban a Sos bárbaros del norte por su falta
de inteligencia. Hoy esos mismos bárbaros se
Maman los elegidos de Dios y consideran a los
moros como inferiores.

En los animales, la herencia es relativamente
fácil de estudiar y hasta de controlar debido a
que los genes no son muy numerosos; pero cuando
llegamos al hombre, las cosas varían de aspecto.
Los genes son llevados por los cromosomas. La
mosca de la fruta, por ejemplo, tiene cuatro cromosomas, mientras que el hombre posee cuarenta
y ocho cromosomas más y quién sabe cuántos
genes.
A pesar de esto, no está de más mejorar al
individuo sin olvidar el medio ambiente.
J. M. MARTÍN'EZ

La virilidad del hombre
Cómo se conserva y cómo se recupera la fuerza
eiril hasta edad muy avanzada. Medios científicos naturales para curar la impotencia masculina sin drogas ni medicamentos.
(Continuación)

BAÑOS DE SOL
Los baños de sol constituyen uno de los remedios más poderosos en el tratamiento de todas
aquellas enfermedades que tengan por origen
la debilidad orgánica, anemia, escrofulismo, tuberculosis, etc., y en nuestro método para la
curación de la impotencia desempeñan un papel
Importantísimo, ya que representa el excitante
natural por excelencia, cuya acción es insusti
tuible por ningún medicamento. Reúnen los
baños de sol las ventajas de los demás baños descritos por la excitación y tonificación que producen sobre la piel y sobre la actividad circulatoria y la respiración, y además tienen una
eficacia indiscutible para nuestro objetivo, por
la inadiación luminosa ejercida sobre la sangre,
cuyos rayos determinan acción física, acción química y acción radioactiva.
La triple unión salutífera de luz, calor y ultravioleta que forma la radiación solar, es de todos
bien conocida. Por sí sola, ninguna de estas tres
radiaciones, aunque sirvan aisladamente para determinadas indicaciones médicas, nunca podría
•ejercer la actividad de la luz solar, cuyo aprovechamiento ha sido la base de la helioterapía, y
por ello en nuestro método aconsejamos, siempre
que sea posible, la exposición natural del cuerpo
al sol, y sólo en casos difíciles, en los que las
circunstancias particularísimas del paciente lo hagan imprescindible, podría recurrirse a la aplicación artificial de los rayos ultravioleta.

La helioterapía, ciencia que hoy cuenta con
una vasta literatura, ha conseguido verdaderos
triunfos curativos, y ello ha determinado
a toda
la clase médica en su faror, en forim creciere
cada día, sobre todo en los últimos decenios.
Para nuestro tratamiento curativo de la debilidad genital, los baños de sol representan, con
el agua, el aire, (a alimentación y el ejercicia,
la base del tratamiento natural, con el que los
enfermos de impotencia han de recobrar su pedida virilidad.
Como los demás baños, el de sol puede ser
general o local, pero en nuestro tratamiento siempre lo recomendamos general y con el cuerpo
completamente desnudo, excepto la cabeza, que
habrá de resguardarse con un ligero lienzo, pajrá
evitar una congestión cerebral, sobre todo en los
primeros baños. Es así, con el baño de sol general, expuesto el cuerpo totalmente desnudo,
como experimenta el organismo la influencia_ de
la radiación solar, que se traduce en una vigorización general de los músculos, en una acción
directa sobre la formación de los glóbulos rojos
de la sangre, en una mayor actividad celular y
de las glándulas, resultando ana reacción general
del cuerpo, cuyos efectos son duraderos y efectivos.
Es un error creer que el baño de sol es eficaz
únicamente durante los meses del Terano, El baño
de sol debe tomarse todo el año; en invierno durante la mañana, de once a una y a ser posible
se practicarán, durante la exposición al sol, ejercicios respiratorios, de los que hablaremos luego;
en verano, la mejor hora es por la mañana, de
las ocho a las diez. Para evitar el despellejamiento, sobre todo durante el verano, se empezarán las sesiones a las ocho y se irán prolongando
paulatinamente, empezando por un cuarto de hora
o diez minutos, aumentando cada día hasta llegar

© faximil edicions digitals 2006

a la duración de una hora. En invierno puede llegarse hasta dos horas.
Después del baño de sol, es siempre conveniente aplicarse una ducha de agua fría, seguida
de una fricción general del cuerpo con una toalla seca, o practicar unos minutos de ejercicios
físicos hasta conseguir la acción reactiva. En invierno, después del baño de sol, y sobre todo en
los individuos débiles, es conveniente que la
ducha sea menos fresca que durante el verano.

BAÑOS DE AIRE CALIENTE
Los baños de aire caliente se aplicarán en
nuestro tratamiento sólo en circunstancias excepcionales derivadas del estado del paciente, en
sustitución de los baños de vapor. La acción de
estos baños no es tan notable sobre el sudor, y
por tanto, sólo en raros casos nos valdremos de
ellos, cuando el paciente presente propensión a
afecciones que impidan la aplicación de las demás prácticas descritas. En realidad, estos baños
sólo son aplicables a los enfermos con afecciones del corazón y de los pulmones, que no puedan ser sometidos a la acción reactiva que pudiera proporcionarles el baño de vapor. Su aplicación es análoga a la de los baños de vapor,
sólo que, en vez del agua caliente colocada debajo del paciente, se coloca una lámpara de
espíritu de vino encendida, en forma que el calor
abrace a todo el cuerpo, separado convenientemente de la llama.

EJERCICIO FÍSICO
El ejercicio físico que hemos de utilizar para
nuestro objetivo debe ser, ante todo, metódico
y racional, pues este medio constituye un colaborador eficacísimo para nuestro tratamiento.
Hay una creencia generalizada que supone al
ejercicio físico la misión de convertir en atletas
a los individuos. Esto es un error. El ejercicio
debe ser armonioso y metódico, respondiendo a
las necesidades del propio organismo, en forma
que al final de cada sesión de ejercicio físico se
experimente una sensación de bienestar y de aumento de fuerzas, de agilidad y no de cansancio.
Basta considerar la masa muscular y la constitución de nuestro organismo, los distintos movimientos que ejecuta, para comprender la importancia de sus funciones y la necesidad de mantener vigorosa nuestra musculatura.
Las ocupaciones dianas, es cierto, nos obligan a ejercitar nuestros músculos, y ello sirve de
pretexto a muchos que al hablarles del ejercicio gimnástico, exclaman: «¡Pero si yo hago
ejercicio todo el día!» Pero esto es un error,
porque el ejercicio realizado en las ocupaciones
profesionales se hace de una forma inconsciente, sin intervenir directamente la voluntad y la
inteligencia para el fin deseado, sin atender
al desarrollo armónico del cuerpo, y, sobre todo,
sin las debidas condiciones higiénicas. Con el

ejercicio profesional diario, unos músculos se
desarrollan con exceso, al paso que otros se
atrofian, según los movimientos exigidos por el
trabajo.
El ejercicio muscular, metódico y racional, es
una fuente de energía incalculable, puesto que
activa la respiración y, por lo tanto, hace más
completa la combustión de las diversas materias
orgánicas, las cuales, mal quemadas, son otros
tantos venenos para el cuerpo; acelera la circulación e impide el estancamiento de sangre en
los órganos; facilita la digestión, utilizando mejor los alimentos; estimula el sudor y la secreción de la orina, consiguiendo de este modo arrastrar las sustancias nocivas al exterior del cuerpo.
Todos estos beneficios se consiguen con poco
esfuerzo, y con poco tiempo, pues bastan treinta
minutos de ejercicios diarios, repartidos entre la
mañana y la noche, para ser fuertes y ágiles,
para vivir sanos y para combatir gran número de
molestias físicas. No se trata de convertirnos en
artistas de circo, sino en volver la actividad y
el vigor al organismo todo, obrando especialmente sobre las regiones afectadas. Tampoco necesitamos ninguna clase de aparatos, inútiles y
costosos. Los ejercicios que detallaremos gráficamente, apropiados y científicamente estudiados,
al par que vigorizar el organismo todo> tienen la
misión de obrar sobre las glándulas secretoras,
estimulando y vigorizando su función, para que,
con el fortalecimiento general del organismo, puedan devolver al enfermo de impotencia su perdida virilidad.
Los ejercicios se practicarán en dos sesiones :
una matinal al levantarse, después del baño o
de la ducha fresca, y otra nocturna, siempre dos
o tres horas después de la cena, antes de acostarse.
Las sesiones deben limitarse a lo necesario,
practicando los ejercicios pausadamente, dando
a los movimientos la tensión necesaria, pero sin
rigidez inútil, y aumentando gradualmente la duración de las sesiones hasta conseguir el entrenamiento completo.
Al señalar para cada caso lo que llamaremos
la carta de tratamiento diario, expondremos gráficamente los movimientos que constituyen nuestro
método, en los que van combinados los ejercicios
físicos con la gimnasia respiratoria.

EL RÉGIMEN ALIMENTICIO
En toda enfermedad crónica veremos la influencia de los errores alimenticios, que consisten
principalmente en la mala calidad de los alimentos de origen animal, malos e inapropiados,
comer demasiado y con demasiada frecuencia,
abusar de los excitantes y de los condimentos,
mascar poco, etc.
Estos errores pueden vencerse fácilmente adoptando una higiene alimenticia bien estudiada y
suprimiendo la mayor parte de los condimentos
y toda clase de alimentos nocivos e inapropiados.

© faximil edicions digitals 2006

El principal obstáculo que bay que vencer es el
prejuicio tan generalizado que otorga a las carnes
y a los excitantes un poder nutritivo que no tienen en manera alguna. Las consideraciones de
nuestra tesis naturista en la alimentación contra
las carnes y demás alimentos antinaturales, nos
llevaría muy lejos y nos sacaría del objetivo propuesto en este trabajo. Existe toda una literatura
basada en una larga experimentación científica
que rechaza el sistema de alimentación carnívora,
que sirve de base a nuestro postulado. Además,
creemos dirigirnos, al escribir estos trabajos, a
individuos en cierto modo predispuestos y afines
a nuestra tesis natunsta, en quienes no ha de
representar un sacrificio someterse al régimen
de alimentación natural que expondremos.
Deben eliminarse, desde un principio, los excitantes, como sal, pimientas y demás especias,
toda clase de carnes de toro, vaca, buey, perdiz,
pichón, liebre, conejo, pato, pavo, cerdo, etc. ;
toda clase de pescados, azules o rojos, crustáceos, moluscos, etc. ; quesos duros y fermenta-

13
dos, toda clase de salazones y conservas, chocolate, dulces secos, etc. Los cuales deberán
ser sustituidos por las frutas de todas clases,
jugosas y secas, verduras y legumbres, crudas
y cocidas, pan integral, cereales, etc.
Asimismo deberán ser eliminadas todas las bebidas alcohólicas de todas clases, y excitantes
como el café, té, etc., que también pueden ser
sustituidas por malte o infusiones aromáticas,
En principio, y hasta tanto vaya el individuo
adaptándose al nuevo régimen, es conveniente que
los que hasta ese momento han seguido un régimen vulgar u omnívoro, adopten un régimen
lactoovovegetariano, admitiendo en sus comidas
huevos, leche y quesos frescos, azúcar o almíbar
de frutas, etc., para ir paulatinamente adoptando
un régimen vegetariano y frutívoro integral,
Dr. JULIO ATARFE CASTILLEJOS
(Continuará.)

NUESTRO EXTRAORDINARIO
El número extraordinario de ESTUDIOS de 1.° de enero de 19i3, constituirá
una agradable sorpresa para todos nuestros lectores, pues tanto por la calidad
como por la cantidad de su texto, ilustraciones, etc., significará un verdadero
aiarde editorial y artístico.
Ya son conocidos nuestros extraordinarios de años anteriores, y saben que
siempre han superado en importancia cultural y científica a cuanto de antemano habíamos anunciado. Sin embargo, el material cuidadosamente selecto que vamos preparando nos permite ya asegurar que el próximo extraordinario ha de superar en todos sus aspectos a los ya conocidos.
A fin de evitar lo ocurrido en años anteriores, que no pudimos servir los
numerosos pedidos hechos apenas aparecidos, rogamos a nuestros corresponsales nos digan anticipadamente el aumento de ejemplares que de dicho
número deseen recibir en sus paquetes. A los que no ajfisen les serviremos
únicamente los ejemplares habituales, pero sin responder de poder servir,
después de publicado el extraordinario, los pedidos que se nos hagan.
El precio de este extraordinario será de UNA PESETA el ejemplar, con el
veinte por ciento de descuento para los corresponsales.
NOTA IMPORTANTE A LOS SUSCRIPTORES.—Los suscriptores a quienes vence la suscripción a fin de año, deberán abonar el nuevo año de suscripción antes de primero de año próximo, sin esperar a recibir el aviso acostumbrado, pues el mucho trabajo acumulado en esta Administración nos
impide avisarles como hacemos de ordinario. Por lo tanto, rogamos tomen
nota los suscriptores del extranjero que los que no hayan reanudado la suscripción dejarán de recibir este número extraordinario, y ios de España lo
recibirán contra reembolso del importe de la suscripción del nuevo año, más
0'50 por los gastos del reembolso (en total, 7 pesetas), si antes no han girado
ellos las 6'50 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

La escuela-laboratorio y el despliegue
de las energías intelectuales

La vocación, módulo de la
existencia
El poder de la analítica psicofísica, como dice
Rouxe, el sabio profesor de Estrasburgo, es cada
vez más eficiente. Por esto kan podido realizarse,
en los últimos lustros, tan considerables avances,
modernizando la Pedagogía, los métodos de enseñanza. En algunos países, la tarea del instructor es, ahora, completamente distinta de lo que
era al promediar el siglo pasado.
Se ha transformado por completo la orientación,
el criterio y los procedimientos que predominaban en la enseñanza. En la actualidad, afirma
F. Paulhan, se tiende a no prescindir jamás de
aquellos elementos didácticos aue más contribuyen a convertir la escuela en un laboratorio de
psicología aplicada.
No se puede desempeñar con acierto la función
docente sin atenerse a las conquistas obtenidas
por la indagación científica, que tanta influencia
ejerce en el ánimo de quienes han de desbaratar las inteligencias de la infancia y la mocedad.
En toda tarea productora de cultura hay jae
dirigir el esfuerzo al logro de un objetivo moral
q ue enaltezca las virtudes acrisoladas. La obra
de la civilización propende a hacer más integral
el desenvolvimiento de la mentalidad. Nunca como en la hora presente, asevera Mme. Dugard,
'adquirió tanto reheve, llegando a ser predominante, la gestión del magisterio, pues todos los
núcleos sociales que han evolucionado, acomodándose a las nuevas realidades históricas, hanse
percatado de que la puericultura es la más importante de las funciones sociales.
Por lo mismo que todos nacemos, fatalmente,
analfabetos, sin aptitudes definidas y faltos de
los más indispensables medios para desenvolvernos en la vida, necesitamos del concurso, en
nuestras primeras edades, de las generaciones que
nos antecedieran, para capacitarnos, desarrollando aquellas dotes que sólo poseemos en germen.
Son muy raros los individuos que atesoran
cualidades para el autodidactismo. De ahí que
una de las causas determinantes del .atraso sea
la falta de adecuada preparación, en las circunstancias más favorables, para conseguir el vigoroso despliegue de las energías intelectivas.
Entre nosotros abundan los tipos mentales que,
aun llegando a un cierto grado en el proceso de
la formación psicológica, por no haber sido dirigidos certeramente en la primera enseñanza, proenden a la superficialidad y a la erudición «a
a violeta».
El problema fundamental, en la existencia, es
el despertar la vocación, que constituye un módulo para actuar. Esta cualidad es patrimonio

ía

de un número harto reducido de individualidades.
Muy a menudo se olvida que los hábitos contraídos en los Jardines de la Infancia son aquellos que más contribuyen a estructurar la personalidad, tanio en ¡o que atañe al entendimiento,
como en ¡o que concierne a la conciencia moral.
i Cuántos jóvenes iiegan a la Universidad completamente desviados por no haber escogido los
estudios que más en consonancia habrían estado
con sus verdaderas aficiones ! También en los
talleres v fábricas se advierte, en nuestro país,
que muclios productores eligieron erróneamente su
profesión.
A menudo se revelan los temperamentos, más
que por la solicitud y el interés que sienten por
su cometido, por la emoción y el entusiasmo que
ponen en aquellas cosas que no son de su incumbencia, y que pueden reputarse más ajenas al
tono de su vida.
Pero es que no sólo en la población escolar
se observa que falta espíritu seleecionador entre
los padres, sino que, aun en la enseñanza superior, nótase la carencia de estímulos internos
alentadores. Y ello se debe, en uno y otro caso,
a que un gran número de los que enseñan, no
aprendieron bien las nociones elementales y básicas para convertir la docencia en un sacerdocio
laico, henchido de generosidad y delicadeza.
Es más ardua y compleja de lo que parece la
labod de sembrar la semilla en las blandas inteligencias de I03 niños. Muy a menudo acontece
que el maestro no hace hincapié en aquellos temas que más podrían atraer la curiosidad de la
infancia, porque, habiéndose dejado aprisionar
en las mallas de un procedimiento empírico, desconoce u olvida que, para hacer fecunda la enseñanza, ha de buscarse el aieccionamiento en
el acto mismo de verter la noción ignorada por el
auditorio.
Los conocimientos se están haciendo siempre.
Jamás los contornos re la vida se modelan con
la elegancia y seguridad que serían de desear.
Además, morneruos antes de emitir un concepto,
al maestro, si es perspicaz y consciente, no le
es posible afirmar que hallará los términos más
.apropiados y asequibles para hacerse entender
de sus alumnos, sugiriéndoles aquellas normas
rectoras que han de servirles para proceder con
dignidad y nobleza.
E! pedagogo, para llevar a cabo su elevada
misión, debe siempre pensar que ha de ejercer
de guía de aquellos que, voluntariamente o por
ministerio de una ley, son sus discípulos.
A pesar de los progresos indudables mtrodu-

© faximil edicions digitals 2006

cidos en el régimen de la escolaridad, todavía
la convención artificiosa y formalista prevalece,
sofocando aquella efusividad primordialísima que
teje una amable correlación espiritual entre el
profesor y los alumnos.
No hay aptitudes que se desarrollen armónicamente cuando no se trabaja de un modo objetivo en la escuela, porque las soluciones de
continuidad nunca favorecen al normal desarrollo y ulterior evolución del carácter, sino que
crean conflictos. El educador ha de proscribir
todo propósito que tienda a limitar la iniciativa
de los muchachos, pues es desfavorable y contraproducente el poner cortapisas al afán inquiridos,
que éste, no sólo es una necesidad del intelecto,
sino un imperativo cordial irrefrenable.
Hay que tener presente, además, que los discípulos aplicados que leen, piensan y se interrogan, pueden superar al maestro, no en extensión
de conocimientos, pero sí en abrigar un deseo
más vehemente, porque el impulso, cuando se
tienen pocos años, desplaza una energía inmensa,
y cuando se ha traspuesto la tercera década, la
reflexión modera la fuerza de la individualidad.
Para mantener vivo el fuego sagrado en el espíritu, es imprescindible consagrarse a las tareas
que constituyen nuestra predilección con gran

amor, poniendo el alma entera en las cosas que
dependen, en buena parte, de la volición. Es
esta práctica recomendable, especialmente para
cuantos desempeñan cargos tan delicados como
el de educador, que exigen un profundo sentido
de la responsabilidad. L. Prat escribió, no ha
mucho, un libro hermoso sustentando esta tesis.
El filósofo francés demuestra que las inclinaciones no_han de contrariarse.
No sólo en el aula, sino en la Prensa, en el
cine y en la tribuna pública, se debe tener como
lema que en nuestros días la intuición entre las
gentes jóvenes desborda de los cauces que antes
se seguían, no tanto a modo de líquido, como de
gas, en perpetua movilidad de difusión, expansivo y penetrante, incoercible e imponderable.
De ahí que el móvil ideal para cuantos adoctrinen a las gentes haya de ser el «plus ultra».
Si no se basa la actuación en este principio, se
corre el riesgo inmediato de inculcar, a quienes
nos lean o escuchen, preceptos erróneos, inactuales, que, en lugar de ser postulados adoctnnadores de la conciencia, sean fórmulas vacías
de contenido ideológico, y, en vez de obtener éxitos relevantes, se alcanzan sólo resultados mediocres y aun exiguos.
SANTIAGO VALENTÍ CAMP

El trábalo femenino y la
aspiración de la mujer
Resumiendo lo apuntado en el artículo anterior (1), puede decirse que la aspiración de la
mujer superior habría de consistir en llegar a
realizar el equilibrio social, es decir, en no cargar sobre las demás mujeres el peso de la labor
que a ella le incumbe realizar.
El trabajo femenino en la comunión social debería ser un constante esfuerzo por aliviar a la
mujer proletaria del peso de los dolores que le
abruman, para emanciparla de la triple esclavitud que la sujeta, cual tórculo lancinante, al
yugo cotidiano. Nuestro laboreo ininterrumpido
habría de dar como resultado librar definitivamente a la mujer de] dominio del hombre, del
imperio social y de las obligaciones que la acogotan al tener que efectuar el trabajo que corresponde a aquellas mujeres ociosas que se consideran como «independientes» y «emancipadas».
j Basta ya de tanto palabreo inútil, cesen los
discursos enfáticos, el torrente de oratoria insul(1) Véase ESTUDIOS número Hl del pasado
noviembre.

sa, el verbalismo asfixiante, la holganza y la ostentación ; no tantos congresos crepusculidas, ni
banqueteos congestivos, menos ruido y manos a
la obra ! Esa es nuestra misión.
He de confesar, por lo que a mí respecta, que
ya nunca, después de tantas meditaciones, podré
tener una sirvienta bajo mi autoridad. Si tal
hiciese, me sentiría como humillada, ruborizaríame la vergüenza de mí misma y no podría
vivir con la plácida serenidad interior de que
ahora gozo. Me hallaría poseída por la humillación de mandar y por la inenarrable vergüenza
de que me obedecieran.
Mi conclusión, en este caso, es la misma que
la del dulce y amado filósofo francés, el de la
filosofía «de la sonrisa de la duda y de la
música del sueño», Han Ryner : «Si he de vivir
como un animal, si tengo precisión de alimentarme, vestir y abrigar el cuerpo, tengo asimismo
la obligación de trabajar como otro cualquiera.»
A! cargar sobre nuestros semejantes el peso de
la labor que a nosotros incumbe realizar, nos
convertimos indefectiblemente en brutales explotadores de nuestros propios hermanos. Y en tanto
que semejante estado de cosas exista, nadie tiene derecho de hacer suyas las sublimes palabras

© faximil edicions digitals 2006

del galileo: ((¡Amaos los unos a los otros!
¡ Ama a tu prójimo como a ti mismo !» Sin olvidar la peregrina frase de Gandhi, el nuevo
apóstol místico de los oprimidos, quien afirma :
«También los animales han de ser considerados
como nuestro prójimo...»
Naturalmente que el lenguaje que estoy empleando carecerá en absoluto de sentido, será
incomprensible e inadmisible para las amaneradas, cursis y burguesísimas literatas, que escriben palabras sin sentido y repiten manidos
tópicos de café. Las que redactan crónicas de
salón para «la buena sociedad». Aquellas que
hablan de modas, de cocina práctica y aun de
naturismo puro, no podrán comprender inis palabras —o no querrán entenderlas, que de todo
hay en la viña...—. Así, me tildarán de subversiva, de divulgadora de utopías, y dirán que soy
una mujer carente de sentido práctico de la vida,
porque no quiero esclavizar a mis hermanas ni
hacerme cómplice del crimen que representa sacrificar diariamente a millones de seres humanos
en provecho de cuatro bien hallados.
Por esto, a cuantos nos encaminamos hacia el
descubrimiento de nosotros mismos, se nos moteja de desertores sociales. Y nosotros aceptamos gustosos, ostentándolo orgullosamente, el
título despectivo que constituye nuestra enseña
de liberación, porque solamente siguen la verdadera senda de la perfectibilidad quienes tratan
de emanciparse a sí mismos, aquellos que, ante
todo, procuran realizarse.
Las elegantes mujeres modernas dedican unas
horas diarias a los deportes, a la gimnasia y al
té. Es decir, hanse entregado en cuerpo y alma
a lo artificioso, a esos averiados productos de la
civilización de los holgazanes, de los hartos, que
precisan tener a su disposición determinado t-¿mpo
libre, para malgastarlo lastimosamente en corregir los errores de la falta de ejercicio y del exceso de automovilismo.
El trabajo moderado, racional, es el único
ejercicio natural. La jardinería, la horticultura,
el lavadero para uso personal, la cocina sobria,
sencilla, sin complicaciones, el cuidado de la
casa, son todos ejercicios valiosísimos para ejercitar el cuerpo y producir la transpiración necesaria de los poros y obligar a los pulmones a
lavar sus células con aire puro. Basta lo enumerado para que en invierno se callenten los pies y
las manos y para que podamos dormir la noche
de un tirón.
No hay insomnio, por pertinaz que sea, que
resista a una tal variedad de ejercicios físicos,
ni existe gordura u obesidad que no ceda ante
todos esos movimientos sistemáticos y naturalísimos, por medio de los cuales distiéndense todos
los músculos y entran en movimiento adquiriendo
elasticidad con la rítmica reiteración de movimientos espontáneos y, al propio tiempo, necesarios para el cuerpo, no sólo para conservar la
armonía externa e interna del mismo, si que
también para su subsistencia.
Pero, ¿cuál será el día en que hombres y mu-

jeres llegaremos a comprender que es un crimen
de lesa Naturaleza y contrario a todo sentimiento
de humanidad, el hacer soportar a otros semejantes nuestros el peso de la labor que por «ley
natural» corresponde a nosotros?
Precisamente —y hablo ahora a mis compañeras— por el solo hecho de haber cargado el
hombre sobre nosotras la ejecución de ilos quehaceres domésticos, adjudicándonoslos como deberes, habríamos de abstenernos de obrar de
igual suerte con respecto a otras mujeres, que,
aunque más pobres, son también hermanas nuestras, y no estaría de más que nos rebeláramos ya,
de una vez para siempre, contra la tiranía masculina negándonos a estar «al servicio» del hombre como una criada, como una sirvienta, con
la obligación de atender todas sus exigencias de
sultán del harén familiar.
E! mandar como el obedecer, envilece. La
variación y el trueque de ocupaciones eleva. Dedicarse a algo constituye un placer. Pero la acción de «servir» implica esclavizarse. Para ser
libre precísase sentir en carne propia los derechos ajenos a una libertad exactamente igual a
la nuestra. Para realizar semejante liberación no
hay otro camino que la maternidad libre y consciente, y, además, LIMITADA, LIMITADÍSIMA.
Al multiplicar los intransigentes lazos afectivos de la familia, aumentamos, al propio tiempo,
nuestras fuentes de sufrimiento y de esclavitud.
En tal caso, la deserción social deviene imposible, a menos que nos pertrechemos con el valor
heroico de romper con todas las ligaduras sentimentales, con nuestros cariños más acendrados,
y nos convirtamos en novísima encarnación de la
Nora de Ibsen.
Todo, pues, resume en estos dos admirables
postulados de la ética y de la sabiduría : «Conócete a ti mismo para aprender a amar» ; «Ama
a tu prójimo como a ti mismo». Y es innegable
que nadie es capaz de amar verdaderamente sin
desertar del medio social a fin de poder estudiarse a sí mismo, conocerse y realizarse.
Es tan sublime, tan elevada y refulgente la
estoica sabiduría de Epicteto; tan dulce, tan
puro y acariciante el fraternismo de Cristo, como
noble, altísimo y depurado el neoestoicismo de
Han Ryner. ¡ Conocerse y realizarse para aprender a amar! (_ Quiérese una fórmula más concisa
y de mayor riqueza esotérica?
Mi concepto, pues, acerca del trabajo femenino en la comunión social, es el de que cada
cual se baste a sí mismo en todo lo que ello sea
posible. Que cada individuo busque su camino
y sus verdades interiores...
Y es que cada uno de nosotros tenemos nuestra propia esfinge que descifrar y el problema
peculiar que tan sólo puede resolver el propio
individuo.
MARÍA LACERBA DE MOURA

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de temas pedagógicas

LA EDUCACIÓN
DE NUESTROS MIJOS
Admitamos que, en adelante, e] trabajo de
los niños en las fábricas sea prohibido; lleguemos a suponer que los padres reciban una pensión del Estado, a cambio del corto salario que
el patrono daría al niño.
En lo sucesivo, la escuela estaría abierta, y
la educación sería completa para todos, para el
hijo del pobre como para el del rico.
Ahora que la escuela es laica, la fórmula religiosa ha sido reemplazada por una fórmula gramatical, las sentencias latinas incomprensibles han
sido reemplazadas por palabras de nuestro idioma que son más claras.
* • *
Poco importa que el niño comprenda o no;
es menester que aprenda algún formulario de antemano.
Después del absurdo alfabeto que le hace pronunciar las palabras de otro modo que como !ac¡
lee y le acostumbra de antemano a todas las
necedades que le son enseñadas, vienen las reglas gramaticales, que necesita de memoria, luego
las bárbaras nomenclaturas que llaman geografía,
luego el relato de crímenes reales conocidos con
el nombre de historia.
c Cómo la criatura, aun la bien dotada, puede,
andando el tiempo, desembarazar su cerebro de
todas esas cosas, que hicieron entrar en él por
fuerza, a veces con ayuda del látigo y del trabajo excesivo ?
Por ctra parte, f no tienen las escuelas su esclavitud, horas de clase y barrotes en las ventanas ?
¡ Si se desea educar a una generación libre,
es menester comen2ar par destruir las prisiones
llamadas colegios e institutos !
* * *
¡ Hombres, pensemos en el porvenir de nuestros hijos más q'je en el mejoramiento de nuestra
situación !
Nosotros mismos, no lo olvidemos, pertenecemos más a! mundo del pasado que a la sociedad
futura. Por nuestra educación, nuestras viejas
ideas, nuestros restos de prejuicios, somos aún
enemigos de nuestra propia causa; la señal de
la cadena se ve aún en nuestro cuello.
Pero tratemos de salvar a nuestros hijos de la
triste educación que nosotros mismos recibiéramos ; aprendamos a educarlos de modo que se
desarrollen en la más perfecta salud física y moral : sepamos hacer de ellos hombres como nosotros quisiéramos ser.
* * •
No lo olvidemos : el ideal de una sociedad se
realiza siempre.

La sociedad burguesa actual, representada completamente por el Estado, ha hecho con la educación precisamente lo que quería hacer.
Porque, ¿qué hace el Estado de los niños sin
familia que toma a su cargo?
Sabido es. Los reúne en hospicios, en donde,
mal alimentados, mal cuidados, sucumben la mayoría ; luego toma el resto y los educa para hacer
de ellos soldados, carceleros y polizontes.
He ahí su obra. Y la sociedad por él representada está satisfecha de ella.
* * *
En cuanto a nosotros, cuando nos llegue nuestra vez, que llegará sin duda, cuando podamos
obrar y hacer lo que queramos, nuestro principal
objeto será preservar a nuestros hijos de todas
las miserias que nosotros sufriéramos.
Tengamos la firme resolución de hacer de
ellos hombres libres, nosotros que aún no tenemos
de la libertad sino la vaga esperanza.
* * *
Por otra parte, por tiernos que sean los padres, por mucho que se sacrifiquen por la dicha
de sus hijos, han de sufrir a su vez las condiciones que les crea la sociedad en que viven y someter igualmente a ellas a sus descendientes.
Sabido es hasta qué punto estas condiciones
son duras para el pobre.
Es menester que el hijo del famélico entre
muy joven en la fábrica, que se haga demasiado
pronto el siervo de la máquina formidable que
teje la lana y aplasta el hierro. No sólo ha de
obedecer a los amos, a los contramaestres, a los
obreros innumerables, sino que, además, se halla
esclavizado a los rodajes, cuyos movimientos ha
de observar para regular los suyos propios. No
se pertenece; todo gesto se hace en él un simple mecanismo, toda sombra de lo que hubiera
podido ser el pensamiento no es en él sino un
acompañamiento de la obra del monstruo impulsado por el vapor.
* * *
Así es como se eleva al estado de hombre,
cuando la fatiga, la miseria, la anemia, no ponen
un rápido término a su vida de fracasado.
Enfermo de cuerpo, pobre de inteligencia, sin
ideas morales, (qué puede ser de él y cuáles
son sus alegrías?
Groseras, brutales sensaciones que no le despiertan un momento sino para dejarle caer de
nuevo, más entorpecido, más incapaz de escapar
a su esclavitud.
¡ Y los legisladores se ocupan todavía de vez
en cuando de regular «el trabajo de los niños en
las fábricas» !

© faximil edicions digitals 2006

LEÓN TOLSTÓI

El espíritu militar IZZI
(Drama sínteticosimbólico en tres escenas)

ESCENA PRIMERA
Nos hallamos en un Círculo militar de una
ciudad prooinciana de Francia. Sentados ante un
velador, y uno frente al otro, están en escena
un médico mayor y un comandante, sin más compañía que un oaso de ajenjo para éste y un refresco de limón para aquél.

COMANDANTE : No podría decirte, amigo mío,
si estoy muy satisfecho, pero no puedo ocultarte
que las cosas van por buen camino.
MÉDICO : ¿ Por buen camino dices ?... Me
das miedo.
COMANDANTE : ¡ Eres un gallina ! Desde que
salimos de la academia no piensas más que en
declarar inútiles para el servicio a todos los soldados y en mandarlos para sus respectivas casas
cuando se producen un rasguño.
MÉDICO: Tú, en cambio, sólo aspiras a llevarles al matadero.
COMANDANTE : ¡ Por lo que valen!

MÉDICO : Veo que te consideras como una excepción.
COMANDANTE: ¿ Y O ? N O lo creas... E n todo

caso podrás decirlo una vez terminada la guerra.
No obstante, no cabe duda de que puedo hacer
excepciones. Por ejemplo, ha habido hombres,
muy raros por cierto, que poseyeron un impresionante y peregrino valor. Turenne, Federico el
Grande, Napoleón, el general Moltke...
MÉDICO: H e de confesarte que estimo que,
aun cuando no hubiese aparecido jamás sobre la
haz de la tierra e! genio militar, nada se habría
perdido, al contrario.
COMANDANTE : En tal caso, amigo mío. el
mundo se hallaría desprovisto de esa radiante
corona que constituye su gloria mayor... La tierra
sería, de esta suerte, una mansión de tedio y
enojo.
MÉDICO : No creo que el matarse mutuamente
constituya una diversión.
COMANDANTE : ¿ Pero no te das cuenta, desgraciado, de que estás argumentando contra ti
mismo ? Sin la guerra, la cirugía no habría podido
llegar al grado de perfección que alcanzara, ni
sería un medio de vida remunerador.
MÉDICO : No me asusta el trabajo en perspectiva ni niego los progresos que mi arte debe a!
belicismo. Pero, por más esmero que ponga en
curar y componer a los heridos, el hombre, cuando
sale del hospital, no vale lo que antes de recibir
la herida. Además, preferiría, aun a trueque de
morir de hambre, que no me dierais tanto trabajo.
COMANDANTE : No se trata ahora de cuáles son
tus preferencias. Lo que has de hacer es prepa-

rarte para seccionar, coser y vendar como nunca
lo has hecho.
MÉDICO: Estoy perfectamente preparado.
COMANDANTE : Ten presente, además, que
habrás de ejercer tu profesión en parajes desconocidos... ¡ O h ! , no te preocupes por ello, ya
te enseñaremos algo de geografía, cSabes dónde
creo que se instalará la primera ambulancia?
MÉDICO : Siempre me ha parecido difícil adivinar el pensamiento de los militares, y, desde
hace algún tiempo, ya no lo intento siquiera.
COMANDANTE : Los primeros días trabajarás de
lo lindo en Moulhouse, o. bien en Colmar. Pero
cuando hayas de formar en !a segunda ambulancia, al enmudecer los cañones, oirás el murmullo de las aguas del Rhin que, finalmente,
caerá en nuestro poder.
MÉDICO : Creo que estás atacado de la misma
locura que hacía gritar a tus antecesores de 1870:
«I A Berlín ! i A Berlín !»
COMAN-DANTE : No creo que nosotros tengamos
necesidad de llegar hasta Berlín. Los rusos cuidarán de ello por delegación nuestra. A los cuarenta y cinco días de haber declarado la guerra...
MÉDICO : ¿ Pretendes que ganaréis la guerra
en cuarenta y cinco días? Esta precisión me horroriza.
COMANDANTE : La guerra moderna, amigo, es
una matemática en acción. Durante la campaña
tendrás sobrada ocasión para admirar la exactitud de nuestros cálculos. Puede preverse la aparición y desaparición de un cometa, y, i crees
que no podemos hacer lo propio -con las batallas ?
MÉDICO: Es distinto, porque el cometa no
choca todos los días con otro astro.
COMANDANTE : ¿ Acaso no pueden calcularse,
igual que la de la atmósfera, las facultades de
resistencia y de penetración de los distintos ejércitos ?
MÉDICO : Me parece que en la guerra actúa,
en grado superlativo, el azar.
COMANDANTE : ¡ Un sabio que todavía cree
en el azar !
MÉDICO : No me comprendes. Quiero decir
que no todo puede calcularse. El propio Bismarck
se refirió ya, en cierta ocasión, a la influencia
de los imponderables.
COMANDANTE : S í ; pero los imponderables
están, ahora, de nuestra parte. Y si los rusos
se avanzaran unos días a los cálculos que
hemos realizado, no nos extrañaría. Pero lo contrario es imposible. H a s de tener en cuenta
que el zar arrojará progresivamente sobre Alemania el ímpetu aplastante de doce millones de
nombres.
M É D I C O : Más que un ejército, los rusos me
parecen un?, muchedumbre desorbitada, una aglomeración de antagonismos... Además, f de qué

© faximil edicions digitals 2006

les sirvió la abundancia de hombres en la guerra
con los japoneses?
COMANDANTE : De entonces acá han progresado
no poco.
MÉDICO : ¿ Puedes asegurarlo ?
COMANDANTE : Rotundamente.

MÉDICO -. ¿ Tienes un alto concepto de los oficiales rusos?
COMANDANTE : ¿ Por qué no he de tenerlo ?
MÉDICO: H e oído decir que los oficiales rusos
no poseen una probidad escrupulosa. Podría,
pues, darse el caso de que el capitán aumentase
la cifra de los hombres que manda ; el coronel,
el número de sus compañías, y así sucesivamente.
COMANDANTE : ¡ Si tuviéramos que presentar
oídos a todos ios bulos que corren por a h í !
MÉDICO : Temo que los doce millones de soldados rusos de que se habla en los textos oficiales no acudan a! campo de batalla.
COMAMDANTE : Acudirán.
MÉDICO : Los que vayan a las trincheras lo
harán de mal talante y guiados por asnos embriagados. Ten ¡a seguridad de que cuando llegue
instante de la acción oportuna, casi todos los
capitanes y generales rusos naufragarán en un
mar de vacilaciones.
COMANDANTE : No continúes insultando a unos
oficiales dignos que, además, son tus hermanos
de armas.
MÉDICO : No creo que quieras obligarme a
recitar una apología en pro de la sobriedad de
la aristocracia rusa...
COMANDANTE : No tal; pero, ¿ acaso los oficiaies alemanes no se embriagan? Todos bebemos, poco o mucho; pero hay que distinguir
entre tomarse una copita y caerse borracho. Yo,
en este instante, bebo un poquito de absenta,
pero tan sólo para despejarme, ¿comprendes?
MÉDICO: Hablemos en serio, ¿quieres?
COMANDANTE : Pues bien, si he de serte sincero, confesaré que los rusos, en la actualidad,
solamente tienen un defecto, debido, sin duda,
a su situación geográfica. Me refiero a que la
movilización realízase con gran lentitud...
MÉDICO: í Y no temes que, en tanto se efectúa aquella lenta movilización, los ejércitos de
la Triple Alianza se arrojen sobre nosotros y
nos despedacen irremisiblemente ?
COMANDANTE : En ello confían nuestros adversarios. Pero en realidad no hay enemigo serio
entre ellos más que Alemania. Italia hállase
agotada por su campaña en la Libia, y el ejército de este país está completamente desorganizado. Los austríacos carecen en absoluto de genio
castrense. Por tanto, un leve cordón de tropas
bastará para defender el paso de los Alpes. Por
el contrario, tomaremos la ofensiva y atacaremos
desde un principio al único enemigo terrible:
Alemania...
MÉDICO : ¿ De veras ?
COMANDANTE: ¿ Y en excelentes condiciones.
Esperamos aprovecharnos de la evidente simpatía
que por nosotros siente Alsacia, que siempre fue
francesa de corazón...
MÉDICO: Con franqueza te digo que nada

entiendo en cuestiones de táctica..., ¡ afortunadamente ! Pero siempre oí decir que el ejército
alemán era una formidable máquina destructora.
COMANDANTE: Si nos lanzáramos a un duelo
entre el ejército francés y el alemán, el resultado sería, tal vez, dudoso. No puede olvidarse
que nos superan en número... En cuanto a lo
demás...
MÉDICO : Precisamente, mientras dure la movilización rusa, cuya lentitud tú mismo señalabas, tendrán ellos la superioridad del número,
la que, reforzada por la rigidez de la disciplina,
podría darles...
COMANDANTE : ¡ Quiá ! ¿ Y nuestro ardor,
nuestro ímpetu, la iniciativa que es capaz de
desarrollar cualquiera de nuestros soldados?
MÉDICO : ¿ Y nuestros desfallecimientos súbitos? ¿ Y esa falta de persistencia en el esfuerzo,
no cuentan?
COMANDANTE : No comprendo tu constante interés en desprestigiarnos para ensalzar a los alemanes.
MÉDICO : Me expreso así para que no olvides
la ligereza de nuestro carácter.
COMANDANTE : Hay palabras anacrónicas .a las
aue es costumbre responder desde hace algún
tiempo... ¡ Si supieras cuan bien pertrechada está
nuestra artillería ! Y los oficiales franceses son
un magnífico mentís para quienes nos acusan de
ligereza.
MÉDICO: ¿Quiénes? ¿Los oficiales?
COMANDANTE : Voy a recordarte algo que
quizá eres el único en desconocerlo después de
la guerra de los Balcanes. Los cañones que nosotros ei,\iamos allá impusieron silencio rápidamente a los que remitió Alemania.
MÉDICO : Quizá ello se debe a que nosotros
enviamos nuestros mejores productos a la _ exportación, en tanto que los alemanes remiten la
chatarra.
COMANDANTE : Esta hipótesis es ridicula.
¿ Crees acaso que los industriales de allende el
Rhin son menos ávidos que los de acá?... Pero
hay otro dato, y es que las tropas instruidas por
soldados franceses mostráronse superiores a las
que ejercitaron los alemanes...
MÉDICO: H e ahí las razones imperiosas por
las que nuestro Estado Mayor desea la guerra.
COMANDANTE : Si no te bastan, creeré que
eres un obtuso. Hasta un ciego se sentiría deslumbrado por tan radiantes promesas de venganza.
MÉDICO : Admiro la facultad de simplificación
de los soldados, y me pasmo ante el hecho de
que, siendo siempre vencedores en el mapa,
aguanten los descalabros que les inflingen las
imprevistas complicaciones de las situaciones y
acontecimientos.
COMANDANTE : No entiendo lo que dices.
MÉDICO : Admiro el olímpico desprecio en
que tenéis ese factor que con desdén llamáis
psicología.
COMANDANTE : T e burlas de mí... Precisamente
después de haberte loado en términos modernos
y en lenguaje diáfano la famosa «furia francesa»...
¿Crees, acaso, que los generales no tienen en

© faximil edicions digitals 2006

cuenta la moral de sus tropas y la del enemigo?
MÉDICO : Pero no pensáis en que si les dirigieran oficiales alemanes, los soldados franceses
evolucionarían deficientemente bajo el peso de
un sentimiento que, paulatinamente, irritaríase
hasta convertirse en rebelión; los soldados alemanes, por otra parte, sometidos al mando de
oficiales franceses, perderían parte de sus arrestos.
COMANDANTE : Es posible.

MÉDICO: De manera que no pensáis que el
sistema militar francés, suave y persuasivo, penetrante y exa,ltador, puede producir mejores
resultados entre personas de otras naciones que
el método alemán.
COMANDANTE : Siempre he creído lo contrario.
MÉDICO : Tampoco os detenéis a examinar el
caso posible de que entre el sistema empleado
por los oficiales alemanes y la naturaleza de sus
soldados, puede haber establecido, o preestablecido, una rigurosa armonía. Y así, porque la
extraña combinación de oficiales alemanes y soldados turcos, hase manifestado como mediocre,
no tenéis en cuenta que la fusión del oficial alemán con el soldado de su propia nación ha de
producir resultados precisos, formidables, quizá
irresistibles.
COMANDANTE : Pero tú no adviertes que si
nuestro Estado Mayor desea la guerra es porque
lo ha calculado todo de antemano y tiene segura
la victoria.
MÉDICO: Si la guerra estalla, es que ambos
Estados Mayores han prometido la victoria a
sus respectivos Gobiernos. Cuando de uno o de
otro lado hay vacilaciones y no puede asegurarse
el triunfo, nunca falta un pretexto para no pelear, cQuién se equivoca en esta ocasión?
COMANDANTE : Estás olvidando que la confianza en nuestros jefes es la principal virtud
patriótica.
MÉDICO : La confianza en los jefes alemanes
es, indudablemente, una virtud patriótica allende
los Vosgos. Permite que mi patriotismo no tenga
las mismas exigencias que el tuyo. Con moderada
confianza saludo a Jos Leboeuf actuales. Pero,
por otra parte, mis sentimientos humanitarios...
COMANDANTE : Ya tendrás ocasión de ejercerlos, esos sentimientos, cuando te toque curar e
los heridos. Pero no dudes que, por mi parte,
mientras dure la guerra, el humanitarismo será
cosa muerta, y no creo vayas a exigir que el
Estado Mayor lo incorpore a sus cálculos, pues,
en tal caso, no habría victoria posible...
MÉDICO: Los hombres...
COMANDANTE: Los hombres, para un militar,
no son más que medios para conseguir la victoria. Ya se trate de otro como de é! mismo, ¡i:
el sufrimiento ni la muerte se tienen en cuenta.
Según el proverbio que con sublime familiaridad
citaba Napoleón al monje del monte San Bernardo, TÍO se puede hacer una tortilla sin rómpelos huevo?.
MÉDICO: Pero los huevos que los militares
rompéis piensan y sufren.

COMANDANTE: Para la guerra tan sólo rige
una tabla de la Ley, ya antigua, a pesar de que
Nietzsche pretendiera presentarla como inédita.
Nuestro lema es : «Seamos duros.»
MÉDICO: Esta frase alemana...
COMANDANTE : La trocaremos en francesa.
MÉDICO : Estoy pensando que te has forjado
una mentalidad alemana. Cuando un hombre de
mi país desea la guerra, siento la afrenta de la
peor de las derrotas, el descalabro de la razón
y del sentimiento. Los que desean la guerra ya
no me parecen paisanos míos, sino que les considero como conquistados por las concepciones
bárbaras. Me parece...
COMANDANTE : ¡ Chist ! No continúes divagando... Vienen algunos compañeros... Será mejor que hablemos de otra cosa. O , si lo prefieres,
podemos jugar una partida de ajedrez. Y , para
probarte que mis cálculos son superiores a los
tuyos, te cedo una torre...
HAN RYNER

(Continuará.)

La moda en el arfe
Todo aquello que nos atrae por su novedad o
por amoldarse a ciertos gustos artísticos envejece
pronto. La moda en el arte pasa con la rrisma
rapidez que todas las modas. Ocurre con las frases afectadas que tienen pretensiones de originales, lo que ocurre con los vestidos confeccionados
poi Jas modistas famosas : no duran má que una
temporada.
En la Roma decadente, las estatuas de las
emperatrices iban peinadas a la última moda.
Los peinados resultaban pronto ridículos, y entonces ponían a las estatuas pelucas de mármol.
Sería conveniente que un estilo peinado a 'a moda, como aquellas estatuas, cambiara todos los
años de peluca.
En los tiempos actuales, donde todo va de
prisa, las tendencias literarias sólo subsisten un
corto número de años, y cor, frecuencia un corto
número de meses. Conozco aigunos jóvenes ..cuyo
estilo resalta arcaico porque tiene dos o tres generaciones de fecha. Es posible que las producciones maravillosas de la industria y de las máquinas hayan producido esa variación coistante
por la que se dejan arrastrar las sociedades atónitas.
En la época de los Goncourí y de los ferrocarriles se podía vivir algún tiempo con un estiló de
artista literario; pero desde que se inventó el
teléfono, la literatura, que depende de las costumbres, renueva sus fórmulas con una rapidez
desalentadora. Por lo tanto, diremos, como Ludovico Halevy, que la claridad y la sencillez constituyen la única forma posible para atravesar tranquilamente, no ya los siglos, que sería mucho decir, sino los años.

© faximil edicions digitals 2006

ANATOLE FRANGE

Contestando a una Carta abierta
Al cantarada José Martín Gregorio
He estado tentado de contestarte privadamente, por no dai excesivo realce a una cuestión
persona!, con mengua de las páginas de ESTUDIOS. Pero me decido a hacerlo públicamente
en atención al lector, que, si ha leído tu carta,
debe conocer también m>¡ respuesta.
Lo de menos es mi lamentación, que no ha
sido la únicn manifestación de mi protesta airada contra la mentalidad de mis coínpañeros de
profesión, y contra el vergonzante código de
moral profesional que redactaron, en la Asamblea de La Coruña, los representantes de todos
los Colegios Oficiales de Médicos, de España.
Entre los trabajadores, el médico tiene fama
de hombre liberal, de espíritu comprensivp y
abierto a todos los vientos renovadores. Suponen,
como he oído decir a muchos, que por nuestra
cultura conocemos toda la magnitud de la injusticia social, 3' que si no nos ponemos de su parte,
es por consideraciones de clase, y por imperativos de la lucha económica por el cliente. Y
ocurre precisamente todo lo contrario. Que la
cultura recibida está tan cargada de prejuicios
y tan cuidadosamente expurgada de ideas heterodoxas, que en lugar de un panorama social
amplio, el módico no ve más que uno reducido,
el que atañe p. su profesión. Ante la tuberculosis, por ejemplo, que es la enfermedad más conocida, un rréí'ko, aun sabiendo la acción perniciosa de h racla vivienda, y de! trabajo insano,
y ce la alimentación carencial, y de la carencia
de conocimiento; higiénicos, se fija exclusivamente en e! bacilo y a é! solamente dirige sus
tiros, propagando un contraproducente y falso
miedo al contagio. Cualquier analfabeto procuraría primero suprimir las causas predisponentes,
porque, además de nocivas, son repugnantes como injusticias sociales, y sólo después, cuando
hubiera tratado de modificar el terreno, combatiría al germen. Pero los médicos, y, sobre too .
los tisiólcgo5 (los especialistas en la enfermedad) dan por inevitables las causas predisponentes, transigen con ellas, hasta las amparan con
sus dictámenes, y se'-enfrascan en el dificilísimo
arte de combatir al bacilo en ios cuerpos arruinados por la enfermedad. La revolución social,
que proporcione una solución efectiva del problema económico, hará más contra la plaga de
la tuberculosis, que el sabio inventor del médicamente más eficaz para curarla, si es que esto
entra dentro ¿e 'os límites de lo posible.
A mí no debiera haberme sorprendido, pues
conozco la casa por dentro, esa salida descompasada de tono de mis compañeros de profesión. ED régimen republicano que se ofrecía co-

i

mo renovador, estando en el Poder hombres que
han defendido valientemente, como Jiménez de
Asúa, el derecho al aborto, y al anticoncepcionisrr.o, y a la eutanasia, y en plena subversión
de la antigua moral al par que en Rusia, se legaliza la práctica del aborto, y en todas las naciones se difunde la Liga para la Reforma Sexual,
en España, la voz más autorizada, la de los
médicos, se muestra asustada del progreso, y
quiere volver al severo y rotundo prohibicionismo de los teólogos de la Edad Media.
i Cómo no lamentarse de que se conviertan
en diqies contra el progreso los hombres que por
su profesión debieran impulsarlo ? i Cómo no
lamentarse de! vacío y el silencio en que cayeron niis protestas?
Proponiéndose reivindicar a la profesión, el
lema fue llevado por un médico con escrúpulos
a la Sociedad Ginecológica Española, pontificado técnico para entender en la ratificación
científica. Era excesivo eso de considerar inmoral el aborto, hasta cuando lo impone la salud o
¡a vida de la madre, es decir, hasta cuando se
realiza como tratamiento. Pero los santones de
la Ginecología, los sesudos varones oráculos de
la Ciencia afirmaron que en ningún caso es imprescindible el aborto; luego se debe renunciar
a su práctica.
r Cómo no sentir desolación, cómo no encontrarse solo en ese ambiente profesional, cuando
las protestas caen en el vacío y cuando apenas
son una docena los compañeros en quienes la
indignación encuentra eco ?
Me propones reír. La risa me parece una
protesta inocente, si no va acompañada al mismo tiempo de! gesto de apretar los puños, pero
no para haceiio en balde, sino para descargarlos
con toda la fuerza sobre la ;stupidez profesional.
Vle creo aún joven, aunque tengo bastante
mediada la vida, y confío en la juventud, o,
por mejor decir, en lo joven. No en esa juventud universitaria, corrompida ya por el gubernamentEÍismo, sino en ia juventud rebelde del
proletariado, emre los cuaies no me encuentro
soio, sino bien acompañado Mirando al panorama tocia!, oteando el horizonte revolucionario
es cuando me siento optimista.
No te puedo responder yo a ese ¿cuándo?
que formulas, pero en el que crees y tienes confianza. No sé cuándo la juventud se decidirá a
tomar el volante de la vida ni cuándo el proletariado, síntesis de lo joven, se decidirá a adueñarse de ¡a economía, pero hago cuanto puedo
por poder responderme y responderte : ¡ Ahora !
1 e saluda fraternalmente,

© faximil edicions digitals 2006

I. PUENTE

La Iglesia y la prostitución
(Continuación)

ruido desde fuera, y que las voces no pudieran
llegar a oídos de ios transeúntes o de los habiVII.—LOS PROSTÍBULOS PONTIFICIOS tantes de las casas vecinas. Un mismo individuo podía presentarse dos veces en un día, pero
Después de lo que liemos explicado con re- a condición de ais!?rse cor; la misma mujer. Los
ferencia a la corte de ios pontífices, no nos ex- clérigos, los prelados y los «monsignori» sólo
-irañará hallar papas que hindaran casas de leno- podían ser recibido; mediante una Indulgencia.
cinio.
La cr.sa estaba repartida en tres clases, y la
Cosnelio Agrippa de Nettesheim, en su libio tanta e.a proporcional a las comodidades de la
De incertitvdine et oanitale sciep.tiarurn (Lyon, habitación, a la edad de la remera y a! grado de
1564, capítulo 64: «De la luxure») afirma que dignidad del santo del día. En las grandes soei Papa Sixto ¡V (1471-1484) fundó en Roma lemnidades, les tarifas debían elevarse en protres lupanares, en los que las rameras, que tenían porciones e:;Lmcrd:nariar. Durante La semana
la obligación de satisfacerle semanalmente un san?-,, ía cr.sa ienía que permanecer cerrada y la
«julio» en oro, le aportaban una ganancia anual tachada «cubierta de luto». La lista de visitande teinte mil ducados. El propio autor asegura tes se conservaba :igu:osamen'.3. Uno de los méque el Papa entregaba estos lupanares a algunos dicos de! Papr. debía cerciorarse de la salud de
sacerdotes, como beneficiados, y que oyó hablar aquellas mujeres, «con decencia, pero también
de un prelado romano, posesor de dos sinecuras con minuciosidad». Ninguna prostituta podía ser
de esta índole, quien percibía, por un curato, «hermana de un cardenal».
veinte ducados; por una abadía, cuarenta duEsta casa de ienocir.io proporcionaba pincados, y por tres prostitutas de burdel, veinte gües beneficios a ia Iglesia.
julios semanales (I).
La reglamentación (Acta Benedicti IX,
Sixto IV fue, quizá, el único Papa empresa- ¿27, número 21) iba acompañada de una tarifa
iio. Pero otros soberanos por.tíhces reglamen- ijue, por desgracia, ha sido omitida de la colectaron ¡a prostitución, asignando beneficios para ción de actas pont.ficias. El último párrafo nos
la iglesia o para ellos mismos. Uno de ellos fue dice que la prostituta, después de pagar sus
Benito ¡X, que concedió el monopolio de h gastos, debía dar un tercio de sus ganancias al
prostitución a una de sus penitentes, de la que él mavo:domo de Su Santidad, mientras que el o: iercio se destinaba a la directora «en recomhabía sido confesor.
Por medio del breve Honéstate. Benito IX pensa de su celo».
concedió a aquella dama el derecho a reunir
bajo un mismo techo a todas las rameras sanas,
VIH.—LENOCINIO ECLESIÁSTICO
que ya estuviesen entregadas al vicio.
La directora venía obligada a hacer oír misa
todas las mañanas a sus pensionistas. La misa deC. Lombroso (L'uomo delinquenie, Torino,
bía celebrarla un sacerdote entrado en años, en
1834, págs. 104-105) afirma que «hasta el año
la iglesia de Santa María, antes del alba.
1700 los conventos fueron antros de prostitución
Las pensionistas de la favorita de Benito IX, de los grandes y de los sacerdotes». A. Forel
venían obligadas, para salir a la calle, a vestir (La Question Sexuelle) dice que los conventos
de negro y llevar la cara cubierta con un velo. de monjas fueron a menudo transformados en
En el prostíbulo podían vestir a su gusto, pero burdeles.
habían de permanecer cubiertas y abrochadas.
Parece cierto que los teólogos de ia UniversiLa directora ofrecía vanas pensionistas a ¡a vez dad de Salamanca decidieron que una «hermaen una habitación de lor, bajos, pero era indis- na» podía percibir, licite ei valide, dinero en
pensable su presencia para que nadie vulnerase recompenfe de su propir prostitución. Es cierto
las leyes de la honestidad.
que Escobar habla dei derecho de la «mujer
Cada visitante solamente podía escoger una honrada», hacerse pa¿?.: mayor cantidad que
meretriz. Las habitaciones debían cerrarse her- una pública, y dice : «Lo mismo puede decirse
méticamente, de manera que no se oyese ningún de una ieiig!r;a que cometiera semejante acto.
A> ésa se la debe pagar con la misma puntualidad con que se pagaría a una prostituta que
(!) Wesselus, en su libro de Indul. Pop., desempeñase su oficio.»
confirma lo dicho. Véase también Rene e' se;
En les tiempos ce Lnnque VI, los canónigos
Papes, París, 1820, pág. 224, etc.
de Noíre-Dame eran propietarios de una parte

© faximil edicions digitals 2006

de las casas que las prostitutas parisinas ocupaban en la calle Baicehoc.
Las prostitutas recibían hospitalidad en las
iglesias. En Estrasburgo, las prostitutas habían
invadido hasta el campanario de las iglesias,
donde se hospedaban sin reparo alguno, lo que
dio lugar a que se las denominara con el
apelativo de «golondrinas». Véase el siguiente
texto de una orden de 1551 : «Por lo que se
refiere a las «golondrinas», o chicas de vida
airada, de la Catedral, el magistrado declara que
se les conceden todavía quince días de tiempo ;
pasados los cuales se les exigirá juramento de
abandonar la Catedral y los demás lugares santos.» (Rabutaux, De la Prostitution, París,
1851.)
Si pensamos en que los sacerdotes vendían la
remisión de los pecados, comprenderemos semejante tolerancia eclesiástica hacia las prostitutas; y no debemos olvidar que éstas satisfacían
a aquéllos una especie de contribución para que
las dejasen tranquilas en las iglesias, donde gozaban del derecho de asilo.
Después de cuanto hemos dicho hasta aquí, el
lector se sorprenderá, sin duda, de ver a la
Iglesia adquirir cierta rígida severidad hacia el
lenocinio. El Concilio de Elvira, que manifestó
indulgencia hacia la prostitución, rechazaba la
absolución, aun ín articulo mortis, a los que se
hubiesen hecho culpables de lenccinium.
IX.—LA IGLESIA Y LA REGLAMENTACIÓN
La actitud de la Iglesia influyó algo en la
de los emperadores cristianos. Estos que, como
sus predecesores paganos, amasaban el propio
tesoro con los impuestos sobre la prostitución,
realizaron de vez en cuando algunas tentativas
para reprimirla, pero no organizaron una verdadera reglamentación propiamente dicha.
Teodosio II y Valentiniano ordenaron la clausura de todos los lupanares y prohibieron, con
severas leyes, prestar asilo a las prostitutas. Justiniano confirmó esta medida y ordenó fuesen
desterrados todos los propietarios de prostíbulos,
condenando a muerte a ilos que se resistieran.
Recaredo, rey visigodo, que abjuró de su
religión para ingresar en el Catolicismo, prohibió en absoluto la prostitución en el siglo VI,
condenando a las prostitutas a recibir trescientos azotes y a ser arrojadas de la ciudad. Cario
Magno amenazó a las rameras con azotarlas, encarcelarlas y arrojarlas a los leones.
La Iglesia, que ejercía su influencia sobre toda
la vida administrativa y judicial de la Edad
Media, no protegía a las prostitutas, cuya situación, en algunos aspectos, podía compararse
a la de los hebreos.
Impusiéronseles vestidos especiales como señal infamante. (U. Robert, Les signes d'infamie
au moyen age, cap. IV.) En Ferrara, Mantua,
Firenze, Siena y otras ciudades, las prostitutas

estaban obligadas a llevar un cascabel. En Bolonia, después de! año 1525, el cascabel fue
sustituido por una tira de paño que pendía de
un hombro. En Toulouse debían llevar una cinta
roja. A las prostitutas se las azotaba, desnudas,
públicamente. Aún durante el año 1792 (Michelet, Histoire de la Reüolution) las prostitutas sifilíticas, internadas en el Hospital de París, recibían azotes. Por otra parte, existían, en
la Edad Media, lupanares acogidos a la protección municipal, como en el siglo XIII, en
Augsbourg, Viena y Hamburgo. En Francia
fueron célebres las «abadías» de prostitutas de
Toulouse y Monpellier.
Durkheim opina que a fines de la Edad Media, el desarrollo alcanzado por las clases burguesas, decidióles a proteger sus mujeres e
hijas, determinando la formación de la prostitución controlada. (Année Sociologique, tomo
VII, pág. 440.)
San Luis, rey de Francia, marca el paso de
la persecución de las prostitutas a su reglamentación. En 1254, este rey prohibió alquilar inmuebles a prostitutas, bajo la pena de confiscación de la casa. En el mismo año, el propio rey
ordenó arrojar a todas las prostitutas y confiscarles el dinero y bienes, comprendiendo en
éstos los velos y vestidos. En 1256, repitió la
misma orden, y en 1269, antes de partir para
las Cruzadas, ordenó la destrucción de todos
los prostíbulos. Severidad que sólo sirvió para
confundir a las prostitutas con la masa de población. Percatado de la inutilidad y del daño
causado por sus disposiciones, San Luis permitió a las prostitutas ejercer su oficio en distritos
especiales, que eran cerrados a las seis de la
tarde.
De cómo estaba organizado el control nos
da una idea un documento curioso publicado por
la Reüue Archéologique: el Estatuto de burdeles, de Aviñón, redactado por algún ministro de la reina Juana de Ñapóles, cuando ésta
se proponía vender al papa la propiedad del
condado de Aviñón.
«I.-—En el año de 1347, a los ocho días del mes
de agosto, nuestra buena reina Juana Q. D. G.
ha permitido la existencia de b... en Aviñón.
Y ordena que todas las mujeres licenciosas dejen
de habitar l.i ciudad para trasladarse al b...,
y que, para que se las reconozca, lleven un cordoncito rojo en la espalda izquierda.
»II.—Si una muchacha comete una falta y
quiere continuar en el vicio, el guardallaves
de la ciudad o el capitán de la guardia la llevará, cogida por el brazo, a través de la ciudad, a tambor batiente, con el cordón rojo en
el hombro y la depositará en el b... con las
demás, y le prohibirá pasearse por la ciudad,
bajo pena de multa por la primera vez y de
azotes y destierro en la segunda.
»ill.—Nuestra buena reina ordena que el b...
tenga su sede en la calle de Pont-Traucat, cerca de 'os hermanos Agustinos, hasta la puerta
Peiré, y que haya una puerta en el mismo lado

© faximil edicions digitals 2006

por la que pueda penetrar todo el que quisiere,
pero que estará cerrada con llave para impedir que ningún muchacho pueda ver a las chicas
sin permiso de la abadesa o alcaldesa, que será
nombrada cada año por los cónsules. La alcaldesa guardará las llaves y advertirá a La juventud de que no debe promover tumultos ni escán-'
dalos, como tampoco maltratar a las muchachas
abandonadas; porque a la menor queja que
hubiere contra los autores del desorden, no saldrían del prostíbulo más que para entrar en la
cárcel acompañados por los alguaciles.
»IV.—La reina ordena que cada sábado, la
alcaldesa y un barbero, delegados por los cónsules, visiten a las muchachas licenciosas que
residan en el b..., y si se encuentra alguna enferma, de mal de cópula, que sea separada de
las demás y duerma aparte, a fin de que no
tenga contacto, para evitar el daño que la juventud podría contagiarse.
»V.—ídem, ti ce diera el caso de que alguna
chica quedara embarazada en el b . . . , la alcaldesa
cuidará de que no se destruya al niño y advertirá a los cónsules que velaran por el nacimiento
del hijo.

—

»VI.—ídem, la alcaldesa no permitirá que
ningún hombre entre en el b... el ¿¡a de viernes
Santo, ni el sábado de Gloria, ni el día de
Pascua, bajo pena de prisión y azotes.
«VII.—ídem, la reina quiere que, en caso de
disputa, todas las muchachas que residan en e!
b... sean separadas, y también en caso de celos;
que no se roben unas a otras ni se peguen, sino
que vivan como hermanas; si surge una querella,
la alcaldesa procurará apaciguarlas y calmarlas,
y todas deben acatar lo que diga la alcaldesa.
»VIII.—Ídem, si alguna incurre en delito de
robo, la alcaldesa tratará de hacerle devolver
amistosamente lo robado, y si la ladrona se mega
a realizar la restitución, se la azotará en una
cuarta, y, en caso de reincidencia, será fustigada por mano del verdugo de la ciudad (1).
C. BERNERI
(Continuará.)
(I) En Roma, el papa Alejandro V I mandó
quemar vivo a un hebreo que había copulado COB
una cortesana.

Piedras preciosas —
LA MUJER

Para el capitalista la mujer es sencillamente
una bestia más barata que el hombre, y eí niño
una bestia más barata que la mujer. Miles de
obreras, en las principales ciudades, se sostienen con 65 ó 75 céntimos al día. Si el trabajo
se encarece, consiguen no perecer con 20 céntimos. ¿Sabéis cómo se paga la costura de corsés
en Alemania, en la gran Alemania? A céntimo
y medio la hora. Muchas de estas infelices cosen acostadas para no padecer tanto de la falta
de alimento. Su suerte no es preferible a la de
esas jóvenes que en las estrechas galerías de las
minas arrastran, medio desnudas y a cuatro patas
como perros, las vagonetas de carbón. «¿Pero
son tantas las mujeres que trabajan?», peguntaréis, i Ah ! Solamente en Francia, en la ilustre
Francia, trabajan cerca de siete millones.
No es lo espantoso que el hambre de la mujer
sea peor que la de! hombre; lo espantoso es
que al hambre femenina se agrega una plaga especial : la prostitución. Era lógico que los más
débiles entre los débiles fueran los más cobardemente torturados. Al macho que combate se
le puede arrancar la salud, la razón, la existencia, no el sexo. A la mujer se le arranca todo,
y además, el sexo. Se le arranca el sexo me-

diante la ignominia. A tal grado de horror hemos llegado : a envenenar el amor en sus fuentes.
a convertir la santa ár*!ora de la felicidid y de
la vida, la mu)er. CÍ decir, la madre, en una
cosa obscena. La tiiste y ronca prostituta que
pasa es el espectro mismo de la Humanidad.
—RAFAEL BARRET.

UN CUENTECILLO
A Pueblo Nuevo del Terrible iba un infeliz
minero de cortos alcances.
En el camino subieron al coche un juez, un
escribano, un oficial de la Guardia civil, un señor cura y el escritor del periódico local.
Por la conversación de ellos comprendió el
minero quiénes eran sus compañeros de viaje, y
se propuso obrar cuerdamente para no verse empapelado, preso, excomulgado o puesto en ridículo.
El escribano le ofreció un pitillo, y el infeliz
hizo un movimiento rehusando.
Largo rato después le preguntó el periodista :
—¿ Va usted lejos ?
El infeliz calló. Decir pueblo nuevo delante
del cura era hacerse antipático; hablar del terrible a las autoridades era hacerse sospechoso.

© faximil edicions digitals 2006

Ya se fijaban en él los viajeros; y enrojeció
y temblaba.
Caritativamente el señor cura le preguntó por
señas si era mudo; y por señas contestó que no.
Más receloso o más resuelto, el oficial de la
Guardia civil se encaró con él, y le dijo secamente :
—Si no es usted mudo, diga usted algo.
Los ojos del minero se llenaron de lágrimas, y
respondió :
—Pues bien; me retracto de todo lo que he
dicho.
Y como le mirasen con asombro, que creyó
enojo, añadió trémulo :
—Y crean ustedes que no tengo cómplices.
—SILVERIO LANZA

LA LEY Y LA LIBERTAD
La palabra que más a menudo se emplea en
nuestro lenguaje político, es la palabra ilícito.
Esto data de nuestra libertad. Hemos perdido
ya el número de las cosas que se han vuelto
ilícitas desde que somos libres. Antiguamente,
cuando no éramos libres, teníamos aún unas
cuantas cosas que nos estaban permitidas. Pero
su número disminuye todos los días. Es de creer
que cuando seamos del todo libres no seremos
ya ubres de nada.
«No tenéis razón en quejaros —decíame uno
de nuestros grandes doctores en ciencias políticas y otras patrañas—. Es la misma lógica,
t Ignoráis que se ha definido la libertad así:
El derecho de hacer todo lo que la ley no prohibe? Ahora bien; suponed que la ley lo prohibe todo; ya no podréis hacer nada y no por
esto dejaréis de ser libres. Los griegos no tenían
razón en quejarse de Dracon ; y si vosotros recibís unos cuantos palos con arreglo a la ley, debéis alegraros y sentiros mucho más libres que
si, en ausencia de toda ley, se descuidaran de
apalearos. Es la fórmula del progreso. Todo
por -la ley. Ahora bien; £ qué es una ley ? La
proclamación en un artículo primero de una regla
desmentida por los cuarenta y siete artículos siguientes. Cuando el artículo primero os concede
una libertad, los cuarenta y siete siguientes concurren para organizaría, o dicho de otro modo,
para suprimirla. Por esto es por lo que, habiéndoos concedido las libertades de reunión y de
asociación, os encontráis con que hay muchas
reuniones y asociaciones proclamadas ilícitas,
que antes no lo eran. Es la consecuencia de
vuestra libertad. ¡ Ah ! Si no fueseis libres no
se ocuparían de vosotros, puesto que sois libres,
forzoso es reglamentaros.»
Y yo me contenté con rascarme la punta de
la nariz sin replicar. Es lo que, por lo demás,
hacen todos mis compatriotas cuando intentan
darse cuenta de su felicidad. Este gesto aún no
ha sido declarado ilícito.—HENRI MARET.

LA AUTORIDAD
La autoridad es el precipitado ideológico de
la realidad social que llamamos posesión privada. Mientras exista esta clase de posesión que
permanece unida a una persona, la cual puede
justificar mediante títulos legalistas de propiedad, fuerza de disposición y usufructo, y facultad representativa con relación al objeto poseído ; mientras la sociedad, ante esos títulos,
otorgue a tal persona el respeto de su reconocimiento, estima y protección, la autoridad será la
expresión ideológica de la relación existente
entre posesión y desposesión, opulencia y miseria. Y como la sociedad regula las relaciones
recíprocas de los hombres, todas, a tenor de los
bienes que poseen, por eso también la posesión
se reP.ejará ideológicamente en la autoridad, como relación entre los hombres, sobre todo en los
tiempos presentes.
Análogamente a la posesión, que es disponibilidad sobre les cosas, se nos aparece el señorío, que es jurisdicción social sobre las instituciones y organismos, y la autoridad, jurisdicción espirituanímica sobre los hombres. Pero posesión, señorío y autoridad no son otra cosa que
miembros de una misma y única relación. En el
dominio económico con la posesión se corresponde la desposesión; en el social, el vasallaje
con el señorío, y en el dominio anímico, la autoridad supone el sentimiento de hallarse sometido.—
ÓTTO RÜHLE.

UNA FLECHA EN EL BLANCO
La ciencia es universal; el arte, nacional; la
necedad, nacionalista.—RAVEL.

EL PATRIOTISMO
El patriotismo es, en el sentido más exacto,
la forma más perniciosa de la idiotez. Por ejemplo : un francés patriota es una persona que cree
que Francia es el mejor país del mundo, porque
ha nacido en Francia, y que los franceses son la
fior de la raza humana porque sus antepasados
eran franceses. Esta pretensión inadmisible lo
convierte en enemigo de todos los demás patriotas, que están igualmente convencidos de que
sus países y sus razas son superiores a los demás.
El patriotismo es así la sola fuerza que conduce
sin razón a la guerra. Los patriotas matan a los
extranjeros como tales. Para el patriota, los extranjeros son escoria que no tiene derecho a vivit.
—BERNARD SHAW.

LA CONCIENCIA Y LA RAZÓN
Cuando vuestra conciencia encuentra bueno lo
que la sociedad encuentra malo, o encuentra
malo lo que la sociedad encuentra bueno, vos-

© faximil edicions digitals 2006

otros podréis oír las razones en pro y en contra
de cuanto os rodeáis, las razones de la sociedad
de qne forméis parte, pero en último término,
será siempre vuestra conciencia la que falle.
Esto es precisamente lo que constituye la grandeza del hombre; esto es precisamente lo que
en momentos dados nos hace héroes.
Cuando vuestra razón afirma lo que la sociedad mega; cuando vuestro corazón encuentra
malo lo que la sociedad encuentra bueno, a pesar
de los murmullos de las muchedumbres, de las
prescripciones de los códigos, de los anatemas
de las iglesias, del griterío universal de la Humanidad, ¿ no es verdad que vuestra razón sigue
diciéndoos : «Tú eres, sin embargo, el que estás

en lo cierto», y vuestra conciencia: «Tú el que
estás en lo justo» ?
cQué sucede en estos casos? Sucede, no pocas veces, que la sociedad o el Estado, su representante, valiéndose de los medios coercitivos
que tiene, nos quiere arrancar la abjuración de
las ideas que hemos emitido. Si somos cobardes,
si no tenemos valor para arrostrar los tormentos
y la muerte, hacemos esa abjuración, pero, nótese bien, sólo con los labios. En el momento
mismo que las abjuramos, nuestra razón sigue
diciéndonos : «Las ideas que abjuras son las verdaderas.» El e por si muoúe, de Galileo, cierto
o falso, es la expresión viva de esa autonomía
de la razón humana.—Pl Y MARGALL.

Dualismo al infinito

Regresólas eonlra
progresistas
SIEMPRE FUE UN PUGILATO
Sostener que el presente es mejor que el pasado o que el pasado fue mejor que el presente.
Entre unos y otros, entre los que defienden el
presente contra el pretérito y los que oponen el
pretérito a! presente. La lucha es constante y
álgida.
Estos días leí un torneo de esta especie de
lucha, entre los atávicos que sostienen que la
pasión juvenil, la quimera y la imaginación de
lo romanesco ha muerto en las juventudes actuales, y los actualistas, que lo niegan, ahrmando
que se ha desplazado o metamorfoseado solamente.
Entre los atávicos que afirman que la moda
femenina moderna metiendo al desnudo buena
parte del cuerpo de la mujer, ha matado la ilusión juvenil que moraba en el misterio y lo ignoto de los encantos cubiertos bajo los ropajes,
amplios y largos.
Y los actualistas, que sostienen que la puesta
al descubierto de los brazos, del cogote, de las
piernas de la mujer ofrece a! contrario un excitante a esa pasión, a esa ilusión, a esa imaginación amorosa, ardiente y rica de la juventud
masculina, al mismo tiempo que mata lo que en
ella había de superstición, de ignorancia y de
prejuicio.
Es la sempiterna disputa entre los oscurantistas
que desean que la materia, como la idea, permanezca en las sombras del misterio en las cavernas de la ignorancia supina y sacrosanta. Que
la Naturaleza esconda sus encantos y sus bellezas, para que el corazón y los ojos humanos
lloren y sufran buscando en los arcanos lóbregos
de la fantasía la esplendorosa Realidad ocultada
de propio intento, la magnífica Verdad, que el

espejo de la Imaginación ciega, no puede reflejar
si no es deíormárdola en una monstruosidad.
Que se trate del Amor, del Arte, de la Enseñanza, de ia Eixa, de cualquier fórmula de
la vida, de no importa qué aspecto de la existencia moral, intelectual o física de la sociedad,
siempre se tropieza con esa legión de fanáticos
incorregibles,' sordos y mudos ante la gran lección
de los tiempos, sordos y mudos y ciegos ante la
voz correctora de la Experiencia.
Frente a esos murciélagos, frente a esos buhos,
{vente a esos hipócritas y fariseos, enemigos de
la luz y de la materia a la luz del día, se yerguen y se erguirán forzosamente los que aman
la realidad bienhechora de las cosas como de la
Naturaleza. Frente a toda esa cohorte de farsantes, enemigos en apariencia de la Luz, de la
Verdad y de la Justicia, al desnudo, las falanges modernas, de las que tienen por común denominador e! culto a !a Verdad, ¡nocente y
sabia, regeneradora y hermosa, tienen que librarles siempre la batalla empezada hace miles de
años s:n tregua ni cuartel. En el cuerpo social,
ellos son 'os microbios que matan, y nosotros, los
que vivifican. Ellos la Muerte. Nosotros la Vida.
Ellos las sombras. Nosotros el esplendor. Ellos
e! silencio criminal. Nosotros el griterío que aclama la eclosión ce la Vida.
Ellos son los chantres funerarios del pasado.
Nosotros les c-ar.!o:es risueños del porvenir. Ellos
desprecian la materia que les dio el ser, y nosotros la defendemos. Ellos reniegan de la Belleza, y nosotros la ensalzamos. ¿Por qué viven?
i Por qué no se suicidan por reunirse antes con
este pasado horroroso que tanto aman?

© faximil edicions digitals 2006

F.

BARTHE

Caria abiería
a los trabajadores del campo
(Conclusión)

EL VALOR DEL PRODUCTO
Asignar a un producto el valor correspondie 1te al trabajo que ha costado, es la equidad misma, pues es de toda evidencia que la confección
más o menos perfecta depende del cuidado que
se ha puesto. Dejando aparte la cuestión del
terreno y de los fenómenos atmosféricos, un
campo que se haya cultivado COR cuidado producirá, en igualdad de circunstancias, más que
el que se haya desatendido. Lo mismo sucede
en todos los dominios de la producción. Y el trabajo que ha costado ¡m producto puede comprenderse no solamente atendiendo a su obtención, sino también a todos los esfuerzos hechos
para presentarlo al consumidor. Basar e! valor
de un producto en el trabajo que ha costado, es
practicar, de consumidor a productor, la reciprocidad, única base sobre la cu ni pueden fundarse las relaciones entre los hombres animados
de la voluntad de no perjudicar jamás al prójimo. Evaluar un producto según ¡os esfuerzos realizados para obtenerlo, supone ofrecer por la
utilidad de consumo de que se tiene necesidad,
un producto o un valor de cambio tanto más ventajoso o provechoso cuanto mejor acondicionada
está esta utilidad. Si es cierto que a consecuencia de la inexperiencia de! productor el producto no corresponde siempre a! esfuerzo que ha
costado, no es menos evidente que por el juego
de la concurrencia —una concurrencia emuladora y no una concurrencia salvaje— los inhábiles
se encontrarían naturalmente eliminados y los negligentes obligados no menos naturalmente a preocuparse más de la calidad de su producción.
Por otra parte, es de prever, a menos de ineptitud enfermiza, que seguro de producir por su
cuenta y garantizado contra la explotación ajena
o del medie, el productor individual pondrá cada
vez más cuidado en la confección de su producto.
DE

EL PROBLEMA
LA ASOCIACIÓN

Hemos aludido antes al problema de la asociación. No pretendemos que el individuo aislado
pueda producir todo lo que necesita para su consumo ni que, sobre todo para ciertas producciones industriales de gran envergadura, no se vea
obligado a recurrir al trabajo en asociación. Pero
desearíamos que el trabajo en general, en vez de
tender a realizarlo en las fábricas, en los talleces, en común, en una palabra, se tendiese a in-

dividualizarlo, es decir, que la posesión del instrumento de producción fuese lo normal y no lo
excepcional, del mismo modo que la creación o
la distribución de la fuerza motriz a domicilio.
Sabemos que aun cuando la asociación es lo más
favorable para el individuo, la unidad humana
pierde parte de su independencia en ella. Sin embargo, puesto que es imposible pasarse sin asociación, que ésta sea de tendencia francamente
individualista, es decir, que sea concebida de tal
manera que jamás el asociado sea colocado en una
situación de inferioridad con respecto a la asociación, sino que sus relaciones se efectúen bajo
un pie de igualdad.
La posesión por el asociado del instrumento,
gracias al cual produce, obtiene o transforma la
primera materia; la propiedad de La parte del
local donde trabaja, o de los utensilios de producción no transportables que pone en movimiento;
la disposición integral y sin restricciones del producto de su trabajo, sea en género o en tal o
cual valor de cambio adoptado por la asociación
y por ei mismo que !o percibe ; en caso de partida,
garantía de indemnización equivalente a la propiedad que se ve obligado a abandonar, trátese
de ;u parte de local o del voluminoso utensilio de
producción; una seguridad efectiva contra la falta
de reciprocidad entre los coasociados: he ahí
¡as principales líneas, trazadas a grandes rasgos,
de una asociación individualista.

ES PRECISO COMENZAR
POR EL INDIVIDUO
Otra objeción hecha frecuentemente a los innovadores, a los propagandistas de ideas avanzadas, es que no prevén la instauración de un
nuevo orden de cosas sin una revolución. Nosotros, los individualistas, no somos dogmáticamente revolucionarios. No pensamos que una
revolución, lo mismo que una guerra, pueda
acarrjar un verdadero mejoramiento de ¡a vida individual. En tiempos de revolución, los fanáticos
de ios partidos rivales y de las escuelas en lucha
se preocupan sobre todo de dominarse mutuamente, y, para conseguirlo, se destrozan con una
violencia y un odio que desconocen muchas veces dos ejércitos enemigos. Una revolución, lo
mismo que una guerra, puede compararse a un
acceso de fiebre en ei curso del cual el enfermo
se conduce de un modo totalmente contrario a
como se conduce en su estado normal. Delira, es
presa de una agitación constante, no es él mismo.
El acceso de fiebre pasa, y el paciente vuelve a
su estado ordinario. As! la historia nos enseña que

© faximil edicions digitals 2006

las revoluciones siempre han sido seguidas de reacciones que las han hecho desviarse de su fin
primitivo.
Es preciso comenzar por el individuo. Es al
individuo a quien importa llevar a concebir la
vida bajo un ángulo distinto a como la concibe la
mayoría de los hombres actuales. Es ele individuo a individuo como debe propagarse la noción
de que es un crimen obligar a cualquiera a obrar
de otro modo a como crea útil, o ventajoso, o
agradable para su propia conservación o su propio desenvolvimiento, hágalo esto e! Estado, la
ley, la mayoría o un hombre solo.
Es de individuo a individuo como debe infundirse la idea del predominio de lo individual sobre
la social. Estas concepciones deben ser el fruto
de la reflexión o la consecuencia de un temperamento que se estudia, no el resultado de una sobreexcitación pasajera y extraña a la naturaleza normal de aquel que las profese.
Se comprenderá que no aportemos sistema hecho por completo de antemano regulando en sus
menores detalles un medio en que el individuo,
marchando sobre la agregación humana, y no queriendo servir ni esclavizar, no conocerá ni dominación de lo social o del hombre sobre el hombre, ni dominación del hombre sobre el hombre
o lo social, ni explotación del hombre por el hombre o lo social, o recíprocamente; un medio en
que cada uno vivirá, sin autoridad ni legislación,
la vida que más convenga a su temperamento y a
sus aspiraciones, sea desde el punto de vista intelectual, sea desde el punto de vista moral, sea
desde el punto de vista económico, sin tener que
rendir cuentas a nadie de sus actos y hechos, desde el momento en que use de reciprocidad con
respecto al prójimo. Se trata de una orientación
nueva y profunda de las mentalidades, mucho
más que del establecimiento ficticio de una nueva
sociedad. Si pensáis que la práctica de esta tendencia, de estas nociones, os puede asegurar más
felicidad, más alegría, más placer personal, no
vaciléis en seguirla. Además, propagadla entre
aquellos de vuestros semejantes que os sean más
simpáticos; y que cada uno obre del mismo
modo. Sin que os desanime un fracaso aparente.
Sin que os preocupe el qué dirán. Sin que os sorprenda ser tratados de extraños y de originales.
Sed un grano que lleva semilla. Y esta semilla,
esparcidla copiosamente por todas partes donde el
suelo intelectual parezca favorable. La conciencia de haber destruido un prejuicio —uno solo—
en uno de vuestros semejantes, de haberle llevado
a reflexionar, tal vez a orientar su vida de un
modo totalmente distinto, ¿ no es una satisfacción
sm rival? (1).
(1) Se pretende que en régimen individualista,
haciendo cada uno lo que le pareciera, los caminos no serían cuidados, los trenes no saldrían a
su hora, las cartas no serían distribuidas, etc. El
individualismo contesta a esta necedad que corresponde a los que viajan, escriben, cambian con
productores téjanos, constituir asociaciones que

LA ACTITUD INDIVIDUALISTA
EN LA SOCIEDAD ACTUAL
Si no podemos ni queremos trazar el plan de
una sociedad futura, nos es posible, no obstante,
indicar en todo momento y en todo lugar la actitud netamente individualista, en el sentido en que
entendemos esta palabra.
Esta actitud se resume, para el individuo, en
colocarse en una disposición de desconfianza y de
legítima defensa con respecto a todo lo que tenga
aspecto —movimiento de opinión, ley, acontecimientos— de dar a lo social la preferencia sobre
!o indioidual •—al contrato impuesto el predominio sobre el contrato propuesto—; a todo lo que
tienda a hacer la sujeción y la explotación del individuo aún mayores; a todo lo que trate de hacerle aún más responsable ante el conjunto social
de sus actos y hechos; a lodo lo que amenace
acabar por arrebatarle, esté aislado o voluntariamente asociado, la propiedad innegable del medio individual de producción y la disposición
plena y absoluta de su producto, resultado de su
esfuerzo persona!. En cambio, e! individualista
apoyará y sostendrá cualquier movimiento que,
fuera de toda ingerencia legal, tienda o trate de
hacer a! individuo, aislado o asociado, menos
dependiente del medio, menos responsable ante
el conjunto social, intelectual, moral y económicamente, cuyo fin sea, en una palabra, hacer

predominar LO INDIVIDUAL sobre lo social,
LA ASOCIACIÓN VOLUNTARIA
sobre el
sodetarismo obligatorio.
E.

ARMAND

El abnso de la cruz
Los cruzados de ahora no apetecen
la gloria celestial, ni dan la vida
por una religión bien entendida
ni por un santo afán, de que carecen.
Por el reino del mundo se'perecen.
La señal de la cruz es conocida
como enseña de lucha fratricida.
Los cruzados a Cristo no obedecen.
Cuando ves con la cruz a un hombre armado
o a una mujer con ella entre los pechos
en medio de una calle, ponte a un lado :
Que esas cruces las llevan cual pertrechos
para un acta cazar de diputado
y subvertir deberes y derechos.
K.RA1NFORT DE NlNlVE
velen por asegurar el buen estado de las vías de
comunicación y el funcionamiento regular de los
transportes, etc. Pero el individualismo quiere también que el que no viaje, ni escriba, ni cambie,
etcétera, no sea obligado a contribuir a los gastos de asociaciones de las que no tiene ningún
provecho.

© faximil edicions digitals 2006

Divulgaciones científicas

los cianosulfiobios. Células verdes artificiales
(Continuación)
En nu ñola preliminar (1) no constan los hechos siguientes, que adquirí posteriormente :
Composición química. El doctor alemán
Schmerda, desde 1917, estudió este producto de
condensación, sin ocurrírsele examinarlo con microscopio. Le interesaba por otros motivos distintos de los biológicos. Dice así : «La presencia
del sulfocianuro de amonio en la saliva sugirió la
idea de estudiar la acción del aldehido fórmico
sobre esta sustancia y encontróse que estas dos
sustancias se combinan directamente en soluciones acuosas concentradas y de hecho, sin
•producir bióxido de carbono (ácido carbónico)
libre. El producto de condensación que luego
describió se produce por acción de una molécula de sulficiaouro y otia de aldehido fórmico,
aunque el sulfocianuro es capaz de formar productos adicionales con cantidades mayores de
aldehido fórmico. Esas sustancias de condensación, a una temperatura elevada, forman masas plásticas o pastosas que liberan abundante
aldehido fórmico. Todas estas combinaciones es-

tán en forma de sustancias amorfas, es decir,
sin forma, amarillas, sin punto de fusión definido y prácticamente ¡«solubles en todos los disolventes.»
Mis lectores han de saber que en el comercio
hay diversos objetos fabricados con urea, caseína y otras materias endurecidas con el formo!
(1) ESTUDIOS, Valencia, Año X, números 109,
septiembre 1932, págs. 10-13, figuras.

o solución de aldehido fórmico, para obtener
puños de bastón, boquillas, etc.
El producto de que se trata tiene propiedades ideales para formar el protoplasm-a o savia
de la célula y base física de la vida, pues puede
producirse teóricamente en el aire, bajo la influencia de los rayos ultravioletas solares, que
sintetizan el aldehido fórmico con el bióxido
de carbono y el agua, y el ácido cianhídrico
después, según Baudisch, pudiendo unirse con
elementos sulfurados, abundantes cerca de los
volcanes, sobre todo en épocas geológicas remotas, en que imperaba el vulcaaismo. Además, este producto satisface a una condición
fundamental, que mucho me preocupa : ser casi
completamente insoluble, pues una sustancia productora de vida que se disolviera en e| agua
dulce o salada sería impropia para este fin, como sucede con la clara del huevo o albúmina.
Su plasticidad y otros caracteres la hacen preciosa para mis experimentos, así como la cris*
talización incompleta del a zufre engarzado en
su molécula y que es la base de las formas orgánicas. En efecto, las naturales se deben, también a cristalizaciones incompletas, según Lelmann. Alexander. W. J. Schmidt (1) Herrera (2), etc. Los cristales líquidos parecen seres
vivientes, porque su trama invisible forma aglomeraciones de bolsitas osmóticas y muy plásticas (oleato de amonio). Así se ha destruido
el abismo que se decía existe entre lo que vive
y los cristales.
Continúa el Dr. Schmerda :
<(Se purificó la combinación indicada por lavados repetidos del polvo, en copos, con agua
destilada, y se encontró que el agua contenía
formaldehido y sulfocianuro, prueba de que esta
sustancia es muy ligeramente soluble en el
agua.»
Más bien puede ser que esos productos no
se han combinado de una manera completa, pero
de todas maneras, es muy poco, casi nada, lo
que se disuelve.
Análisis químico. Contiene carbono, nitrógeno o ázoe, hidrógeno y oxígeno, como la albúmina, base de la célula, y azufre, como ésta.
De las cantidades respectivas encontradas deduce el Dr. Schmerda las siguientes fórmulas de
constitución, que sólo comprenderán Io6 lectores peritos en química orgánica, pero aun los
(1) Sur la structure intime des fibriHes animales L'Anée Biologique. V. 3 (2) 265. «El
protoplasma debe ser un agregado de cristales
ultraimcroscópicos.»
(2) Teoría cristalina de la célula. Gaceta Médica Catalana. T. LVIII, 1921, págs. 5-17.

© faximil edicions digitals 2006

demás han de notar que estas fórmulas se pa- como la gücocoia, los polipéptidoe y ana lai
recen a las asignadas • los ácidos aminados,
proteínas:
V
III
(N=C—S--NH,—CN,OH),
(N=C—SH,—NH S —C
N=C—S—NH 3 —CH,OH
HO-H,C-NH3-S-C=N

etc.

Comparación :

NH, -

CH»

CO. OH
glicocola.
NH,CH,COOH

NH2CH2COOH

glicocola

glicocola

Segñn Loeb y otro las albúminas tienen grupos aldehídicos que les comunican su inestabilidad ; pero todo esto sólo podría explicarse en
artículos técnicos muy especiales e impropios
para esta Revista. Baste señalar las analogías
citadas. Y según C. F. Krafft el producto en
cuestión forma una cadena abierta, que puede
prolongarse indefinidamente para hacer posible
el crecimiento de las formas artificiales.
Coloraciones. Ya dije que se deben a metales. En efecto, el formo! contiene vestigios
de fierro, que da el rojo al unirse al ácido sulfociánico; el verde, al producirse sulfuro en so
lución muy diluida; el azul, al formarse vestigios de azul de Prusia, con el ferrocianuro de
amonio y el sulfocianuro de fierro. Al menos
en una copa de ensaye se producen estas coloraciones con dichos reactivos. Y el fierro es esencial para la vida, obrando como catalizador.
Agrega Schmerda que «este producto puede
ser medicinal porque no es irritante aplicado
sobre las heridas y seguramente acelera la formación de la escara».
El ácido cianhídrico y los sulfocianuros existen en los organismos y he visto que la saliva
y los tejidos del geranio dan azul con el percloruro de fierro.
Nuevas técnicas y resultados. Las describo en
mi Bulletin du Laboratoire de Plasmogénie,
que enviaré gratis al que me lo pida (2a. Ciprés, 64. México. D. F.) Decantando el contenido de unas cajas de Petri en otras o difundiendo la sal sólida en el formol, desde gramos
hasta centigramos, he producido variadísima serie de formas orgánicas, de algas en cariocinesis y hasta inesperados gusanos, rojos, enormes
(formol, I c. c. ; sulfocianuro, cero gramos 100
cent'gramos, en caja de Petri, de 5 centímetros),
ignorando aún cómo se forman. Parecen lombricillas del limo (Limnodrilus).
Los dibujos que ilustran a este artículo muestran dicha variedad.
Con cero gramos 50 centigramos de sulfocianuro y 1 c. c. de formol, en caja de Petri, de 5
centímetros, después de doce horas, hay formas
muy plásticas y con Ligeros movimientos, que

H2O =, N H J C H ^ O N H C H J C O O H .
gücilglicine, péptido.
recuerdan el agitado mundo microscópico de Us
aguas estancadas, y me propongo estudiarlo».
En conclusión : encontrándonos en el verdadero ponto de vista de !a síntesis química y morfológica del protoplasma, es de esperarse que
los anteriores experimentos conduzcan a un resultado completo, de extraordinaria trascenden-

cia, porque entonces se podrán fabricar industrialmente los alimentos, acabando el hambre y
las guerras que provoca y curándose mejor la«
enfermedades, al saberse con exactitud qué
sustancias nos componen y de qué manera trabajan. Ta! vez también la vejez y la muerte
lleguen a evitarse. Desgraciadamente ni yo ni
otros contamos con grandes laboratorios y numerosos especialistas que nos ayudes a descubrir
el camino de Damasco.
Las riquezas de las grandes universidades, institutos y academias son para proseguir investigaciones miserables, dignas de los hipócritas que,
salvo muy honrosas excepciones, las tienen a s«
cargo.
A.

L. HERRERA

México, septiembre 15 de 1932.

© faximil edicions digitals 2006

Apuntes

Los forjadores dela guerra
Si hablar contra la guerra fuera un antídoto
para evitarla, nuiguna época tan propicia a obte»er ese resultado como la nuestra, porque jamás
presenció el mundo una invasión semejante de
iiteratura antiguerrera como la que acompaña al
período preparatorio del inminente exterminio
intercontinental. Basándose en este dato extraordinario, ha podido ocurrir que la mayor parte
de los hombres estimaran imposible el desencadenamiento de una nueva conflagración, ya que
el espíritu del Mundo, a consecuencia de este
diluvio de literatura pacifista, debía hallarse saturado de un invencible horror hacia la guerra.
Nada hay más lejos de la verdad que esas deducciones simples extraídas por conducto de una
lógica candorosa. A la literatura pacifista le ha
ocurrido lo que a ese movimiento espiritual que
conocemos bajo el paradójico nombre de «feminismo» : han desembocado en una orilla opuesta
al propósito perseguido. El «feminismo» ha creado mujeres de tipo absolutamente masculino, y
el pacifismo, con la coreografía brillante de sus
relatos, ha forjado, por anhelos de imitación,
hombres amantes de la aventura, de la guerra...
Un personaje de cierto iibro mío, atacado de
la monomanía de las útilísimas paradojas, se expresa así en un diálogo : «La verdad es inversamente proporcional a sus apariencias. Nunca estamos tan cerca de la verdad como cuando pensamos exactamente lo contrario de lo que nos
paiece la verdad.»
No se trata de un simple juego de palabras, y
voy a desarrollar el
-pto, superficialmente
paradójico, aplicándolo <. ¡íe nuevo aspecto de
especulación sobre la guerra.
La guerra no solamente no será evitada con
una literatura directamente combativa sino que,
como observa luminosamente Fernández-Flórez,
contribuirá, por contragolpe insensible, a encender
en los ánimos una delirante afición hacia aquello
mismo que se trata combatir. Si alguna influencia ejerce la literatura sobre el espíritu de los
hombres, no es nunca la influencia de lo mejor,
sjno la de ¡lo más maravilloso. Ofreced en vuestros
libros consejos éticos, aunque estén sutilmente
diluidos en lo episódico, y no serán recogidos
por nadie. Criticad y obtendréis un 45 % de
prosélitos que aprueban. Narrad, tocando al espíritu humano la cuerda de lo maravilloso e impresionante, y los obtendréis todos. Los libros de
guerra llevan en sí estos dos elementos atrayente&, pero fatales : la crítica, junto al encanto maravilloso de la narración guerrera. La atención humana no propende a enredarse en lo mejor, porqae lo bueno es árido, como es árida la sencillez,
la inocencia, la austeridad, la virtud; la atención
humana se prende fácilmente de lo peor, porque

lo malo es altamente liamat vo, como el crimen, la
sagacidad, la malicia, la aventura, el vicio. S'endo los libros de guerra el reflejo de la más. acabada y extensa perversidad humana y, por consecuencia, las narraciones que más intensamente
atraen la atención del mundo, han creado sin querei. y precisamente en oposición a sus propósitos,
un estado de ánimo peligrosamente propicio a la
aventura; el horror que se ha pretendido despertar hacia la guerra ha sido sepultado, arrollado
por la afición a lo maravilloso, o, lo que es igual,
la fábula ha matado a la moraleja ; el relato, a
la tesis; la imaginación, a la razón. Tenemos instintos primitivos muy a flor de pie!, y esos instintos nos han sido tratados con la prudencia que
precisa el ser bárbaro y candido, feroz y místico
a la vez, que dormita bajo nuestra débil capa de
civilización. He aquí cómo una verdad ss ha
vuelto del revés, o bien, cómo nos hemos aproximado a la verdad «pensando exactamente lo
contrario de lo que parecía la verdad».
La influencia negativa de las letras aplicadas
en un sentido profiláctico a la execración de la
guerra, no se limita solamente a los libros que
inconscientemente despertaitn en el alma humina
el viejo afán de la aventura. Esa influencia, aun
cuando bajo distinta modalidad, pero con idéntico
resultado, se ejerce también a impulsos de la
campaña de protesta contra la guerra que se lleva
a cabo en nuestros días. Los artículos y discursos que se escriben y pronuncian contra la quería ; las voces de los sabios y de los artistas que
se alzan para protestar contra la gue*.a, todo ese
clamor de pronósticos desesperados y pesimistas
que nos llueve continuamente sobre la cabeza,
acaban por forjar en el ambiente una idea Je resignada conformidad con la catástrofe, puesco que
nos la presentan bajo ese signo de fatalidad inevitable que acompaña ordinariamente a la guerra. Per mi parte, declaro ingenuamente que nunca veo tan próxima la guerra como cuando se
constituyen grupos internacionales para evitarla.
Entonces adquiero la certidumbre de que la guerra es inevitable.
Pero aún queda un tercer aspecto reflejo de
esta influencia perniciosa: el de la sugerencia.
Sabido es que los celos inmotivados de un marido
despiertan la idea del adulterio en la mujer, idea
que nunca había pasado por su imaginación hasta
que la estupidez del macho no se encargó de sugerírsela. Pues bien, de la misma manera puede
acontecer con la guerra. Estoy instintivamente persuadido de que cuando se escribió el primer artículo hablando de esa guerra que hasta este momento nadie ve sino como especulación periodística, en las cancillerías y en los templos de las
finanzas no se había pensado aún en la necesidad

© faximil edicions digitals 2006

de organizar una guerra. Pero se leyó ese artículo,
se ¡eyeron IOÍ sucesivos, y en la imaginación de
Jos directores del Mundo brilló la primera idea
tnprecisa de una futura guerra. «Ya lo estudiaremos despacio, —debieron pensar—. Es una
idea que no se nos había ocurrido hasta ahora.»
La imprudente insinuación estaba hecha. Luego
vinieron otros artículos, más libros, nuevos discursos... Las finanzas y las cancillerías pensaron :
«Esto se está poniendo mal. Va a ser preciso estudiar un proyecto de guerra para complacer a esta
gente.» Llegará un momento —casi ha llegado
ya— en que la Prensa de los cinco continentes no
hablará de otra cosa que de la futura guerra, y en
ese momento habrá arraigado tanto la idea de que
la guerra es inevitable, que los financieros y diplomáticos tendrán que decirse : «Resignémonos.
Bien podemos jurar que jamás pensamos en desencadenar esta guerra; pero, puesto que parece
pedirla la humanidad con sus presagios, no hay
más remedio que declararla.» Y la declararán.
Entonces, cuando la hoguera esté encendida,
y la peste y los gases y las bacterias trabajen
activamente en la destrucción de la Humanidad,
habrá que buscar al autor del primer artículo sobre la guerra, mostrarle con el brazo extendido el
horror de la espantosa catástrofe y decirle como
a Gabriel Princip, el inmortal estudiante de Sarajevo : «He aquí los resultados de tu fatal imprudencia, insensato. Si hubieras sido sastre en
vez de articulista, la Humanidad se habría ahorrado este nuevo apocalipsis...»
La guerra »e crea por estratificaciones de la imprudencia, como los Gobiernos forjan las revoluciones al extremar su celo para evitarlas y como
los mandos cornudos llevan a su frente el signo
de Aries.
BENIGNO BEJARANO

AYAMONTE, Antonio Reyes (Librería)
ALMADÉN, Agustín Gallego Sagra...
ALMANSA, Pedro Martínez (librería)
ALMANSA, Julián López (librería) ...
ALMUDEVAR, Alberto Bueno
BILBAO, Victoriano Balbás ...
BUÑOL, José Perelló
CASTELLÓN, Antonio Bellmunt ...
CAÑETE DE LAS TORRES, Manuel Mudarra
CEUTA, Miguel D'Lom (librería) ...
CEUTA, Pedro de Eguilaz (librería) ...
C1EZA, Fructuoso Martínez
CÓRDOBA, Manuel Numancia
ELDA, José Tortosa
EL FERROL, Manuel Iglesias (Librería Cervantes)
FERNÁN NUÑEZ, Martín Alvarez.
GRABADA, Domingo Campiña (Casa
del Pueblo)
HUESCA, Inocencio Castañ
JEREZ DE LA FRONTERA, Miguel Gener (librería)
MALAGA, Juan González
MANZANARES, Antonio Hernández
MEDINA DE RIOSECO, F. Iglesias
Salvador (imprenta)
MIERES, Perfecto Benito

26'—
121*05
30*15
24*15
39'40
15'—
47*20
39'10
126*70
106*—
48*80
40"—
25'—
81*50
95*75
66*30
107*55
71'—
48"—
145*20
56*20
40'60
36'—

PEÑARROYA - PUEBLO NUEVO,

Paqueteros morosos
Recomendamos & los Grupos Pro-Cultura y
compañeros afines de las localidades en donde
residen los sujetos de la siguiente lista, por si
ellos encuentran algún medio convincente que les
haga comprender la obligación que tienen de pagar e! material que tienen vendido. A nosotros,
a pesar de haberles escrito varias veces requiriéndoles para el pago, no nos han hecho el me-

José Rubio
92*70
PETREL, Francisco Bernabeu... ... ...
66*35
REUS, Domingo Franquet
83*80
SANTA CRUZ DE TENERIFE,
Juan Pedro Ascanio
52*75
SANTANDER, Antonio Solana
267*95
SAN FERNANDO, P. Lucio Cañavate
57I2©
TÓRRELA VEGA, José Ceballos ... 100'—
UTRERA. Tomás Martínez
57'45
V1NAROZ, Sebastián Forner
78*25
ZARAGOZA, Enrique Gracia
154*—

Ptas.
ALGAZARQUIVIR, Lucio González
3770
ALGECIRAS, Cristóbal Gamboa (Librería)
23*50
ALICANTE, Gregorio Baeza,
154*20

A medida que vayan liquidando iremos retirándolos de la presente lista. En números sucesivos iremos publicando otros, si antes no liquidan
sus débitos.

© faximil edicions digitals 2006

Por que morimos
Como si todas las ciencias hubieran nacido cuando cansados de vivir la deseemos, como
al conjuro de una misma aspiración consciente cuando cansados de trabajar deseamos dormir.
o subconsciente, cada avance o cada conquista
Molimos por la necesidad de adaptación al
de ellas ha encontrado su primer eco en el su- medio para conservar el germen.
premo ideal de luchar contra la muerte.
El individuo es un producto segregado por
Ya antes de los alquimistas buscadores empílas células germinativas para su normal permaricos del elixir de larga vida, vemos en remotí- nencia y continuidad.
simos tiempos ciegos escarceos por la reconSi hubiera sido posible conservar una célula
quista de la perdida juventud, con las prác- sexual del período cuaternario en un medio idea!,
ticas de Gerocomia de las que se dice que usó aislado del ambiente (temperatura, presión, graDavid; más tarde griegos y romanos, y poste- do de humedad, radiaciones, etc.), y de pronto
rior y actualmente, médicos ilustres de todos se la colocara en el actual medio, moriría inmelos tiempos y países. Con la transfusión de san- diatamente. Pero si ese medio evoluciona sutil
gre, de la que se dice que en los templos del y paralelamente a las condiciones de la Tierra,
•antiguo Egipto se devolvía la juventud a le; la célula se conservará. Ese instrumento de adapancianos infundiéndoles sangre joven. Y que Ja- tación son todos los seres vivos; cada uno para
són, padre de Eson, fue rejuvenecido de esta su célula germinal específica.
manera por un iniciado. Tanaquil, esposa de
Los unicelulares mueren únicamente por acTarquino el Viejo, fue rejuvenecida por la cidente, potencialmente son inmortales; y para
transfusión de sangre, etcétera.
ellos son accidentes fundamentales el cambio
Hoy deben la Fisiología y la Terapéutica sus brusco del medio o la inanición.
más preciosos avances a una nutrida pléyade
Conviene distinguir por el momento dos clade sabios movidos a su noble actividad inves- ses de células germinales: las vegetales y las
tigadora, por la misma sublime aspiración que animales. En general y salvo excepciones, se
los antiguos alquimistas, de guerra a la vejez
diferencian principalmente en que las células
y a la muerte; de culto a la juventud.
vegetales pueden sufrir una especie de enquisSi Metchnikof, el más infatigable, perseve- tamiento que las permite atravesar períodos adrante y optimista no alcanzó ni aun a evitar su versos del medio sin detrimento, para continuar
muerte prematura, consiguiendo el escalpelo su proceso germinativo cuando Jas condiciones
equivalente al elixir de juventud, aportó no obs- son favorables. Los animales, por el contrario,
tante, además de muchas investigaciones nue- son incapaces de dicho enquistamiento; acaso
vas, la terapéutica de Jos sueros lácteos en las debido a la sutil perfección de su síntesis consinfecciones intestinales, una de las más posi- titutiva resultan extremadamente delicadas y sentivas medicaciones -alopáticas.
sibles a la variación del medio. Su naturaleza
La vida toda no es más que una lucha conti- necesariamente coloidal las impide un enquisnua contra la vejez y la muerte, y cada uno lu- tamiento sólido, y de aquí que si han de concha como puede. El sabio bucea por todos los servarse ha de ser en un medio sensiblemente
arcanos de la ciencia esperando hallar el puninvariable. Ese medio es el soma. Para la huto de apoyo capaz de detener el tiempo, que mana, el hombre.
le aproxima a la muerte. El ignorante, no conPodemos, pues, considerarnos (como todos los
formándose con la idea de la muerte, prolonga seres, vegetales y animales), como máquinas rela vida más allá de la tumba y crea mundos fanguladoras, cuyo fin es mantener constante el
tásticos y teorías atrabiliarias : el alma y eJ más
índice de temperatura, humedad, presión, raallá de vida eterna. El filósofo se resigna a mo- diaciones, etc., necesario a la célula sexual, y
rir ; y el fisiólogo, ante lo inevitable de la tra- al mismo tiempo catalizadores energéticos que
,gedia, estudia la muerte, la justifica y hasta
la permitan su nutrición. Por eso la vida se mala embellece con la fase de euforia preagóni- nifiesta como un continuo y regular desprendica, asegurando eutanásicas todas las muertes.
miento de energía; cambio o trueque, podríaLa ciencia actual tiene que admitir la muer- mos decir mejor; transformación.
te como una necesidad, si bien cree posible
El Universo está en una constante evolución.
prolongar la vida hasta más allá del siglo, y la La Tierra con mucho más motivo. Si el Univerjuventud casi toda la vida. Ninguna tentativa so y la Tierra llegasen a un estado de equilide rejuvenecimiento y longevidad tiene la in- brio uniforme, la vida, según hoy la concebisensata aspiración de suprimir la muerte. He- mos, desaparecería para dar lugar a otra manimos, pues, de resignarnos a morir, pero pode- festación más simple, pero más colosal; pues
mos y debemos hacer por que la muerte llegue pronto el germen que en aquella uniformidad

© faximil edicions digitals 2006

encontrase su medio ideal, lo llenaría todo.
Basta recordar que un solo paramecio colocado
en un medio ideal es capaz, según los cálculos
de Metalnikov, de elaborar en sólo cuatro meses una masa «viente superior a la de la Tierra.
Somos, pues, un instrumento de adaptación
al medio, una máquina reguladora y catalizador a, un laboratorio de células germinales.
La vida del individuo no tiene, por lo tanto,
más que un motivo : sostener la continuidad del
germen. Y la muerte no tiene más justificación
que la apuntada de adaptación a la evolución
de! medio.
Podría admitirse la posibilidad de prolongar considerablemente la vida del individuo,
puesto que según las conclusiones de Tetchmkof y otros, tiene cuerda para muchos años de
los que vive generalmente, pero nunca podría
admitirse la inmortaldad, puesto que no podemos concebir la absoluta uniformidad del medio, que hemos quedado en que evoluciona constantemente.
Hay que admitir además influencias que escapan a la más sutil investigación, partiendo del
concepto de considerar a la Especie como un
organismo de orden infinitamente superior (del
que el individuo es una célula), y que se comporta con asombrosa armonía circunstancial.
«Con razón hace notar Gruber que el individuo no produce sus células sexuales, sino por
el contrario, quee sel «soma», el cuerpo, al que

hay que tomar por un fruto pasajero; producto
segregado del imperecedero plasma germinal. De
eisto emana la extraordinaria importancia que
para Ja especie posee el germa.»
«El principio de la continuidad del germen
fue concebido ya antes que por Weismann por
Galton. Este tuvo la idea de que los gametos
no eran producto de la persona, sino más bie»
que ellos representaban a los hermanos infecundos del que se reproduce». (1)
La adaptación al medio ha de hacerse por
sutilísimos grados. Todos sabemos las dificultades y precauciones que supone una simple aclimatación de plantas o animales exóticos. El ciclo de una vida es uno de esos sutiles grados de
adaptación del germen a la evolución císmica
y terráquea.
La Paleontología nos muestra infinidad de
especies extinguidas. Y esta extinción no puede obedecer, sino a una desarmonía entre el
ritmo fisiológico de aquellos animales y la evolución de la Tierra. A cada cambio brusco de
ésta corresponde un sin fin de especies animales y vegetales extinguidas.
Somos víctimas de la Especie. Morimos para
que viva el germen. Por eso tiene tanta importancia el sexo en la vida. Como que somos su
instrumento, su juguete, su obra y su víctima.
A. G. LLAURADÓ

(1) J. Bauer : Herencia y constitución.

OBSEQUIO
l nuestros corresponsales y snscriptorcs
A principios de año próximo, todos nuestros suseriptores y corresponsales
recibirán, como regalo de ESTUDIOS, un magnifico almanaque de pared, en
cuyas fechas se registran las efemérides diarias de los hachos y de los hombres que más directamente han influido en el progreso humano, en sustitución del santoral que. los almanaques corrientes publican para perpetuar la
ignorancia.
La edición de este almanaque supone un verdadero sacrificio económico para
una revista como ESTUDIOS, que todos saben se desenvuelve en medio de
grandes dificultades materiales, y esperamos que nuestros amigos corresponsales y suseriptores corresponderán a nuestro esfuerzo propagando esta Revista a fin de conseguir nuevos lectores. Con que cada suscriptor o lector se
impusiera la tarea de proporcionarnos otro lector o suscriptos ESTUDIOS
podría alcanzar una mayor tirada, y con ella la posibilidad de intensificar
y hace,r más eficaz su labor cultural e ideológica, labor ouya necesidad es
ahora mayor que nunca.

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y Respuestas
PREGUNTA: Sobre alteraciones de la menstruación.—A. P .
RESPUESTA : La función menstrual tiene lugar,
en estricta normalidad, cada veintisiete o veintiocho días (meses lunares) y toda variación en
menos o mayor plazo debe considerarse como
patológica. Lo corriente es que dure tres o cuatro
días, y siempre debe ser indolora.
PREGUNTA: ¿Es perjudicial para la Dista comer cebolla cruda?—A. S. y C. V .
RESPUESTA : No, señor. Su otra pregunta precisa cuestionario.
PREGUNTA : Sobre el caso que expone.—Damián
Roig.
RESPUESTA: Dados los signos que indica se
trata de un enfermo mental cuyo reconocimiento
y curación son de la jurisdicción de un médico
que pueda verle y tratarle personalmente.
PREGUNTA : (Piensa el cerebro del jeto dentro

de la madre?—J. M. B.
RESPUESTA : Sí, señor; en el problema agrario y en la baja de la peseta, y espera salir
para poner en práctica enseguida sus geniales iniciativas. Y, ahora, en serio : No, porque el cerebro, órgano del pensamiento, aún no está plenamente formado y carece aún de las impresiones
que han de ser la fuente de sus conocimientos.
PREGUNTAS : ¿Puede perjudicarme el trabajar
desnudo al sol todo el Verano? Siendo así que el
régimen Oegelariano es más nutritivo, ¿cómo es
que los médicos lo recomiendan para adelgazar?—

José Vidal.
RESPUESTAS: A la primera: No, señor, si
está usted previamente habituado. Pero debe resguardarse la cabeza de los rayos solares y llegar
a esas grandes dosis de sol sólo mediante un entrene progresivo. Todo en exceso es perjudicial
y peligroso.
A la segunda : El régimen vegetariano es, desd e luego, el normal, mejor y más conveniente
para nosotros. Hace organismos fuertes y sanos,
pero no produce (bien reglamentado) grasas o
acúmulos adiposos superfluos. Por ello, los obesos se benefician con su observación. Es que este
régimen es equilibrador de la nutrición y todos
los días vemos casos de obesos que adelgazan
(fortaleciéndose al tiempo) y simultáneamente,
con igual alimentación, otros individuos desnutridos que recuperan carnes y fuerzas.
Para las otras cuestiones de Astronomía (ya
tratadas en esta Sección) le recomiendo las obras
de Flammarión, Astronomía Popular, Narraciones
del Infinito, Las tierras del cielo, etc.
PREGUNTA: ¿Es preferible para casarse un
hombre no tener el llamado frenillo?—Moreno.
RESPUESTA: Si molesta para descubrir el
glande en la erección, o lo impide, es conveniente cortarlo, cosa que puede hacer cualquier médico.

Su otra pregunta precisa cuestionario.
PREGUNTAS : Habiendo padecido mal de piedra y teniendo albúmina en la orina, ¿debo bañarme en el mar? ¿Cuántos latidos da el corazón
por minuto?—Juan Agula.
RES?UESTAS : A la primera : Debe usted abstenerse de bañarse en agua fría hasta estar curado,
porque esa albúmina implica una alteración renal.
A la segunda : Setenta a ochenta, en el adulto; unas sesenta o sesenta y cinco, en el viejo,
y alrededor de noventa o noventa y cinco, en los
niños pequeños.
PREGUNTAS : Primera: Reservada. Segunda :
¿Pueile elegirse el sexo de los hijos? Tercera :
¿Puede una joüen que tiene una desviación de la
matriz y que tiene que operarse, casarse sin peligro? ¿En qué consiste esa operación?—Ofelia.
RESPUESTAS : A ¡a primera: No, señora.
A la segunda : Tampoco.
A la tercera : Lo que probablemente ocurriría
es que acaso no tendría familia. Esa operacióa
consiste en fijar la matriz en su posición normal
mediante el acortamiento o rectificación de sus
ligamentos.
PREGUNTAS : ¿Es buena la galvanización para
fortificar el cerebro? ¿Qué alimentos vegetales
tienen más hierro y fósforo?—Un lector.
RESPUESTAS : A la primera: No tiene utilidad
alguna para eso.
A la segunda : Los cereales, las lentejas, la cebolla, las almendras y las espinacas.
PREGUNTA : ¿Puede una joven crecer a los
Veintiún años?—D. V . G.
RESPUESTA : Sí, algo, mediante ejercicios gimnásticos adecuados, pero creo será poca cosa lo
que consiga de aumento.
En cuanto a sus otras preguntas precisan cuestionario para el tratamiento.
PREGUNTAS : ¿Cuáles son los síntomas del
principio de la tuberculosis? ¿Tiene cura y cómo?
— A . D . García.
RESPUESTAS : A veces, el comienzo es solapado e insidioso. Todo catarro rebelde, las bronquitis, el enflaquecimiento progresivo, la propensión a resfriarse con demasiada frecuencia,
etcétera, deben ser mirados siempre con prevención. A veces, un poco de anemia, inapetencia y laxitud para el trabajo encubren un principio de la terrible dolencia.
Es conveniente, en casos sospechosos, tomarse
la temperatura a diversas horas del día. Casi
nunca suelen faltar unas décimas (que si no se toman, pasan desapercibidas), por -lo general, a la
caída de la tarde o por la ncche.
En resumen, deben cuidarse todos los detalles
que hagan sospechar algo, ya que la tuberculosis
es una dolencia al principio fácilmente curable y
que, descuidada, no tiene remedio en los casos
avanzados. A la menor duda debe recurrirse a

© faximil edicions digitals 2006

una radiografía de pulmón que nos ponga de manifiesto lo que haya en estos órganos.
Para el tratamiento hay que atender a muchas
cosas: Alimentación adecuada, recalcificación,
reposo, etc. L.i cura de montaña es siempre de
maravillosos resultados. En casos confirmados se
recurre al Neumotorax, a la frenisectomía, etc.
Debe evitarse llegar a estas situaciones. Repito,
la tuberculosis es dolencia que P U E D E Y D E B E
ser precozmente diagnosticada, y en estas condiciones, su tratamiento es sencillo y la curación
casi segura en poco tiempo.
PREGUNTA : (A qué es debido que los perros
permanezcan unidos tanto tiempo después de verificado el acto sexual?—Pablo Mota.
RESPUESTA: A la configuración especial de
su pene, que tiene un doble engrasamiento en su
raíz, que impide sacarlo hasta haber desaparecido
la erección y haberse completado la eyaculación,
lenta y pulsátil en estos animales.
Sus otras preguntas ya han sido contestadas en
números anteriores.
PREGUNTA: Sobre un caso de despigmentación.—Manuel Vilches.
RESPUESTA : Si lo que sufre es la dolencia llamada vitíligo, no tiene tratamiento ni remedio
alguno, si bien tampoco la menor importancia,
ya que nada tiene que ver para gozar de excelente salud. Si se trata de una despigmentación
por otra causa acaso los baños de sol pudieran
hacer algo, pero en el caso de ser vitíligo serían
mutiles, y aún acentuarían más el defecto.
PREGUNTA : (Puede ser perjudicial el calzado
de goma?—A. Villas.
RESPUESTA : No, señor. Pero no debe olvidar
que es conveniente que alguna vez, al menos, el
hombre mantenga contacto directo de sus pies
con la Tierra.
PREGUNTA: (Cómo curar una fístula en los
ojos?—Un lector.
RESPUESTA : Operándola. Su otra pregunta exige cuestionario.
PREGUNTAS: (Cuándo puede decir un individuo que padece blenorragia que está verdaderamente curado? (El preseroatioo es suficiente garantía?—Un cullerense.
RESPUESTAS : Cuando se haga con algún intervalo de tiempo dos o tres espermocultivos (investigación del gonococo en el semen) y resulten
todos negativos.
A la segunda: Sí, señor, si no se rompe.
PREGUNTAS : (A qué obedece el flujo blanco?
(Cómo se combate?—Luis Gómez.
RESPUESTAS : A veces es normal un poco de
fkjo en las proximidades de la menstruación y
debido a hipersecreción de algunas glándulas.
Pero si es excesivo o se prolonga fuera de los
períodos menstruales implica un estado inflamatorio del aparato genital, cuando menos, y hay
que tratarlo.
En casos ligeros, bastan las irrigaciones bien
calientes de cocimiento de hojas de nogal, tomillo y yemas de pino.
PREGUNTAS : (Es posible que llegue a ser rea-

lidad una lengua internacional? (Cuál es la preferible?—G. H.
RESPUESTAS : A eso tienden los partidarios del
Esperanto. Desde luego sería ventajosísimo que
llegase a ser realidad. Son recomendables el Esperanto o el Ido, derivado de aquél.
Sus otras preguntas precisan cuestionario por
tratarse de consultas.
PREGUNTAS : (Se puede padecer espermatorrea a los dieciséis años? (Cómo curarla? (Qué
es el hipo y cómo se combate?—Manuel González.
RESPUESTAS : A la primera : Sí, señor. Para
tratarla puede pedir cuestionario, si lo desea.
A la segunda : El hipo es determinado por
unas contracciones bruscas del diafragma, merced a causas no bien determinadas aún. Si lo
padece con frecuencia debe vigilar sus digestiones (causa frecuente). Uno de los remedios empíneos más eficaces consiste en beber muy lentamente, y a sorbitos espaciados, agua fría, permapeciendo entre tanto sin respirar.
PREGUNTA : Sobre la calvicie.—Antonio Lanzas.
RESPUESTA : No conozco ¡a eficacia del remedio que indica ni puedo, por tanto, informarle sobre el particular. Hay algunos eficaces, tal vez,
pero la mayoría no sirven para nada. Uno de los
tratamientos útiles en ciertos casos es la aplicación de la lámpara de cuarzo (rayos ultraviolados).
PREGUNTA : Sobre su dolencia.—P. Río. De
Turón.
RESPUESTA : El caso que me expone no es
tratable por correspondencia. Debe ponerse bajo
los cuidados de un médico especializado en esa
afección.
'
RESPUESTA: El caso que me expone no es
tratable por correspondencia. Debe ponerse bajo
los cuidados de un médico especializado en esa
afección.
PREGUNTAS : (Es contagiosa la epididimitis?
Siendo tuberculosa, (puede pasar el microbio al
pulmón ?—Roberto.
RESPUESTAS : No, señor. A la segunda: Es
posible.
PREGUNTAS : Tengo veintiún años g aún no he
satisfecho el instinto sexual. (Debo seguir absteniéndome hasta los veinticinco o será perjudicial? (Qué es la sublimación del instinto sexual?
—Montilla.
RESPUESTA : No creo le ocurra nada, pero si
siente vehemente el deseo sexual no hay -ninguna razón para que no lo satisfaga, y el intentar
reprimirlo puede serle sin duda pernicioso.
Sublimar el instinto sexual quiere decir desviar
el caudal de energía latente que supone, aplicándolo a otras actividades o a otros afectos menos
carnales. Muchos éxtasis místicos, por no decir
todos, no son sino fijaciones desviadas de un instinto privativamente sexual, como lo son los afectos a veces exagerados de algunas mujeres solteras por animales domésticos, objetos, etc. El instinto sexual tiene una potencialidad enorme que
nada puede suprimir y sólo cabe desviarlo apli-

© faximil edicions digitals 2006

candólo a otros fines, si bien esta desviación de
eu real finalidad no se hace siempre sin cargo a
una neurosis. Sólo en casos excepcionales una
idealización de dicho instinto permite aplicarlo a
más elevados fines, filantrópicos, religiosos, etc.,
pero hay que ser un Cristo para ello y la especie
humana está aún muy distante de esta posibilidad en la mayoría de los casos.
Su otra pregunta ya ha sido contestada.
PREGUNTA : Reservada.—Un gañán.
RESPUESTA : Lo que dice hacer es un disparate. Su otra pregunta, relativa al padecimiento
del estómago, precisa cuestionario, por ser una
consulta.
Respuesta al señor A. D. Franco : Si no le ha
dado resultado lo que indica pruebe a ver un tratamiento a base de lámpara de cuarzo, bajo la
dirección de un médico especialista.
PREGUNTA: (Hay algún invento médico para
interrumpir el embarazo}—Juan Cañadas.
RESPUESTA: Para evitarlo, sí, señor. Hay
multitud de medios anticoncepcionales sobre los
que ya se ha insistido varias veces en esta revista.
Pero para interrumpirlo ninguno es aconsejable,
por peligroso. La provocación de un aborto no
sólo es un hecho delictivo sino que constituye un
peligro para la mujer y únicamente es permitido
efectuarlo en excepcionales condiciones.
Pueden dar por suya esta respuesta algunos lectores que piden abortivos.
Ninguna persona sensata ni consciente se los
proporcionará. Tanto como es lícito limitar el número de hijos o evitar tenerlos, si no se los puede
mantener o si se entiende que no han de ser normales, como criminal y reprobable interrumpir un
embarazo truncando una vida y exponiendo a la
mujer a peligros indudables.
¿jólo cuando del parto deriven peligros strios
para la mujer (por enfermedad, mala configuración de su aparato genital, desproporción del feto,
etcétera), o en casos de vómitos incoercibles toxémicos graves, es permitido intervenir al médico para poner fin a un embarazo mediante la
provocación del aborto.
PREGUNTA : Sobre el remedio que indica.—Julián Pueyo.
RESPUESTA : Sí, señor, ofrece bastante seguridad su empleo.
PREGUNTAS : (Es perjudicial el tabaco para un
enjermo del estómago? ¿Por qué si el humo no
entra en el estómago?—R. Gómez.
RESPUESTAS : Sí, señor. Si no entra el humo
entra la saliva, impregnada de nicotina; eso aparte de la acción refleja irritante de las mucosas
que el tabaco tiene.
Su otra pregunta no puedo contestarla. Habría
que ver al niño. Llévelo al médico por si fuera
indicio de algo el síntoma que indica.
PREGUNTA : Del señor Juan T. Zúñiga.
RESPUESTA : No es cosa mía. Debe dirigirse
a un odontólogo.
PREGUNTAS: El pasar un caramelo de una
boca a ota (puede ser motivo de contagio? (El

ser chata una mujer puede ser causa de fetidez
de aliento?—Juan González.
RESPUESTAS : A la primera: Sí, señor; incluso de la temible síiihs. liso es algo que debe evitarse hacer.
A la segunda : El ozena (rinitis atronca) es frecuente en las personas chatas, de ahí la fama que
tienen (no siempre absolutamente tatal) de olerles el aliento, t i enfermo no se da cuenta de su
afección, porque suele perder la sensibilidad de
su olfato.
Respuesta a don Lorenzo Bañuls: No puedo
aconsejarle sobre el caso del niño, Es cosa de verle personalmente. Llévele al médico. En cuanto
a su otra pregunta le contesto que no es bastante
remedio lo que indica; se precisa un régimen
adecuado, a más del oportuno tratamiento, fuede
pedir cuestionario, si lo desea.
PREGUNTA : (h,s cierto que duele la cabeza
durmiendo al raso por la influencia de ¡o luna?
-—Un ateneísta de Herrera.
RESPUESTA : No, señor.

Y nada más por hoy. Quedan en cartera algunas preguntas interesantes para el póximo número.
Preguntantes cuyas preguntas ya han sido contestadas en números anteriores de ESTUDIOS : Señores : Un suscriptor; Hilario (apellido ilegible);
José Hernández y Manuel Villar.
Preguntantes cuyas preguntas, por tratarse de
consultas, deben pedir cuestionario, si lo desean.
Señores: Salvador Torralbo; Un enfermo; Antonio Vergara ; Alberto Hernández ; Sigíredo;
IVÍ. Gil; Malthus; Katiuska; Luis García;
U. Martínez; Un suscriptor (Habana); Juan
lbáñez; Gregorio Crespo; Una campesina;
N. L.; Magdalena Puig; B. M. V . ; Valeriano; Ruby Ross; Enrique Jiménez; J. Menor;
J. Bardisa; M. C. ; Libertario; Un suscriptor;
Firma ¡legible (de Vigo); Fernando Borillo y
Miguel Monserrat.
DOS ADVERTENCIAS.—A las ya reiteradas en otras ocasiones hemos de añadir éstas:
La primera, suplicar a los preguntantes que tengan paciencia si no ven contestadas sus preguntas tan pronto como desean. Pasan de quinientas
las cartas que obran en mi poder y no es posible
irlas contestando si no es por riguroso turno, salvo
casos excepcionales.
La otra advertencia es insistir en el ruego de
que las preguntas se refieran a temas de alguna
utilidad, cultura o interés general. La casi totalidad de ellas son sólo pidiendo remedios, y para
esto está el consultorio, pero no esta Sección, que
fue ideada en mi deseo de ayudar a elevar el nivel cultural del obrero, satisfaciendo su curiosidad por asuntos que desconozca, dándole alguna
orientación o guiandole para la solución de determinados problemas y resolviendo sus dudas o
interrogantes en asuntos científicos o de utilidad
general, cuyo conocimiento pueda ser conveniente divulgar.

© faximil edicions digitals 2006

R.

REMARTÍNEZ

Médico fisialra

El problema hullero en España
Una vez más ha sido planteado el problema
hullero en Asturias, y por lo mismo otra vez se
vuelven a hablar en pugna las producciones de
Asturias y toda Valencia.
¿ Pero puede existir problema hullero en un
país como el nuestro, en que la producción es
menor que el consumo? Todo es propio de la
depresión de la economía del capitalismo, que
se halla a dos pasos de la ruina.
Hace un pequeño bosquejo acerca de la crisis
hullera en Asturias, su origen, desarrollo y solución.
Ya desde tiempos inmemoriables que el conflicto está planteado, pues la competencia del
carbón exótico (especialmente el inglés) hace que
se almacene nuestro negro mineral, mientras que
el carbón inglés invade nuestros mercados, condenando a nuestros mineros a la miseria. En la
monarquía no encontraban solución al problema,
porque si bien en el carbón el consumo excede
a la producción, no ocurre así con los frutos de
Levante, los cuales exceden a las necesidades;
y ello constituye el coco que el Gobierno inglés
opone al español, pues de restringir éste la entrada del carbón, como represalias, aquél prohibe
la entrada en sus dominios de nuestros frutos de
Levante y algunos productos más.
Antes, siempre que surgía el problema hullero,
inevitablemente los entorchados embajadores y
demás diplomáticos ingleses acudían al Gobierno
español para indicarle que de cambiar la añeja
política carbonera, ellos ejercerían represalias con
los productos españoles de importación en Inglaterra.
Pero ahora han cambiado las cosas —aunque
no sea mucho— y el actual Gobierno tendrá que
resolver obligado por la actitud de los obreros
de las minas, un problema, y más que uno, varios
problemas, que entre españoles e ingleses formaron, para que no continúe este dilema, creado
por cuatro trancantes españoles que desprecian
nuestros carbones con el pretexto de la mala calidad (que no lo son en la proporción que ellos
dicen).
Antes de entrar en más detalles creo conveniente reproducir el siguiente cuadro de la producción, consumo e importación :
Anos

Producción
nacional

Carbón
Importado

Consumo
total

1924
1925
1926
1927
1928
1929
1930
1931

6.719.310
. 6.544.757
6.760.868
6.676.679
6.816.387
7.442.772
7.552.823
7.437.686

1.429.883
1.666.716
1.010.208
2.189.682
2.088.083
2.143.047
2.030.731
1.552.871

8.149.199
8.211.473
7.771.076
8.866.371
8.904.470
9.585.819
9.583.554
8.990.557

El carbón español es despreciado a pretexto
de su inferior calidad, por su precio o por la
cantidad de menudo que existe.
Por lo que respecta al carbón menudo hasta
el mismo Gobierno se oponía —en otros tiempos— a que se consumiese en la marina de guerra
y mercante, otra clase de carbón que el inglés,
por ser menudo y no valer el parrillaje (que estaba hecho para consumir carbón inglés). Por lo
que se ve, es muy significativo que nuestra marina
de guerra, especialmente, se hallase supeditada
al carbón exótico.
Además de todas esas dificultades —creadas
por los trancantes— surgen otras muchas, como :
no poder consumir carbón en los trenes expreses,
de lujo, en la marina pesquera, etc., etc.
Es de advertir que hasta ahora los obreros,
para resolver el problema, no exigen que determinadas industrias consuman todo el carbón nacional, sino determinada proporción (puesto que
hay que importar), como por ejemplo, el 20 %,
incluyendo los ferrocarriles, la marina pesquera,
mercante, de guerra y otras muchas.
Estas causas y otras varias, son la solución del
problema hullero. Y de no ser firme la solución
dada ahora al conflicto planteado al escribir estas líneas, se corre el riesgo de que ios mineros
españoles en general, y asturianos en especial,
se dispongan de una vez y para siempre a imponer la solución de sus reivindicaciones.
Otro día me ocuparé de este asunto, o mejor
dicho, de sus derivaciones, si mi amada revista
ESTUDIOS me lo permite.
TOMÁS GARCÍA GONZÁLEZ

La Invenían
Toda juventud es inquieta. El impulso hacia
lo mejor sólo puede esperarse de ella; jamás
de los enmohecidos y de los seniles. Y sólo es
la juventud la sana e iluminada, la que mira al
frente y no a la espalda; nunca los decrépitos
de pocos años, prematuramente domesticados por
las supersticiones del pasado: lo que en ellos
parece primavera es tibieza otoñal, ilusión de
aurora que es ya un apagamiento de crepúsculo.
Sólo hay juventud en los que trabajan con entusiasmo para el porvenir; por eso en los caracteres excelentes pueden persistir sobre el apeñuscamiento de los años.
Nada cabe esperar de los hombres que entran
a la vida sin ancharse de un ideal. Á los que
nunca fueron jóvenes, paréceles descarriado todo
ensueño. Y no se nace joven : hay que adquirir
la juventud. Y sin ideal no se adquiere.

© faximil edicions digitals 2006

INGENIEROS

Bibliografía

cSE EQUVOCO MARX? ¿FRACASO
EL SOCIALISMO?, por la señorita Hildegart.
Editorial Boro. Madrid.
Hacía mucho tiempo que no esperábamos la
aparición de un libro con la impaciencia que hemos esperado éste. Suponíamos que sería algo
notable, que no es cualquier cosa la autora, pero,
si hemos de ser sinceros, debemos consignar que
la realidad ha superado de mucho auestras suposiciones.
La primera sensación ha sido de asombro. Se
comprende. Hildegart cuenta a la sazón diecisiete
años. Ha cursado la carrera de Derecho. Ha realizado una labor meritísima como periodista, como autora de libros y como oradora. Y para escribii este libro ha debido estudiar y asimilar una
cantidad de obras, no siempre de agradable lectura.
¿De dónde ha sacado el tiempo esta muchacha para dar cima a una labor tan inmensa? Porque no basta el talento. Es necesario cultivarlo,
y la señorita Hildegart lo ha cultivado con esmero. Es sencillamente prodigioso, y natural era
que nos dejara sorprendidos y asombrados.
A esta sensación se une inmediatamente una
admiración sincera y una gratitud honda. Admiración por la valentía y sinceridad con que está
escrito el libro y gratitud por lo que nos ha enseñaré.
c'Se equivocó Marx? es una obra sensacional
y señera, escrita con claridad, soltura y elegancia, por una chiquilla que conoce el marxismo y
se ha atrevido a señalar de modo irrefutable los
puntos flacos de esa doctrina. Ya representa un
valor moral indudable atreverse a esa edad a
discutir a Marx. Imagínese el lector lo que significa discutirle y corregirle con una argumentación sólida que no admite corrección.
Esto, sin embargo, es sólo un aspecto del libro
y no el más interesante. En sus páginas se define de una manera sintética y clara el comunismo estatal, el comunismo libertario, el anarcosindicalismo y el anarquismo. Y esto lo hace la
autora con tal imparcialidad y nobleza y con
tanto calor de simpatía, que uno se siente subyugado.
Por otra parte ©1 libro es una reseña documentadísima de las traiciones del socialismo
la clase trabajadora en el orden nacional e internacional. Y esto se lleva a cabo sin que ni por
un momento se olvide Hildegart del respeto que
se debe a sí misma para descender al terreno
del ultraje personal.
Muy valioso el libro, sí. Lo decimos con toda
la sinceridad de que somos capaces.
Ya sabemos que su gesto valiente y simpático
le valdrá amargos sinsabores, camarada Hildegart. Por eso nos atrevemos a ofender su modestia con este comentario. Por eso y porque

deseamos que su interesantísimo libro corra de
mano en mano, se lea y se discuta en los más
apartados rincones y se aprenda en él a decir
la propia verdad sin eufemismos y con alteza de
miras.
NOSOTROS, LOS MARXISTAS, por A.
Ramos Oliveira. Editorial España. Madrid.
Lo primero que se echa de ver en este libro
es el tono de suficiencia con qu« está escrito.
Tono que nada justifica, pues el autor revela
perfectamente su desconocimiento del marxismo
y su deficiente preparación «n las cuestiones que
trata.
Lo que en un lenguaje agresivo e insultante
se le ocurre decir del anarquismo, el anarcosindicalismo y el comunismo, no merece los honores
de una réplica. Se puede responder a razones
con razones, pero no se debe perder el tiempo
razonando a quien pretende ocultar su desconocimiento recurriendo al pobre recurso del insulto.
Para que el lector se haga una idea de la capacidad de este autor, basta que señalemos afirma que los más auténticos y puros representantes del marxismo en Europa son los socialistas
españoles. Naturalmente, después de esto, presenta la colaboración del Partido Socialista español con la dictadura y el apoyo incondicional
que ahora presta a la burguesía española, como
la traducción más pura de Jas tácticas de Marx.
El señor Ramos Oliveira haría bien en estudiar el libro de la señorita Hildegart (Se equivocó Marx?. Y después, colgar la pluma. Haría
menos daño a la causa que dice defender.
JOAQUÍN PENINA. MÁRTIR DE LA
ANARQUÍA. Interesantísimo folleto editado
por el Comité Pro-presos y deportados de Rosario de Santa Fe (R. A.), en el que se relata
de una manera briosa y emocionante el asesinato de Penina el 11 de septiembre de 1930 por
los sicarios del dictador Uriburu.
La difusión de este folleto, a la vez que contribuye a desenmascarar a los viles asesinos del
infortunado camarada, es un homenaje rendido
a la memoria del mártir.

LA POLÍTICA Y LOS POLÍTICOS. La
biblioteca de ESTUDIOS ha tenido el acierto de
recopilar en este folleto lo que acerca de la política y los políticos piensan individuos de la destacada significación de R. Barret, H. Bauer,
J. Cadalso, A. Calderón, Le Bon, Mané y Flaquer, Multatuli, Ortega y Gasset, Palacio Valdés, Renán, Spencer, ¿ola y otros muchos de
igual relieve intelectual.
Leer este folleto es quedar enterados de la
basura que es la política y de la corrupción que
impera entre los políticos.
H. N. R.

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra

DE LA REPRESENTACIÓN POPULAR
Llegará el elegido a la Cámara y tendrá que votar el impuesto sobre los perros y la
reforma de la enseñanza universitaria, sin haber estado jamás en la Universidad ni saber
nada de la importancia de un perro de ganado o de un perro de caza. Deberá emitir su
opinión sobre las ventajas del fusil máuser y sobre la región donde el Estado debe establecer las remontas de caballos y ínulas para el ejército; votará sobre la filoxera, el guano,
el tabaco, la enseñanza elemental y superior, el saneamiento de ciudades; sobre las colonias, la construcción de caminos y el observatorio astronómico. No importa que no haya
visto soldados más que en las grandes paradas, para que tenga que tratar sobre la movilización de grandes ejércitos; el que ignore lo que son indígenas de una colonia no puede
ser obstáculo que le impida el imponerles un código. Votará la reforma del ros y la guerrera, según el gusto de su esposa; protegerá el azúcar y sacrificará el trigo; matará la
viña creyendo que la defiende; votará la defensa de los bosques contra la riqueza de ganados, o al revés, favorecerá los ganados arruinando los bosques ; anulará un canal por dar
vida a una línea férrea, sin saber a ciencia cierta en qué parte de la nación están el uno
y la otra ; añadirá nuevos artículos a] código penal sin haberlo consultado nunca. Proteo
omnisciente y omnipotente, hoy militar, mañana criador de cerdos, vaquero, académico,
•médico, astrónomo, negociante, será mil cosas más si el orden del día del Congreso así
lo exige. Acostumbrado en su profesión de abogado, de periodista o de hablador en las
reuniones públicas a tratar siempre de lo que no entiende, votará sobre todas las cuestiones con la misma tranquilidad que actuaba en su antigua profesión, con la sola diferencia
de que antes su artículo o gacetilla no tenía otro alcance que distraer o admirar a su porY como a pesar de su estultez sabrá que le es materialmente imposible tener opinión
más necia que antes, si cabe, será ley para unos cuantos millones de personas.
/ como a pesar de su estultez sabrá que le es materialmente imposible tener cpiniOn
sobre todas las cuestiones, en las cuales su voto ha de hacer ley, se entretendrá durante
los debates hablando con su vecino, pasando el tiempo en el café o escribiendo cartas para
mantener el entusiasmo de sus «queridos electores» ; el proyecto del ministro, de amazacotada prosa y amontonamiento de cifras, le da la lata; en el momento de votar se pronunciará en pro o en contra del proyecto, según lo indique el jefe del partido, y su misión está terminada.
Así, pues, una cuestión de recría de cerdos o de equipo de soldados, no tendrá otra
importancia, entre los dos partidos del ministerio y la oposición, que la de una simple escaramuza parlamentaria. No se preguntará a sí mismo el diputado si los cerdos tienen o
no necesidad de leyes para su creación, ni si los soldados van cargados como camellos del
desierto; la sola cuestión interesante será saber si un voto afirmativo puede aprovechar al
partido. La batalla parlamentaria tendrá lugar sobre las espaldas del soldado, del agricultor, del obrero y del industrial, pero siempre en interés del ministerio o de la oposición.
KROPOTKIN

© faximil edicions digitals 2006

ALBORES, por Albano Rosell.—Precio, 3 pesetas
PROBLEMAS ECONÓMICOS DE LA REVOLUCIÓN SO
' CIAL ESPAÑOLA, por Gastón Leval.—Precio, 3 pesetas.
LA NUEVA CREACIÓN DE LA SOCIEDAD POR E L COMUNISMO ANÁRQUICO, por Fierre Ramus. — Precio,
j'50 pesetas.
LA INQUISICIÓN EN ESPAÑA (ilustrada con diecinueve
láminas) .—Precio, 1 peseta.
RAFAEL BAERET. Su Obra, Su Prédica, Su Moral, por
J. R. Forteza.—Precio, 3 pesetas
EL SACRILEGO, por José Sampériz Janín—Precio, 5 ptas.
ENTRE DOS FRENTES, por Adam Smit.—Un tomo, 4 P< setas.
¡TAMBIÉN AMERICA!, por Campio Carpió --Precio, 4 pesetas.

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
LOS PRINCIPIOS HUMANITARISTAS, por Eugen Relgis
Precio, o'30 pesetas.
LA PROPIEDAD DE LA TIERRA, por León Tolstoi -Precio, 0*30 pesetas.
LA IGLESIA V LA LIBERTAD, por Lorurot-Desírranges
—Precio, o'4o pesetas
LA PROSTITUCIÓN, por Etnma Goldmann—Precio, o'25 pesetas.
LA LUCHA POR EL PAN, por Rudolf Rocker.—Preeio,
0*50 pesetas.
LA LIBER1AD Y LA NUEVA CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA, por Higinio Noja Ruíz.—Pecio, 0*30 pesetas.
EL MILITARISMO Y LA GUERRA .—Precio, o'2= pesetas.
LA . FABRICACIÓN DE ARMAS DE GUERRA, por Rudolf
Rocker.'—Precio, 0*30 pesetas
LAS FEALDADES DE LA RELIGIÓN, por Han RlT'.er
—Precio, 0*50 pesetas.
HUELGA DE VIENTRES, por Luis Bulffi.--Precio, 1/25 pe
setas.
GENERACIÓN VOLUNTARIA, por Paul Robin—Precio,
o'2S pesetas.
i MARAVILLOSO EL INSTINTO DE LOS INSECTOS ?
—Precio, o'3o pesetas.
POBRES Y RICOS (selección de varios autores).—Precio,
0*30 pesetas.
LA POLÍTICA y LOS POLITÍCOS (selección de varios au
tores.—Precio, o'3O pesetas.
SUPERPOBLACIÓN
Y MISERIA, por Eugenio Lerieolais • ;
Precio, oJ4o pesetas.
LA VIRGINIDAD ESTANCADA, por Hope Clare— Precio,
o'2o pesetas.
PERIÓDICOS Y PERIODISTAS (selección de varios autores)
—Precio, o'^o pesetas.
DEMOCRACIA,
SUFRAGIO
Y7 PARLAMENTARISMO
(selección de varios autores).—Precio, 0*30 pesetas.
LA TRAGEDIA DE LA EMANCIPACIÓN FEMENINA,
por E m m a Goldmann.—Precio, o'2o pesetas.
ENTRE CAMPESINOS, por E. Malatesta.—Precio, o'3S ptas.
LA FILOSOFÍA DE IBSEN>por Han Ryncr.—Precio, o'25 pesetas.

U L T I M A S

O B R A S

F-L COMUNISMO LIBERTARIO (Sus posibilidades de..
realización en España), por Tsaac Puente.—Preeio, o'5o
pesetas.
MATERNOLOGIA Y PUERICULTURA, por Margarita Nelken.—Preeio, o'sj pesetas.
AMOR Y MATRIMONIO, por Emma Goldmann.—Precio,
o'$o pesetas.
EL MATRIMONIO, por Elias Reclús.—Pecio, o'jo pesetas.
LA LíBi-".TAD, por Sebastiárr Faure.—Precio, 0*30 pesetas.
EL SrNJ.HCAI.ISMO, por Anselmo Lorenzo—Precio, o'3o pesetas.
, EL SINDICALISMO REVOLUCIONARIO, por V. Grifuelbes.—Precio, o'30 pesetas.
EL PROBLEMA DE LA TIERRA, por Henry George
- Precio, 0*30 pesetas.
KDUCACION REVOLUCIONARIA, por C. COrñelissen.
—Precio, o'50 pesetas.
ESTUDIOS SOBRE EL AMOR, por José Ingenieros.—Preeio, o'75 pesetas. ¡Segunda edición.)
EL SUBJETIVISMO, por Han Ryner.—Precio, 1 peseta.
JUANA DE ARCO, SACRIFICADA POR LA IGLESIA.
i>or Han Ryner—Precio, o'6o pesetas.
CRAINQUEBILLE, por Anatole France.—Precio, C50 pesetas.
LA MUERTE DE OLIVERIO BECAILLE, por Emilio Zola.
—Precio, 0*50 pesetas.
EL MAREO, por Alejandro Kuprín.—Precio, o'5o pesetas.
LUZ DE DOMINGO, por Ramón Pérez de Avala.—Precio,
o'50 pesetas.
INFANTICIDA, por Joaquín Dicenta.—Precio, 0*50 pesetas
URANIA, por Camilo Flammarión.—Precio, 0*50 pesetas.
El. PROBLEMA EUGENICO, por Hildegart.—Precio, 0'75
pesetas.

DICCIONARIOS
(15 por 100 de descuento a corresponsales y suscrlptores)

ENCI LOPEDIA S i J K S A . (en dos volúmenes)—80 pesetas
al contado y 00 a plazos
DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO ILUSTRADO DE LA
LENGUA ESPAÑOLA.—iS pesetas.
DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO ILUSTRADO LA FUENTE.—9 pesetas.
NUEVO DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPAÑOLA, por
don José Alemán-.—7 pesetas.
DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPAÑOLA, por Atilano
Ranees.—V*o pesetas.
DICCIONARIO FRANCÉS-ESPAÑOL Y ESPAÑOL-FRANCES, por P. Alcalá Zamora y Teophile Antignac—Precio,
5'5o pesetas.
DICCIONARIO INGLES-ESPAÑOL Y ESPAÑOL-INGLES,
por Ricardo Roberston— 5'so pesetas.
PEQUEÑO DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPAÑOLA
«ITERi—1'75 resetas.
DICCIONARIO sITER. INGLES-ESPAÑOL.—2'so pesetas.
DICCIONARIO cITER» FRANCES-ESPAiNOL.—2> pesetas.
DICCIONARIO FILOSÓFICO, por Voltaire (dos tomos).

R U B L I C A D A

La Inquisición en España en el siglo XVI
Precio: UNA PESETA

Guía explicativa, ilustrada con 19 láminas, de los tormentos y las infamias perpetradas por esta tenebrosa Institución.

La desocupación yla maquinaría
Precio: 1'50 PESETAS

Una sociedad que comete la terrible infamia de arrojar el trigo al mar, mientras
mueren de hambre millones de seres, está irremisiblemente comdenada a muerte,
para dejar paso a otra sociedad más justa y más humana.

El tooíón d e f u e g o
Precio: 3 PESETAS

PorJosei6pcz

"<»»*««*•

Preciosa obra, de inmenso valor educativo y de alta importancia científica, vulgarizada al alcance de todas las inteligencias. Sus bellas enseñanzas, de que está
repleta la obra, tienen un interés inapreciable e imperecedero.—Segunda edición.

La Mujer, el Amor y el sexo
Precio: UNA PESETA

Mac

M a r c s f ó n

Precioso trabajo, uno de los mejores de este genial autor, en el que de manera
lógica y contundente se aboga por el derecho de la mujer a disponer de sti cuerpo
con arreglo a los dictado* de su conciencia.

© faximil edicions digitals 2006

Medios para evitar el embarazo
Por elDr. G. HARDY

PRECIO:
En rústica:

3'5O

ptas.

Encuadernado en tela:

5 ptas.

Obra útilísima, ampliamente documentada e ¡lustrada con
59 grabados en el texto, detallando los más modernos y
perfectos procedimientos científicos para evitar la concepción no deseada, y los medios anticoncepcionales más
eficaces y seguros. —Primera edición española autorizada
por el autor, notablemente corregida y puesta al día.—
Libro de utilidad excepcional, importantísimo. — Indispensable en todos los hogares cuyos cónyuges deseen orientarse en sus relaciones sexuales para una procreación
consciente y limitada, a completa voluntad suya, tanto del
hombre como de la mujer.—Esta obra ha merecido los honores de los más duros ataques de la mojigatería francesa,
y los más sinceros elogios de los hombres científicos
de espíritu libre, médicos, abogados, escritores, artistas, etcétera, habiéndose vendido numerosas ediciones
en Francia.

Consultorio Médico di E S T U D I O S
Dr. Roberto Remartínez

DR.

L. ALVAREZ

MÉDICO FISIATRA

MÉDICO NATURISTA

Conde Salvatierra, 19. - VALENCIA

Duque de la Victoria, 16, pral.

Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia
de Medicina de Barcelona
E l medico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia. Descuentos especiales en consultas y
tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario

VALLADOLID
Precios de consulta: Pidan cuestionario
para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto se les descontará tres
pesetas en la primera consulta, y una peseta en las sucesivas.

CONSULTA EN VALENCIA
Cali* del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

Dr.M. Aguado Escribano
MÉDICO FISIATRA

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA
Fuente Dorada, 7, pral.

CERRO MURIANO (Córdoba)

- VALLADOLID

Los lectores de ESTUDIOS que acompañen
el adjunto cupón serán favorecidos con un
descuento del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia,
pídase •Cuestionario de preguntan, adjuntando el frailuco para la contestación.

Pidan cuestionario para consultas por correspondencia
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto, descuento del 50 por
100 en la primera consulta, y el i¡ por 11»
en las sucesivas.

ESTU DIOS
CUPÓN CONSULTA

Núm. 112.—Diciembre 1932

¿3=

Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción
al descuento especial.
Tip P. Quites, Grabador Este ve, 19, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

