© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista
por medio de la venta de sus libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone
cada número, pues no tiene ni admite otros ingresos que los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí anunciados,
si desean ayudar a ESTUDIOS en su labor educativa.

Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para la
vida privada, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos
señalados, pudiendo, por tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, c-i :u por io.- de descuento, libre de gastos
de envío. En los envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán
hacerse cada mes por giro postal, cheque, sellos, etc (en este último caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las
obras encuadernadas. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—Si no se quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga
el envío a Reembolso, y en este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los
gastos de Reembolso (0*50) van a cargo del comprador en e.->te CÜM>. I..<» envíos a Reembolso no rigen
para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al
descuento señalado.
LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS 112 NÚMEROS, COMPRENDIDO E L EXTRAORDINARIO DE 1.° DE AÑO, 6'so PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y
AMERICA; Y 8 PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.
Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a:

J.

JUAN RASTOR

ARARTADO

153.

- VALENCIA

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales u suscriptores de ESTUDIOS, el 30por 100 de descuento en rústica, u el 20 por 100 en tela]
Conocimientos útiles . Educación e higiene
Educación sexual ¿le los jóvenes. — Por el doctor Mayoux. — Es éste un valioso y útilísimo libro, por cuyas provechosas enseñanzas debieran poner todos los padres en
manos de sus hijos, antes que el vicio y las aberraciones
tiendan sobre la vida del joven sus tentáculos horribles.
He aquí el juicio que lia merecido este libro, de uno de
los más eminentes prestigios de nuestra época :
«Preservar a la juventud con enseñanzas puramente racionales y científicas de los peligros que la acechan en la vida
sexual; apartarle del vicio y la abyección (ese abismo horrible por cuyo borde camina a ciegas la juventud de nuestros
dias), ¿no es acaso la mejor y la más digna labor del verdadero humanista ? Tal es la obra del doctor ÜMayoux, hoy tan
justamente admirada. Cuando los Ministerios de Instrucción
Pública se percaten de su elevada misión, estos libros serán
declarados de texto para las escuelas.» Santiago Ramón y
Cajal.
De esta obra se han vendido tu Francia 1.500.000 ejemplares.
(Está en prensa actualmente la segunda edición.)
Amor sin peligros. — Por el doctor W. Wasroche. — Se
halla en prensa la tercera edición española de esta útilísima
obra, notablemente revisada, excelentemente documentada e
ilustrada con grabados para su mayor comprensión. Expone
con toda claridad y sencillez, al alcance de todas las inteligencias, el proceso de la fecundación y gestación de los seres,

con vistas a la procreación racional y voluntaria, detallando
los medios VM\> eíicaet s para evitar el embarazo no deseado.
Aparecerá en breve.
Generación Consciente. — Por Frank Sutor. —
Engendrar hijos cuando no se dispone de medios suficientes para nutrirlos y educarlos debidamente, no sólo
es una imprudencia y una vergüenza : es una infamia;
es un crimen que sólo la ignorancia y la estupidez
humar.a pueden disculpar. La misión del hombre es dar
vida, vida de esplendidez y de optimismo, y no vida miserable, de languidez y degeneración física y moral. En
el hombre debe imperar la voz de la razón 7 no la del
instinto grosero. Leed este íibrito y evitaréis el hacer
más víetim;]? inconscientemente. Con varios grabados sobre
la iecuudación.—Precio, i'oo pesetas.
Huelga de vientres. — Por Luis Bulffi. — Medios
prácticos para evitar las familias numerosas. — De las
comparecencias del autor ante los tribunales resultan las
resoluciones siguientes, que declaran que estos medios :
No constituyen ofensas a Ja moral pública, Juicio por Juraios, 16 de marzo de 1906 ; No son pornográficos, Juicio por
Jurados de 7 de junio de 1907; La publicación de los medios preventivos de la fecundación 110 produce tscándaU
público, Juicio por Tur-dos del 2 de julio de 1908; No
constituyen delito, Sentencia del Tribunal de Derecho, fallo
absolutorio. Juicio del día 15 de junio de 1912. (Audiencia

© faximil edicions digitals 2006

de Barcelona, Sección de lo Criminal). — Precio, o'25 pesetas.
Generación voluntaria. — Por Paul Robin. — Formidable alegato en el que de manera razonada c incontrovertible se pronuncia "Robín por la libertad del amor y por el
derecho indiscutible de la mujer a disponer libremente de
su cuerpo, pues nadie mas que ella es la que puede y debe
decidir cuándo le conviene y cuándo no ser madre. Este intangible derecho lo pone el autor en sus manos, instruyéndole en forma sencilla y clara acerca de los medios para
evitarse el embarazo no deseado. Nadie con mayor autoridad
moral que Paul Robín para abogar por la libertad sexual,
después de más de cincuenta años de constante lucha en pro
de tan noble postulado, por el que sufrió no pocas persecuciones. Hoy la teoría, mejor dicho, la práctica, puesto que
hasta sus enemigos la practican, de la Generación voluntaria,
se ha impuesto en toda» las conciencias, viéndose en ella,
además, un medio práctico para la emancipación mental y
física de las clases obreras. Es éste un librito muy recome.idado para la propaganda. — Precio, 0*25 pesetas.
Embriología.— Por el Dr. Isaac Puente. — Es un
libro de divulgación y de estudio ; es un libro útil, tras
cendental, importantísimo. Todos debieran conocer estas
enseñanzas que el Dr. Puente expone en su valiosa obra
como una ofrenda a la cultura del pueblo, dedicándolas
a la juventud estudiosa que aspira a un mañana mejor.
Recomendad la lectura de este hermoso libro a todos los
jóvenes para que se capaciten y se eduquen; a todos los
hombres amantes de la educación. — Forma un elegante
volumen, impreso en papel pluma, con dos láminas explicativas tiradas a dos tintas, y con una preciosa portada de Shum a cuatro tintas.—Precio, 3'50 pesetas; lujosamente encuadernado en tela y oro, 5.
£1 veneno maldito. — Por el Dr. F. Elosu. — La
mejor y más contundente obra escrita contra el alcohol,
contra el abominable narcótico de la civilización y el
progreso. El dar a conocer este útilísimo librito es hacer
un bien a la especie h umana es combatir eficazmente al
más horrible de los vicios. — Precio, 1 pta.
Los esclavos.— Por Han Ryner. — Hermoso cuadro
dramático filosófico, en que su autor, a quien con merecida
justicia se le llama en Francia el príncipe de los novelistas, revela sus excepcionales cualidades escénicas. — Precio, Q'50 ptas.
¿Maravilloso el instinto de los Insectos? —
Interesantísima polémica acerca de las teorías del gran
entomólogo J. H. Fabre, en la que intervienen los sabios
franceses Han Kyner, Augusto Forel, Andrés Lorulot, y los
doctores Herrera, Proschowski y Javorki. — Precio, 0*30
pesetas.
La virginidad estancada. — Por Hope Clare. — Una
mujer que expone al mundo su corazón, lacerado por la
incomprensión y el fanatismo de los hombres; tal es es t e
hermoso librito, pequeño en volumen, pero grande por las
verdades que encierra. — Precio, 0*25 pesetas.
Extraordinario de GENERACIÓN CONSCIENTE
para 1928. — Precio, 1 peseta.
Extraordinario de ESTUDIOS para 1929. — Son
estos extraordinarios hermosos volúmenes de gran valor cultural y científico. Indispensables en la biblioteca de todo
hombre estudioso. — Precio, 1 peseta.
Zia tragedia de l a emancipación femenina. —
Por Emma Goldinann. — Se adivina, a través de sus páginas, las bellas cualidades de la compañera ideal, inteligente
y sencilla, amorosa y maternal, que adornan a su autora.
Su trabajo tiene el doble valor de la sencillez en la expresión y de un elevado y recto criterio, poco común entre los
de su sexo. — Precio, o'2o pesetas.

Euarénica.- Por Luis Huerta. — Mucho y muy bueno
se puede aprender de este libro, en el que brilla, entre los
temas propios de la finalidad de la obra, el amor al Naturismo, del que prácticamente es don Luis Huerta Naves
devoto admirador y ejemplo viviente de su excelencia. —
Precio, 2 pesetas.
Libertad sexual de las mujeres. — Por Julio R.
Barcos.—No es un libro procaz y obsceno ; al contrario, es
un alto exponente de la moral racional y lógica que otorga
a la mujer el derecho de decidir su corazón de acuerdo con
bus propios impulsos. He aquí algunos de los muchos comentarios que ha merecido esta excepcional obra : cLa completa franqueza con que J. R. Barcos trata las cuestiones del
sexo es el verdadero camino de iluminación para el amor»
(S. Ramón y Cajal). — «Julio R. Barcos ha dado forma
latente y viva a los sentimientos que palpitan en el fondo
de nuestra especie, pero que nadie hasta ahora se había
atrevido a decir, porque una de las bellas cualidades del
hombre es la hipocresía para consigo mismo. Aun hoy es
posible que nos esforcemos por no comprender tan axiomáticas verdades» (Antonio Zozaya). — «Barcos ha dado
en esta obra, que me parece la mejor de cuantas se han
escrito en lo que va de siglo, el verdadero carácter a la
cuestión sexual : el que determina la propia naturaleza»
(V. Blasco Ibáñez). — Precio 3*00 ptas.
El A. B. C. de la Puericultura Moderna. — Por
el Dr. Marcel Prunier. — El Dr. Marcel Prunier viene a
prestar un inmenso beneficio a la humanidad, a la vez
que realiza uno de los más hermosos servicios a la especie
humana. Cuando se reflexiona sobre las aterradoras cifras
de la mortalidad infantil, en gran parte debida a la carencia y al desconocimiento de los cuidados precisos, se
comprende cuan útil e indispensable es este libro en todos
los hogares — Precio, x peseta.
La Muñeca.—Por F. Caro Crespo. — Drama moderno
de enorme pasión e interés, en tres actos. — Es en esta
obra en la que se advierten los progresos que su malogrado autor había llegado a adquirir en la técnica teatral y
en el valor literario. El autor sintetiza en ella las dos fuerzas
más opuestas, en abierta lucha: la pasión idealista y generosa,
frente a la frivolidad egoísta e inconsciente que culmina en
el drama; todo ello sazonado en una trama interesantísima,
llevada con mano maestra. Humanismo profundo. Educación
y arte superior. — Forma un elegante tomo de más de 100
páginas. — Precio, 1*50 pesetas.
Maternologia y Puericultura. - Por Margarita
Nelken. — De interés y utilidad indiscutible para todas
tas mujeres es este trabajo, en el que su ilustre autora
expone los peligros de la ignorancia en que se mantiene
a la joven destinada a ser madre. — Precio, 0*25 ptas.
Amor y Matrimonio.—Por Emitía Goldmann. — Este
librito es un grito de sinceridad nacido del corazón de
una mujer que antepone la honradez y la nobleza de sus
sentimientos a toda otra conveniencia hipócrita. La pluma
fácil de esta eximia escritora ha sabido desentrañar admirablemente en estas páginas todo lo absurdo y trivial de
la educación de la mujer y lo falso de su concepto moral
de la vida, mostrando a la vez su alma femenina limpia y
puj'a, su espíritu abnegado y decidido y, sin embargo, tan
candoroso y sensible. Es un excelente trabajo que debieran leer todas las mujeres. — Precio, o'5o pesetas.

Novelas filosóficas y sociales.
Obras selectas
La Filosofía de Ibsen. — Por Han Ryner. — Este es
un magnífico y muy interesante estudio acerca del teatro
ibseniano, en el que Han Ryner pone de relieve la transcendencia filosófica y social del mismo. — Precio, 0*25 ptas

© faximil edicions digitals 2006

Estudios sobre el amor. — Por José Ingenieros. —

Lo que debe saber toda joven. — Por la doctora
Mary Wood. — El sistema del silencio empleado hasta ahora
ta del derecho de amar. — Es éste un precioso librito en
en la educación de las jóvenes respecto a los secretos de la
que el genial Ingenieros define como nadie el derecho de
generación, ha dado y sigue dando nefastas consecuencias
amar libre y voluntariamente, sin restricciones ni convende que son víctimas propicias esas pobres jóvenes inexpercionalismos. La pluma de este gran escritor deleita con
tas, que abastecen los hospitales y los antros de prostitula descripción de los sentimientos y los afectos que embarción. La doctora Mary Wood expone el método racional y
gan al corazón humano. — Precio, o'75 ptas.
lógico que a las jóvenes destinadas a ser madres debe dárseles, explicándoles con la verdad y con una educación
El alcohol y el tabaco. — Por León Tolstoi, —
racional y científica, lo que más tarde ha de revelarles la
Las horribles y funestas consecuencias de estos dos ne- vida. Crear una conciencia sexual en la juventud es prevenir
'astos y absurdos vicios. Este libro debieran leerlo y recoy evitar las fatales consecuencias de la depravación y el
tiendatio todos ; es tanto como cooperar a disipar las tinievicio. — Precio, 1*50 pesetas; en cartoné, 2*50-.
blas que oscurecen la conciencia del mundo. — PreEducación y crianza de los Niños. - Por Luis
cio, i peseta.
Kunhe. — Consejos a los padres, preceptores y educadores.
Librito de alto valor biológico y de utilidad inapreciable —
La maternidad consciente. - Papel de la mujer
Precio, 1 peseta.
en el mejoramiertío de la raza. Por Manuel Devaldés. —
El mundo científico dedica cada día mayor atención a los
El Veg'etarismo.— Por Carlos Brandt. — Esta obra
problemas de orden sexual y biológico. Problemas altaestá considerada, con justicia, como una de las mejores,
mente interesantísimos, trascendentales, que ganan la sim- si es que hay alguna que la aventaje, de la ya vasta litepatía de toda persona culta, pues que en ellos se ventila
ratura moderna naturista En efecto, la pluma galana y
la superación mental y física de la especie humana por
sutil de Carlos Brandt, movida al impulso de la lógica
medio de la maternidad consciente y limitada.
incontrovertible, el concepto diáfano que subyuga y conEducar a la mujer en los conocimientos necesarios para
vence, abriendo nuevos e insospechados horizontes al leccumplir racionalmente y por su voluntad la más importor, lograron esta bella obra, a la que deben hermosos y
tante misión de la vida, es fomentar y decidir el porvenir
eficaces conocimientos a la par que nuevas normas de
y la felicidad en las generaciones futuras; es atacar y
vida sana y optimista, la generación actual de hombres de
cauterizar en su origen las miserias sociales, por donde
firme voluntad y de nobles ansias de vida natural. — Presangra el mundo con todas sus purulencias de prostitución
cio, 3 pesetas
y pauperismo.
Camino de perfección, — Por Carlos Brandt. —
La obra de Manuel Devaldés, consagrada a tan imporValioso libro, el último escrito por este prestigioso autor,
tante labor eugénica, merece ser leída y divulgada por
a quien tantas y tan bellas páginas debe el Naturismo,
todos; vibra en sus páginas la lógica del razonamiento
de gran alcance ideológico y de honda penetración filosóincontrovertible, la exposición juiciosa, serena, basada en
fica. TJn libro que apreciarán en mucho todos los amanuna moral muy humana y muy digna. — Precio, 2 pesetas.
tes del estudio y del naturismo integral. La parte moral
lia educaoión sexual. — Por Jean Marestan. — En del ideal naturista, la ética individual del hombre-, libre
de prejuicios sectarios, se estudia y se expone con la
poco tiempo se han agotado de esta obra diez numerosas
fina y singular percepción que caracteriza el estilo de
ediciones. Es un libro que se ha hecho indispensable en
este autor. — Precio, 2 pesetas.
todo hogar, pues en él se hallan descritos en forma sencilla
y clara provechosos conocimientos sobre Anatomía, FisioEl subjetivismo. — Por Han Ryner. — Es este un
logía e Higiene de los órga-nos genitales; preservación y
librito de alto valor filosófiro por las elevadas concepciones
curación de las enfermedades venéreas ; medios científicos y
en él expuestas ; pero al mismo tiempo, y ello es una cuaprácticos de evitar el embarazo ; razones morales y sociales
lidad de este genial pensador, su lectura es por demás sudel neo-malthusiaiiismo el amor libre y la Ubre maternigestiva y amena. Su lógica racional, al tratar de la indidad ; la procreación consciente y limitada. — Precio,
vidualidad humana, conquista al lector y le conforta ini3*50 pesetas.
ciándole a la busca de la verdad que se desprende de sus
apreciaciones deductivas, razonadas, serenamente expuesLa educación sexual 7 la diferenciación
tas. Se ve el espíritu inquieto e investigador, profundamente
sexual. — Por el doctor Gregorio Marañón. — Sensacional
analítico de su prestigioso autor, cada vez más admirado.—
estudio que descubre la magnitud de uno de los más trasPrecio, 1 peceta.
cendentales problemas do orden biológico. El merecido prestigio científico de su autor es garantía de la utilidad y el
El Amor Libre. Por Diderot. -- Una obra de Diderot,
valor indiscutible de este librito. AI padre, plenamente imdesconocida por tres generaciones, cuya concepción no
puesto de su alta misión en la vida, que no queda limitada,
asustó a los enciclopedistas. Hizo más bien aceptarla y concomo generalmente se cree, al simple e instintivo acto carnal,
solidarla ante el mundo que razona. — Precio, 1 peseta
incumbe la lectura de este librito. para la depuración biológica
José Marti. Por M Isidro Méndez. — Estudio biográde la raza. — Segunda edición, 0*50 pesetas.
fico de la personalidad del gran libertador de Cuba, José
Lo que todos deberían saber. — (La iniciación se- Martí. Obra premiada por el Real Consistorio Hispanoamericano del Gay Saber, en el Certamen de 1924, conmexual). Por el doctor G. M. Besséde.—Resumen de conomorativo de la Fiesta de la Raza. — Precio, 4'oo pesetas
cimientos indispensables a los padres para la educación
metódica y racional de los hijos en los problemas sexuales.
Juana de Arco, sacrificada por la Iglesia,
Esta educación no puede delegarse, como se hace en la ins :
Por Han Ryner. — El genial filósofo y eximio novelista
trución escolar, a preceptores y maestros; deben ser los Han Ryrer sostiene en este formidable librito, con valenpadres, que inicien a sus hijos gradualmente desde la in- tía inusitada, una formidable acusación contra la Lglesia :
fancia, antes de que la naturaleza o amistades inconvenienel martirio y sacrificio de Juana de Arco, la heroína dontes, muchas veces perjudiciales, revelen justamente en la
cella que, pasado el tiempo, la misma Iglesia había de
época de la pubertad, lo que los padres han esquivado siemelevar beatificándola, como un sarcasmo más contra su
pre explicarles ; con la verdad y con método racional y
víctima. En esta acusación, Han Ryner invita a recusar su
apropiado se evitan los peligros del vicio y las aberraciones
afirmación a los más calificados representantes del catolisexuales que produce la ignorancia. — Precio, 2 pesetas;
cismo, que rehuyen la invitación con astucia diplomática.—
en tela, 3*50.
Precio, o'6o pesetas
•Cómo nace el amor. — El delito de besar. — La reconquis-

© faximil edicions digitals 2006

La desocupación y l a maquinaria. — Por J. Á. Mac humanidad hacía las víctimas de la tiranía. Novela qué
Donald. — El incesante progreso mecánico en las industrias
plantea un problema de vida o muerte para la clase trabajadora. En todos los órdenes de la vida el obrero se ve suplantado a cada día, a cada hora, por el monstruo de acero
y de hierro que, fría e insensiblemente, como insensible y
fría es la conciencia capitalista, que atiende únicamente al
cálculo y a la ganancia, amenaza con aplastar su hogar, reduciéndole a él y a los suyos al hambre y la miseria más
espantosas. Mac üonald estudia esta profunda cuestión desde
un punto de vista racional y lógico, llegando a conclusiones
que merecen ser estudiadas por todas las personas estudio
sas, por todos los trabajadores y cuantos se preocupan por
el porvenir del proletariado. — Precio, 1*50 pesetas.
Medicina natural. — Por el Dr. Adr. Vander.—Nuevo sistema de curación natural. Gran enciclopedia práctica
para el tratamiento de las enfermedades al alcance de todos.
Con 600 ilustraciones originales intercaladas en el texto y
varias láminas en color. Séptima edición. Un volumen de
688 páginas en rico papel satinado. Lujosamente encuadernado en tela y oro. — Precio, 25 pesetas.
Como el caballo d e Atila. — Por Higinio Noja
Ruiz. — Pocas veces podrá tildarse de excepcional una obra
con mayor motivo que a esta novela, la mejor lograda del
conocido y admirado escritor Higinio Noja Ruiz.
Porque lo meritorio y lo que verdaderamente hace excepcional a un libro no es sólo su trama novelesca, lo emocionante y episódico de su narración, sino la trascendencia de
las ideas a cuyo fuego se forja su producción, el concepto
elevado QUC sugiere su lectura, finalidad artística a que aspiró el autor para dar forma vital a una nueva concepción
más humana y más digna, a una moral superior a que forzosamente han de encaminarse las relaciones de humana
convivencia.
El mando contemporáneo, casi sin excepción, repudia por
bárbara e inútil la odiosa pena de muerte, baldón ignominioso de nuestro siglo (ineficaz cuan innoble recurso vengativo, que no justiciero, de la sociedad contra el malhechor,
muchas veces triste guiñapo del vicio que la misma sociedad
fomenta; dañino e inconsciente instrumento del ambiente
ineducado), y que a pesar de todo mantiene en vigencia el
Código.
Crear un estado de conciencia colectiva adverso a la aplicación de la repugnante condena, impulsar ese estado de
opinión hasta borrar del articulado que sanciona las faltas
de los hombres ese oprobioso artefacto llamado patíbulo, es
labor trascendental y digna. A ello tiende la novela de Higinio Noja Ruiz, abordando un problema original y de
honda. penetración psicológica, con estilo claro, preciso,
ameno, que le consagra como uno de los mejores escritores
de vanguardia.
Obra recomendada por la Asociación de El Mejor Libro
del Mes.
Un volumen de 324 páginas, magníficamente impreso en
papel pluma y portada a tricromía. — Precio, 5 pesetas.
La que supo vivir su amor. — Por Higinio Noja
Ruiz. — Novela altamente sugestiva e interesante, de asunto
hondamente simpático y de intensa emoción. La heroína de
esta novela, mujer perfecta física y moralmente, libre de prejuicios, sirve a su autor para planear una tesis racional y
lógica en pugna con la moral corriente (de profunda inmoralidad) que sirve de base a la compra-venta en muchos
matrimonios actuales. Es un canto de dignificación para la
mujer íntegra que ofrece su amor siguiendo los dictados de
su corazón, enalteciendo la rhaternidad consciente. — Precio, 4 pesetas.
La vida de un hombre innecesario (la policía s e c r e t a del Zar). — Por Máximo Gorki. — Esta
es una de las mejores obras que han salido de la pluma
de Gorki, tan apta para crear buenas obras. Formidable
ariete contra las prácticas policíacas. Libro henchido de

a través de su argumento de enorme fuerza dramática,
nos descubre la vida entera de los hombres que preparan las revoluciones. — Un tomo en rústica, con, portada
a tricromía, 2 pesetas.
Cuentos de Italia. - Por Máximo Gorki. — Los que
no han leído este libro del gran escritor ruso, desconocen
uno de los aspectos más interesantes de su personalidad
artística y social. Cuentos de Italia es un bellísimo florilegio de narraciones dramáticas en las que el alma italiana se descubre por entero en todas sus complejidades y
matices. La hondura psicológica que es peculiar en los
escritores rusos, puesta en estos temas occidentales, matevilla en gran manera. Lo que más admira en este librito
singular es la variedad de los asuntos y el hecho de que
todos estén tratados con insuperable maestría. Pocos viajeros han dicho cosas tan interesantes y tan justas de ese
país tan lleno de materiales para obras literarias. Gorki
se ha superado a sí mismo en estos cuentos, que ningún
lector atento debe desconocer. — Un volumen en rústica,
con portada a tricromía, 2 pesetas.
La transformación social de R u s i a . Cómo
se forja un mundo nuevo. — Por Máximo Gorki. —
Pocos son los escritores que en circunstancias difíciles
logren imponerse de un modo tan rápido y absoluto como
Máximo Gorki. La obra del glorioso novelista es una de
las más interesantes que ha producido la literatura contemporánea. Cómo se forja un mundo nuevo es un libro que
ha de interesar por lo que nos rcvelat acerca de la revolución rusa y la nueva forma política y social de aquel pueblo, y porque sus páginas están impregnadas del entusiasmo ardoroso que Gorki ha tenido siempre en la libertad
económica y moral de la raza humana. Este nuevo libro
de Gorki aclara muchas dudas, desvanece equívocos y
contribuye a difundir una idea más exacta y justa de lo
que es el actual estado de Rusia y de lo que puede ser en
el porvenir. Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía,
2 pesetas.
„
Anissia. — Por León Tolstoi. — Mucho tiempo después
de haber cerrado esta obra se siente vibrar todavía el alma
bajo la impresión de la trágica realidad que en ella se
ofrece con toda su sangrante y cruel desnudez, que hace
imposible leerla sin sentirse profundamente conmovido. Un
libro que guardará en sus páginas el corazón del lector,
pues ninguna otra novela podría tener tan poderoso atractivo, tanta penetración, tanta realidad. Tolstoi descubre, con
su mágica pluma, la trágica vida de una campesina rusa, símbolo del sufrimiento, heroína anónima, mártir sobre la que
pesa toda la injusticia de las leyes de los hombres, y de la
odiosa esclavitud del régimen zarista. Leyendo esta obra se
comprende cuan justificado está el odio del pueblo que aplastó
para siempre aquel régimen abominable. — Precio, 3 ptas.
¿Qué hacer? — Por León Tolstoi. — ¿Qué hacer? es
la más famosa obra social de Tolstoi. Quien no la ha
leído desconoce uno de los aspectos más admirables de
este g-ran hombre, gran artista y gran novelista. Un sentimiento de humanidad sin límites circula por las péffinas de este libro admirable. Nadie se había planteado,
ante las miserias humanas, problemas morales tan importantes. Con ser terrible la pregunta <t¿ Qué hacer ?*,
que en muchas ocasiones parece que no puede tener respuesta, Tolstoi la desentraña y responde con un acento
de sinceridad tan claro y tan humano, que conmueve y
convence. Es imperdonable que este libro no se haya
puesto en manos de todas las gentes para que meditaran,
ante él, en el más grave problema que tienen que resolver los hombres de nuestro tiempo. — Un tomo en rústica,
con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
La montaña. —Por Elíseo Reclús. — Grandiosa obra
en la que se estudia la naturaleza de las montañas de

© faximil edicions digitals 2006

ún modo magistral. Quien no ha leído a Rectas, no sabe
las posibilidades de arte que hay en los estudios de esta
índole. En La Montaña, que con El Arroyo es uno de los
más bellos libros de este sabio geógrafo, el lector siente
el encanto inexplicable de tener en las manos un volumen que le enseña y que le deleita a la vez, con una
intensidad pocas veces igualada. Las consecuencias sociales que Reclús expone, de las lecciones de la Naturaleza,
tienen un interés extraordinario. Este hombre libre ponía
en todo su alma privilegiada. La Montaña es prueba evidente de ello. Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
£1 Arroyo.- Por Elíseo Reclús. — Hacía ya bastante
tiempo que se había agotado este primoroso libro del sabio
geógrafo y libertario insigne. Los que lo habían leído lamentaban no poderlo encontrar de nuevo para leerlo una y
otra vez, y darlo luego a leer a sus amigos más íntimos.
Cosa perfectamente explicable. El placer que se tiene
leyendo El Arroyo no tiene nada de egoísta. Más bien, al
contrario, ese mismo placer enseña a no ser egoísta. Así,
después de haber sentido el intenso gozo interior de dicha
lectura, se siente el deseo de que participen del mismo
placer las personas que nos son más allegadas. Y no sólo
es un poema maravilloso este libro célebre con sobrada
justicia, sino también un arsenal de donde extraer sinfín
de argumentos de orden social. Compañero de «La Montaña» en belleza, también lo es en el caudal inagotable de
ideas que encierra. Quien no ha leído El Arroyo descenoce
uno de los libros más bellos que han salido de mente humana, como asimismo de los más sugeridores de ímpetu
y de serenidad para las contiendas sociales. — Un volumen
de más de 200 páginas, en rústica, 2 pesetas.
El calvario. — Por Octavio Mirbeau. — Hay muchos
críticos notables que juzgan El Calvario como la mejor
novela de Mirbeau. Que es una de las mejores novelas
que se han escrito en los últimos tiempos, es indudable.
Los extremos a que puede llevar a un hombre la pasión
amorosa, pocas veces han sido mejor analizados, más
hondamente desentrañados y expuestos, sin el menor esfuerzo aparente. Hasta el lector menos atento se da cuenta enseguida de que tiene en las manos un libro singular, raro, profundo, interesante hasta lo extraordinario.
Las críticas de muchas cosas actuales que Mirbeau intercala en el curso de su novela, son, como suyas, hirientes, luminosas, henchidas de su gran capacidad satírica,
famosa merecidamente, El autor de Los malos pastores
es en toda ocasión uno de los más formidable críticos
del orden actual de cosas. — Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 2 pesetas.
El imperio e la muerte. — Por Vladimiro Korolenko. — El imperio de la muerte es uno de los más grandes
libros que se han escrito contra el régimen que antes de
1Q14 imperaba en Rusia. Leyendo esta obra inmortal, se
tienen los antecedentes más verídicos de lo que en Rusia
ha sucedido. Se explica entonces el lector las cosas más
oscuras. Este libro, además, es un rosario de dolores que
emociona hasta lo más profundo. Korolenko, que era un
hombre bueno como había pocos, pone en las páginas de
esta obra toda su bondad infinita, con un fervor y un color
de humanidad tan densos y avasalladores, que no es posibíe dejar de leerle, no ya con interés y entusiasmo, sino
con verdadera admiración emocionada. — Un ionio en rústica, con cubierta a tiicromía, 2 pesetas.

í* a vida trágica de los trabaj adores. — Por

el doctor Feydoux. — Excelente documentación, henchida
de rebeldía contra los males que padecen los obreros,
de todas las miserias, dolores, lágrimas y sufrimientos
que, como un rosario sin término, soportan los trabajadores. Interesantes detalles de catástrofes y accidentes
que podían ser evitados y que no se evitan por la avaricia y la inhumanidad de los explotadores. Curiosas revelaciones de cómo en muchas de sus ocupaciones los
obreros se envenenan poco a poco. Libro doloroso y
verídico que no debe faltar en la biblioteca de ningún
trabajador, ni de nadie a quien la suerte de los trabajadores preocupe e interese. — Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 3*50 pesetas.
Ideario.- Por Enrique Malatesta. — De la enorme producción intelectual de Malatesta, dispersa en periódicos,
revistas y pequeños opúsculos, casi nadie se da perfecta
cuenta. Parece que el gran revolucionario fuese sólo un
simple hombre de acción. Lo es, sí, un hombre de acción,
y admirable. Pero también es un hombre de pensamiento,
> no de menor categoría que como hombre de acción.
Este Ideario Que hemos editado es buena prueba de ello.
Hasta los mejores conocedores de Malatesta tendrán sorpresas con él. Se ha puesto en su traducción y ordenación
sumo cuidado. Así, vemos desfilar por las páginas, apasionadas y ardorosas, en las que palpita el hombre de acción,
todas las opiniones de éste, interesantes y valiosas siempre,
sobre todos los problemas de la vida, sobre todas las luchas
en que se empeñan los hombres, sobre los conflictos más
hondos que se plantean en la conciencia de cada hombre,
y niás cuando éste siente el deseo de que la humanidad
sea, en lo posible, feliz. Ideario, sencillamente, es un gran
libro. — Un tomo de 224 páginas, 2 pesetas.
Critica Revolucionaria, — Por Luis Fabbri. — Un
admirador de este libertario italiano, que es uno de los
más cultos, inteligentes y enterados de nuestro tiempo,
ha traducido, de la obra entera del autor, las páginas
más vibrantes de crítica que han salido de su pluma,
vibrante en toda ocasión y circunstancia. Y esta crítica,
acertadamente denominada revolucionaría, no se dirige
sólo contra un aspecto de la sociedad actual, sino contra
todos en bloque. Ni tampoco es sólo contra la sociedad,
sino que también, y hondamente, contra muchos de lus
que la combaten. Hasta contra sus propios compañeros
de ideal, cuando los juzga equivocados, se dirigen estas
críticas encendidas en pasión humana limpia y pura. De
aquí que sea crítica revolucionaria en el más exacto
sentido de la palabra, puesto que lo revoluciona tedo.
ideas y opiniones, estados de ánimo y errores, posiciones
espirituales y luchas interiores. Por todo el libro corre
un viento Ubre, fuerte, de escritor que arde en la llama
que lt anima en su lucha por la libertad. — Un tomo
cuidadosamente impreso, en rústica, 2 pesetas.

Ideario.—Por Ricardo Mella. — Este libro de Mella
no es sólo recomendable a los libertarios. Todas las personas que se preocupen de los problemas más agudos en que
la humanidad _ se debate, deben leerlo. Encontrarán en él
esfuerzos admirables por hallar una salida para esos problemas. Esfuerzos trabajados, ponderados, apasionados.
Nunca superficiales. En todo momento, una seriedad filosófica preside su labor. El tono literario es, también constantemente, digno, de expresión feliz y certera. Unos granos
de escepticismo, atravesados hasta en las páginas más optimistas realzan en gran manera el valor de la obra total.
La actitud de plena seguridad levclaría ignorancia. No cae
lia Etica, la Revolución y el Estado. - Por
nunca Mella en este callejón sin salida. Afirmaciones de
Pedro Kropotkín. — La personalidad de este celebre
hombre de acción, sí, pero con una rota, escondida muchas
escritor revolucionario es demasiado conocida de lo?
veces,
en la que el pensamiento pone freno a la actitud
lectores de lengua española; esto nos excusa de hablar
demasiado segura. No son fáciles de recorrer los caminos
aquí de él, aunouc nunca sería excesivo lo que se dijera.
de
grandes
propósitos. Si alguna vez, de un salto, se coloca
Sólo llamaren 1 os la atención de los que gustan de las
en el final, luego medita las dificultades de este salto, sólo
lecturas sociales, sobre la importancia de este volumen,
factible
con
el pensamiento. Doblemente sugeridores, por
en el que se reúnen, por vez primera en castellano, tres
esto, sus trabajos. Dan la lección ct mpleta. Afirmativos
de los estudios más famosos del gran escritor. Analizar
cada uno por separado sería tarea dilatada. Vale más que nada más, no darían ninguna lección valedera. Y la lección
está preñada de simpatía, que es cómo las lecciones dan
el lector, por sí mismo, se forme un juicio, conociendo
fruto.
estos estudios, esmeradamente traducidos. Las opiniones
de este gran hombre sobre la moral, sobre !a revolución
Ideario es el primer volumen de las obras completas del
y sobre el Estado, son de un valor seguro e imponderaautor. Si el propósito de los editores se cumple, Mella será,
ble. — Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía,
por fin, conocido realmente y como se merece.
2 pesetas.
El libro está editado con gusto y con un criterio de selección digno de elogio. No se habían visto muchos libros,
en España, editados por libertarios, como Ideario. RicarLos hermanos K a r a m a z ^ w . - Por el novelista ruso
do Mella era ¿creedor a este homenaje, el más íntimo de
Fedor Dostoiewski. — En Los hermanos Karamazow es
todos y el más acorde con su vida y su pensamiento. —
donde la personalidad del formidable moderno escritor
Precio, 5 pesetas.
Dostoiewski se destaca con más relieve, adquiriendo las
gigantescas proporciones de los grandes autores de la
antigüedad. La forma poemática en que esta novela está
Ideología y táctica del proletariado motrazada hace que las pasiones que agitan a sus personaderno. — Por Rndolf Rocker. — Muerto Kropotkín, el más
jes reflejen un fondo de humanidad tan vivo y trascenalto exponenfe de las ideas libertarias que éste preconizó
dente, que sólo es posible hallarlo 011 las más encumdurante toda su vida es Rudolf Rocker, ya ventajosabradas concepciones homéricas o shakespearianas. — Un mente conocido del lector de lengua española, por los
tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350
muchos escritos suyos que han circulado por España y
páginas, tres pesetas.
América. El volumen Ideología y táctica del proletariado

© faximil edicions digitals 2006

PUBLICACIÓN MENSUAL

REVISTA ECLÉCTICA
AÑO IX
NUMERO 06

AGOSTO DE 1931

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN

APARTADO 158-VALENCIA

ACTUALIDAD
Como libertarios —lo que quiere decir enemigos de toda opresión—, no podemos admitir ni justificar que un hombre ejerza sobre
otro ninguna clase de poder, ni tampoco que
tenga el derecho de castigarle.
Podremos estar muy distanciados de determinados hechos; podremos no aceptar
esta o aquella moral, aquella o esta forma de
ser de un hombre ; podremos combatir a tal
o cual persona porque su manera de obrar
sea contraria a los fines de humanidad y de
justicia que sustentamos; pero no podemos
pedir que se le castigue ; que se ejerza en su
contra la influencia de un poder que no aceptamos ; que se le coaccione con leyes a las que
siempre combatimos; que se le oprima en
nombre de una justicia, con la cual no estamos de acuerdo. Adversarios de las prisiones, porque sabemos que nada remedian ; de
los castigos, porque estamos convencidos de
que son inútiles ; de las leyes, porque la
experiencia nos ha enseñado que son contraproducentes, sería ilógico que pidiéramos la
aplicación de la ley, del castigo y de la prisión para cualquier hombre, aunque este hombre sea nuestro mayor enemigo, el que más
daño nos haya hecho, el que más nos haya
combatido y más haya recurrido a las leyes,
a los castigos y a los encierros con el fin de
eliminarnos.
Decimos siempre qué el delincuente no
debe ser castigado, sino curado, si es un en-

fermo, o instruido, si es ignorante, porque
el delito tiene origen en causas generalmente
ajenas a la voluntad del que lo ejecuta.
Sostenemos que la ley es imperfecta porque, en muchas ocasiones, en lugar de evitar los delitos, los crea.
Afirmamos continuamente que las cárceles deben ser abolidas, porque en ellas se
fomenta el odio y nacen pasiones bajas que
antes de ser encerrados en ellas los hombres
no tenían.
Pedir, pues, que se apliquen a otros hombres principios que siempre hemos-negado;
desear que se les encierre, que se les aplique
una justicia que nunca hemos reputado tal,
implicaría la más tremenda contradicción.
No incurriremos, por tanto, en esta contradicción, al tratar del caso de Alfonso XIII.
Sea o no delincuente, haya o no haya en el
Código de que aún se sirve la República
artículos que reputen como delito aquello de
que se le ha acusado, no pediremos que se
le apliquen las leyes, ni los castigos, ni que
se le haga la justicia que, según esas leyes,
tenga merecida.
Ahora bien ; aunque por nuestra parte no
admitamos que nadie ejerza sobre otro ningún poder, ¿en qué situación, en qué terreno
se ha colocado la justicia que impera, con
arreglo a sus principios? Desde el punto de
vista en que son juzgados los delitos por los
Códigos, ¿no ha perdido toda su fuerza esa

© faximil edicions digitals 2006

justicia tratándose de un caso en que según
la base en que se asienta debía hacerla?
Como libertarios, no podemos, de ningún
modo, reclamar que se pongan en vigor y se
apliquen leyes que combatimos : laboramos
por que llegue un día en que desaparezcan ;
mal podíamos, por tanto, pedir su aplicación.
Pero casos como el que nos ocupa merecen
amplio comentario.
Lo que actualmente se llama justicia se
basa en un único principio : castigar al que
delinque. Si no se ha probado el delito, en
tanto que se averigua su existencia, si existe,
el presunto delincuente es encerrado en una
cárcel : empieza el castigo antes de que sea
conocida la culpa. Después, si el llamado
delito se comprueba, o al menos parece haberse comprobado, el culpable es castigado
con arreglo al Código. Si, por el contrario, no
hay culpa, o se cree que el delincuente no
es responsable, se le da la libertad. Aun sin
ser responsable, ha sufrido ya algún tiempo
los rigores del castigo, del encierro, de la
cárcel.
Nosotros, en un momento de gran tensión
nerviosa, porque hemos presenciado un espectáculo repugnante, escribimos unas cuartilla^ combatiendo a la sociedad que da lugar
a que espectáculos de aquella naturaleza se
originen. La sociedad se siente herida, y,
por mandato de la justicia que ella manda
hacer, somos llevados a la cárcel. Antes de
que se is»aebe si es o no delictivo lo por
nosotrosiéscrito, ya somos castigados.
En estricta justicia actual, este hecho es
lógico y razonable.
Otro hombre, en una hora de desesperación, es empujado a cometer un acto que
en su estado normal repudiaría. Sin averiguar
los orígenes de aquel hecho, el hombre es
encerrado en una prisión. Después se sabrá
si'fue o no acertado encerrarle; pero, en
principio, es lógico que se le encierre. La
sociedad está obligada a defenderse. Así es
justificada toda la actuación de lo que hoy
se llama justicia.
Pero, he aquí que, de pronto, todo cambia.
Uno de los representantes de esa sociedad,
el máximo, es acusado de graves delitos ; se
aportan pruebas de ellos ; pueden o no ser
verdaderas estas pruebas ; pero en tanto
que se averigua sn falsedad o su veracidad,
el acusado, contra todas las normas corrientes, usuales, no ha sido llevado a la cárcel,
no ha sido castigado, a pesar de la gravedad
de los delitos de que se le acusa.
No tenemos el menor deseo de que se cas-

tigue a Alfonso XIII, de que se le apliquen
las leyes, de que se le encierre en una celda
carcelaria, puesto que trabajamos por que se
supriman cárceles, leyes y castigos. Únicamente tratamos de señalar lo malparados
que han quedado los principios en que se
asienta esa justicia tan ensalzada cada día,
según los cuales el que fue hasta hace poco
rey de España, que ha delinquido, o ha sido
acusado de múltiples delitos, debía estar a
estas horas en una prisión, lo mismo que
el último de los hombres que en ella penen
otros delitos, probablemente mucho menos
graves, desde cualquier punto de vista que
se les juzgue, aun desde el de lo que actualmente se llama justicia, que n¿da tiene que
ver con la auténtica justicia.
IONYSIOS
En muchos pueblos de Castilla, de Extremadura, de Andalucía, la tierra es de unos
pocos que ni la trabajan ni la conocen, mientras que millones de trabajadores no poseen
más que el derecho al hambre. Si la tierra
es un instrumento tan necesario a la vida
humana como los ríos v las fuentes, ¿ cómo
se resigna el hombre a que ella permanezca
acaparada y en monopolio?
EMILIO PALOMO

ROSTRO DESHECHO POR EXPLOSIO
NES DE OBÚS

© faximil edicions digitals 2006

Una tesis prohibida
La cuestión de población interesa a la felicidad del individuo ; a los intereses privados
como a la prosperidad general, y a los intereses comunes a todos los ciudadanos. Es, a
la vez, una cuestión económica, política y social, e igual que todo lo que concierne al derecho y a la libertad de los individuos, a los
intereses generales de la colectividad y a la
seguridad nacional y a las cargas públicas,
no puede ser sustraída al libre examen y a
la libre discusión.
En esta materia, como en cualquier otra,
todo ciudadano, todo ser humano, tiene el
derecho de ser informado exactamente y plenamente instruido, de hacerse libremente una
opinión, de ontar libremente una regla de
conducta indi/idual y de recomendar, si lo
quiere, libremente, a los demás, la regla que
le parece más conforme a los intereses del
individuo, al interés de la familia, al interés
social y al interés nacional. Sobre la cuestión
de población, como sobre cualquier otra, nadie debe ser molestado por sus opiniones, y
todo ciudadano puede, pues, hablar, escribir
e imprimir libremente.
No ocurre así en la Francia de los Derechos del Hombre, desde el 31 de julio de
1920. Sobre la cuestión de población hay un
dogma de Estado que está prohibido discutir
y contradecir.
* * *

En materia de población, existen tres doctrinas :
i. a La doctrina repobladora del «Creced y
multiplicaos» —convertida en dogma de Estado— que considera el más glande acrecentamiento posible de la población como una
ley moral para la humanidad, como un deber
del individuo, como la condición de la prosperidad y de la potencia de la nación.
2.a La doctrina inspirada en Malthus, que
teme que el desarrollo sin tasa de la población cree la miseria, el sufrimiento de los individuos, la lucha de clases y la guerra entre
los pueblos.
3. a En oposición con la poligenia y la oligogenia (poli = muchos; oligos = pocos)
que en la población no ven más que el número, se coloca la eugenia, que busca más
que el número, la calidad de los productos,
pero que necesariamente es una doctrina de

control y de limitación de los nacimientos.
Sólo la primer doctrina tiene la libertad de
expresarse 1 en Francia; la propaganda por
la natalidad, por el acrecentamiento de la
población, es libre, organizada y protegida,
pero la propaganda para las doctrinas opuestas, la propaganda «contra la natalidad» está
prohibida, y es susceptible de prisión o de
multa ; no está permitido aconsejar la limitación de nacimientos en nombre de la libertad de los padres ; no está permitido aconsejar la limitación de los nacimientos en
nombre del interés de los niños ; no está
permitido aconsejar a los padres limitar el
número de sus hijos a los recursos que ellos
tienen para educarlos convenientemente; no
está permitido decir que el crecimiento de
la población puede determinar la miseria de
los individuos y la guerra entre los pueblos ;
está prohibido decir que es evidente que. la
tierra no puede alimentar un número indefinido de habitantes.
En materia de población no hay más que
una doctrina verdadera y autorizada : la doctrina repobladora de los poligenistas, de la
procreación sin discernimiento, sin freno y
sin medida.
J. B. Say no tendría libertad para escribir
hoy lo que escribía en 1803 : «Conviene alentar a los hombres a hacer economías antes
que niños.» Baudrillart no tendría libertad
para escribir hoy esto que escribía en 1865 :
«El mal no consiste en no poner niños en el
mundo en tan gran número como fisiológicamente sea posible, sino en dar a luz más
niños de los que se puede criar y educar.»
J. B. Say, Baudrillart, De Sismondi, StuartMill, Condorcet y Chateaubriand serían hoy
día merecedores del correccional.
Aconsejar hoy día la procreación racional,
la generación consciente "y voluntaria y la
profilaxis anticoncepcional, cuando es necesaria, es exponerse a las sanciones de la ley.
Sin embargo, persistiré, en cuanto a mí,
profesando la doctrina eugenista (1) ; persistiré pensando y enseñando que la procreación de niños no debe ser abandonada al azar.
Es cosa sumamente grave crear un ser hu(1) Véase el libro La fouction sexuelle au
point de vue l'ethique et de l'hygiéne sociale
(1908), y Principes d'hygiéne sociale (1927).

© faximil edicions digitals 2006

mano y supone la responsabilidad de los padres frente al niño, la especie y la sociedad.
Por lo tanto, antes del acto creador, los padres deben preguntarse si están en estado de
producir un ser sano (es por esto por lo que
la educación sexual y el examen prenupcial
son necesarios), si serán capaces de alimentarlo y educarlo, si el niño será socialmente
útil y encontrará un puesto al sol. Es preferible hacer el amor estéril que procrear al
azar, sin medida, sin previsión, seres destinados a la desgracia, a la miseria, a la muerte
prematura, enfermos, tarados, criminales acaso, que disminuyen el valor de la raza y son
una carga para la sociedad.
El acto procreador debe ser juzgado desde
tres puntos de vista.
De una manera absoluta, es moral que el
individuo trate de producirse. Pero el acto
sexual, moral desde el punto de vista individual, para ser moral desde el punto de vista
específico y social, debe estar de acuerdo con
el interés de ii especie y de la sociedad. La
esterilidad voluntaria de un individuo sano y
fuerte —incluso la de la castidad absoluta—,
debe ser considerado como inmoral desde el
punto de vista específico; por el contrario,
la procreación de un ser degenerado es inmoral, tanto desde el punto de vista científico,
como del punto de vista social. La procreación de un ser sano y robusto está conforme
con la moral individual y específica; pero
puede ser inmoral desde el punto de vista
social si las condiciones económicas no permiten al ser creado vivir y desarrollarse normalmente.
La ética sexual práctica debe conciliar los
mandamientos, muchas veces opuestos, de la
moral específica, de la moral social y de la
moral individual. Y lo que hay que afirmar
bien alto es que la procreación no debe ser
inconsciente y ciega ; ella debe ser voluntaria
y racional, reglada por el estado de salud de
los generadores, las fuerzas de la madre, los
recursos económicos, las necesidades de la
sociedad, las posibilidades favorables que el
porvenir presenta para el niño. La calidad de
los productos, antes que su cantidad, debe ser
la medida del valor ético, biológico y social
de una unión fecunda conforme al bien general.
En el ejercicio de su función sexual, el individuo debe, ante todo, no perjudicar a otro,
cualquiera que sea : «Nentinen Laedere-n. Para
el individuo enfermo, por ejemplo, el deber
de no procrear es tan imperioso por lo menos como el de no contaminar.

Hace falta, pues, enseñar las reglas de una
procreación racional, que comporta necesariamente la limitación del número de nacimientos.

Malthus ha recomendado esta limitación
con el fin de regular el desarrollo de la población para evitar la miseria, obtener una
población sana y vigorosa, mejorar la suerte
y aumentar la felicidad de las clases pobres.
El único medio propuesto por Malthus es la
contención moral, la continencia. Pero la abstinencia sexual, ¿es posible siempre? ¿Es
menester que los jóvenes esposos, sanos y
vigorosos, vivan en la continencia, en un celibato conyugal, o procreen sin medida, más
allá, incluso, de las fuerzas de 1P madre? ¿Es
menester en caso de que la procreación esté
médicamente desaconsejada, que los esposos
se impongan una abstinencia cruel, incluso
por encima de su voluntad, o que corran el
riesgo de dar vida a seres tarados ? A falta
de la contención moral, es menester admitir
y hasta aconsejar los medios preventivos, la
profilaxis anticoncepcional.
DR. SICARD DE PLAUZOLES
Vicepresidente de la Liga de los Derechos
|del Hombre

Traducimos de La Grande Reforme, órgano
mensual de la Liga de Regeneración Humana, este artículo, incompleto, del doctor Sicard de Plauzoles, con el que honramos estas
columnas. En España no sabemos concretamente si la tesis está prohibida también, e
ignoramos cómo va a salir librada de las
Cortes Constituyentes. Sea como quiera, las
nuevas generaciones se han definido ya, frente
a ella, libertariamente, y con la ley, o al margen de ella, continuaremos defendiéndola y
sirviéndola en las páginas de esta Revista.
En una estadística de hace algunos años
se daba como existentes en España veintidós millones de fincas. Pues bien; en el
Registro de la Propiedad de esa fecha no
figuran arriba de seis millones. ¡Qué ocasión
para que un Gobierno honrado —rara avis—
se hubiera incautado de esas tierras que,
por lo visto, no eran de nadie, y las hubiera
dado a los trabajadores del campo!

© faximil edicions digitals 2006

EMILIO PALOMO

Cuestiones de hoy y de mañana

Cómo va el mundo
eliminando tutores
Uno de los sofismas de más circulación
cuando se trata del problema agrario, consiste
en decir con machacona insistencia que los
trabajadores del campo son incapaces de dirigirse ellos mismos.
Pero la realidad desmiente a diaro a c a l l a
frase de manera irrefutable. ¿ Incapaces de
dirigirse a sí mismos cuando resuelven la
cuestión ardua de convertir un grano en
siete, de nivelar y poner en condiciones las
tierras, de fijar viveros y planteles, de dirigir
el agua a ojo para el debido nivel del riego,
de repetir cultivos selectos y facilitar, al mercado frutos sin cuento, de construir paisajes
mucho más bellos que los de los cuadros, de
ser factores en los aprovechamientos forestales y artesanos de ingenio en las industrias
caseras y en la ganadería ?
¿ Es acaso más difícil llevar ladrillos a un
maestro albañil, soplar y hacer botellas, actuar de faquín o consumar otra cualquiera de
las jornadas de peonaje en los centros urbanos ? Deduciendo el 20 por 100 del censo
obrero cosmopolita dedicado a técnicas especiales, el 80 por 100 restante trabaja de peón.
Téngase en cuenta que muchas veces actúa
de peón incluso quien lleva una máquina para
producir géneros de punto, y no se eche en
olvido la observación de que las labores del
campo, aun estando la agricultura sin industrializar, requieren mucho más de un 20 y
hasta de un 40 por 100 de especializados,
siendo ésta una de las razones por las que el
peonaje huye a la ciudad. El campesino
y el minero no tienen apenas líderes ni
cronistas oficiales que les adulen ; carecen de valedores. ¿ Es ello un bien ? Indudablemente. El obrero de la ciudad suele
contar con la masa solidaría y organizada para
mejorar sus condiciones de vida. Ello le lleva
a descuidar la tarea de elevarse culturalmente, y sale del paso oyendo por turno a los
componentes de un equipo da oradores que
por lo general son una desdicha. Cualquier
conflicto lo lleva al Sindicato y lucha con la
seguridad de ir acompañado. Asiste a reuniones y asambleas, lee periódicos cuando sabe
leer, y se encuentra, si tiene curiosidad, con
una biblioteca hecha.

Los campesinos, en cambio, tienen que hacérsela solos, organizar heroicamente escuelas libres en las que no hay más maestros
que los que tienen decisión para aprender
con el resto de compañeros. Están abandonados a la intemperancia del cacique, a la brutalidad del clérigo, al maestro somatenista,
al egoísmo del terrateniente, que por lo general es acaparador de cosechas, usurero y
sátiro. La tarea es ardua, pero reaccionan
más radicalmente que los trabajadores de la
ciudad, viciados," por las horas muertas del
café y por el charlatanismo redentorista a
todo trapo,' origen de huidas del taller o vanidades narcicistas y causa de embrutecimiento evidente.
Evidente, porque —y escribo con datos objetivos, auténticos, fotografiados de la realidad activa y optimista— cuando los trabajadores de un pueblo comprueban por ellos
mismos y en ellos mismos la utilidad de un
libro, ya no buscan oradores con esa fiebre
que acomete a los liderillos rurales buscando
con la prisa que se busca una comadrona
para contratar oradores que son verdaderos
surtidores de majaderías. Aprenden silenciosamente los campesinos en el modesto recinto de una biblioteca edificada, nutrida y
costeada por ellos mismos ; por ellos mismos
usada también y de manera Sirecta, aprendiendo lo que emancipa el libro y lo que esclaviza el charlatán, el aspirante a genio y
a conductor de masas, que bastante haría con
saber conducirse él mismo.
He podido hallarme en un Ateneo campesino cierta noche inolvidable a la llegada de un
propagandista de la ciudad que iba a tratar
este tema : «La emancipación del proletariado». El propagandista era un espontáneo y
fue recusado con esta maravillosa razón :
—Esta noche le toca a Reclús. Si quieres
sentarte y oír, aprenderás mucho más de lo
que tú nos enseñarías.
El recién llegado conferenciante era un
peón de la ciudad, seguro de cultura. Los pocos analfabetos del pueblo se habían ido a la
ciudad a trabajar como peones, y los campesinos «se sabían» a Reclús.
Este caso se da no en un solo pueblo ni

© faximil edicions digitals 2006

en una sola comarca, sino en zonas extensas,
ampliado de día en día en la eficacia y en
el territorio y eliminándose espontáneamente
el charlatanismo.
En los pueblos de autoridad cultural es
innecesaria la oratoria. En los pueblos de nivel bajo, puede agradar o no ?.l orador, pero
no por lo que diga ni como lo diga, sino por
el matiz inesperado, espectacular y pintoresco del discurso. Los sacamuelas y vendedores
ambulantes, mucho más inteligentes que los
sacamuelas sociales, saben atraer a la clientela, no con argumentos, sino a golpe de martillo y hasta a trabvicazos.
En los pueblos campesinos no convencen
las bellas palabras, sino los bellos hechos.
«Las verdades según quien las diga», acostumbran a sentenciar con desconfianza muy
justificada los agricultores. Tal desconfianza
se convierte en afectiva y sincera cordialidad
para los hombres de vida limpia, aunque no
discurseen. Los actos espectaculares, en estos
tiempos de expansión rápida de prensa, de
radio y cine educativo, son completamente
ociosos y sólo contribuyen a rebajar la individualidad y la iniciativa. Que nadie trate de
convencer á los campesinos con discursos elocuentes si no es conocido favorablemente por
ellos; en este caso el ejemplo sobrepasa
siempre en efectos al discurso ; en otro caso
el discurso es pura mandanga.
Si las cantidades invertidas en propaganda
oral y reuniones, cantidades que suman en
España muchos millones, se destinaran, con
inteligencia animadora, claro está, a filmar la
vida obrera, la miseria trágica del campo andaluz y de los otros, las infamias de los talleres y los usos y abusos de la autoridad en
todas las latitudes, una exhibición por las
regiones haría más efecto que todo el charlatanismo sin contenido y sin sentido que se
prodiga a chorros. ¿ Qué no podría hacerse
con películas donde se reprodujeran los años
de terrorismo, las leyes de fuga, las prisiones,
las conducciones por carretera, los procesos
ignominiosos y otros atentados a la vida del
pueblo ?
Los trabajadores del campo no son seres
aparte, y sus asociaciones y grupos culturales
representan verdaderos ejemplos de eficacia,
porque los mejores y los buenos eliminan por
acuerdo mutuo la influencia del líder y el veneno político, dedicándose ardorosamente a
emanciparse sin intervención de los llamados
comités superiores y sin la varita mágica de
los oradores, ya sean catastróficos, arrullado-

res, de ojos en blanco y corazón tenoriesco,
que de todo hay.
Quien conozca el campo, y no de oídas,
sabe perfectamente que cuesta mucho allí hacer entrar un libro, pero que una vez en
manos de los agricultores, con esfuerzo inaudito y persistente, con efectividad repetida,
como sea, desafiando las dificultades de interpretación y toda suerte de contratiempos,
venciendo la fatiga y la rutina, aprovechando
cualquier circunstancia favorable, sitiando con
atrayente tbzuderia a quien le puede resolver
uno de esos tropezones dramáticos que salen
al paso de los estudiosos como bandadas de
cuestiones previas ; una vez el libro en manos de los campesinos, la emprenden con
él y acaban por conocerlo a la perfección ; no por el forro como tantas veces en la
ciudad, sino por el contenido.
F. ALAIZ

¡Trabaja!
Sedentario sacerdote
que habitas amplios conventos
y que a la sombra de un árbol
que ha de verse un día seco
vives cómoda existencia
con el estómago lleno ;
dime, si tienes conciencia,
si es justo, lógico y recto
tu proceder. Si mereces,
no trabajando, el sustento
y el bien que te proporcionan
unos secuaces decretos.
Si eres imagen de Cristo,
que fue siempre justo y bueno,
comprenderás que cometes
con tu hermano sacrilegios,
pues que le absorbes el fruto
que sus brazos produjeron
sin que los tuyos, robustos,
se pongan en movimiento.
¡ Trabaja ! Deja la vida
holgada del Monasterio,
y si de adorar a un ídolo
tienes fervientes deseos
idolatra al Dios Trabajo,
que es un dios muy jusío y bello
que al corazón ennoble e
y da a nuestra mente' acierto,
y hace agradable la vida
preservándola del tedio.
RAFAEL COMICHE CARMONA

© faximil edicions digitals 2006

Rebeldía, autocontroly
A pesar de su claridad etimológica, la palabra anarquía es empleada, incluso por gentes cultas, en su sentido torcido y malintencionado de desgobierno. Ello, por más que
hagamos, es inevitable. La falta o ausencia
de gobierno no debe ser confundida con el
abuso o arbitrariedad del Poder. Con frecuencia la vemos emplear también en el sentido
de «desconcierto» o «barullo», donde nadie se
entiende.
Tócanos a nosotros rehabilitar su verdadero
significado de no-gobierno, y de filosofía encaminada al perfeccionamiento y exaltación de
los valores humanos. Para nosotros es antítesis de opresión, de autoridad y de poder.
Nace en el sentimiento de independencia y
de rebeldía de! individuo consciente de su
valía y de su autocontrol.
Nadie es bueno por coacción exterior, sino
por sus cualidades éticas y por el dominio de
su voluntad. Ningún hombre es tan perfecto
que pueda erigirse en director de los demás.
Es un falso prejuicio creer que los hombres
son buenos merced a la coacción exterior, y
que, sin ella, nos mataríamos y comeríamos
unos a otros. Por el contrario, la libertad es
el contraveneno de muchos delitos castigados
por las códigos.
Cada individuo —entidad sagrada superior
a cualquier valor o institución social— lleva
en sí la luz para conocer la Verdad, en su razón ; la fuerza para regir su conducta, en su
voluntad, y el amor a la Bondad, en sus
sentimientos. Sin libertad, no hay posibilidad
de cultivar estas cualidades individuales. Les
es tan necesaria como el sol a la vida.
Por esto, si el individuo niega la verdad
impuesta, es en nombre de su razón ; si rechaza toda coacción exterior, es en nombre de
su voluntad y de sus sentimientos. Es el niño,
que sabiendo andar solo," rechaza los andadores.
Pero el anarquismo, por esto mismo, no
es rótulo que se lo puede poner cualquiera,
sino una ejecutoria de la conducta, fruto del
esfuerzo perenne por poner los actos de acuerdo con su razón.
Son muchas las interpretaciones que tiene
el anarquismo, pero entre ellas destacan estas dos tendencias fundamentales : la del sen-

sual, que quiere vivir plenamente sus impulsos, y la del que sacrifica parte de su espontaneidad en aras de un ideal de perfección.
El primero quiere ser plenamente tal como
es, reconociendo como perfecto el patrón espontáneo de su naturaleza. El segundo tiende
a ser de un modo determinado, con arreglo
a un patrón ético, que puede estar en desacuerdo con su naturaleza.
LA SOCIABILIDAD,
¿ DEBE SER UN CULTO ?
El estudio psicológico del hombre nos permite afirmar' esto : «Libre de coacciones exteriores, y colocado en un ambiente de libertad
integral, el hombre aún estaría expuesto a
ser arrebatado por pasiones en perjuicio de
sus semejantes.» Por lo tanto, y para ser sociable, al individuo no le puede faltar la coacción interior, el control y el dominio sobre
sus actos.
El autodominio indica que el individuo selecciona sus impulsos, que escoge los beneficios para sí y para la sociedad de que forma
parte. Indica, además, que debe tener un
ideal, tanto para su individualidad como para
la colectividad a que pertenece y que acomoda a él su conducta.
Cada individuo debe aspirar a vivir su vida,
pero no al modo insolidario y egoísta del gozador, sino compenetrándose con el conjunto
y tallando, con vistas a él, las facetas de su
personalidad. La sociabilidad es transigencia,
condescendencia, sacrificio del interés particular, cualidades que si nos resultan odiosas cuando nos las imponen, nos ennoblecen
cuando son fruto de nuestro albedrío. Por
faltar esta dedicación al conjunto, es por lo
que se suele dar tan pobre idea del Ideal de
que se alardea.
SUMISIÓN Y PODER
El espíritu de sumisión y el de mando, lejos de ser opuestos, son una misma cosa. El
insumiso no gusta de mandar, y al revés, el
despótico con sus inferiores en jerarquía social suele ser cobarde y extremoso en su sumisión a los superiores.

© faximil edicions digitals 2006

La sumisión denigra y envilece. Pero el
uso del Poder malea y deforma también en
sus sentimientos al hombre. Del uso se pasa
al abuso : siempre que el hombre pierde sus
estribos y muchas veces que no los pierde.
El que ejerce la autoridad llega a la crueldad en cuanto trata de aplicar un castigo.
El padre, el maestro, el marido, el policía,
pierden la noción y el dominio de sus actos
al castigar. Ni con la linterna de Diógenes
encontraríamos al hombre capaz de hacer
un uso justo de la autoridad.
La sumisión es siempre más odiosa que el
Poder, aunque parezca lo contrario. Es aquélla la madre de éste, y no al revés como se
cree. Todos los intentos del hombre por liberarse de sus tiranos han sido inútiles, porque
atacaban al efecto y no a la causa. Así, al
derribar a un déspota, ponía en su lugar a
otro. Luego ha intentado redimirse, sustituyendo unos poderes absolutistas por otros
elegibles y democráticos, sin lograr salir del
pozo. Ha sido tanto como «salir de herrero
y entrar en carbonero».
El origen histórico del Poder no fue la imposición del más fuerte, sino el sentimiento
de debilidad y de cobardía, que buscaba amparo* en los mayores, en el padre, en el
patriarca, en los antecesores muertos. Biológicamente, el instinto de sumisión es también el primero. Nace en la debilidad del
niño, necesitado de los cuidados y de la
protección de los padres. El espíritu de
rebeldía del joven, que es una reacción contra
la sumisión y un grito de liberación, viene
siendo acogotado —cada vez más inútilmen. te— por siglos y siglos de educación esclavizante : familiar, escolar, religiosa, social.
ACCIÓN Y REACCIÓN
A toda acción sobre nuestro organismo,
para alterar su funcionamiento o su normalidad, subsigue una reacción para reparar
el equilibrio alterado ; esta reacción es siempre de mayor intensidad y duración que la
acción. Esta ley de Fisiología es aplicable
a todas las actividades biológicas. Después
de frotarse las manos con nieve se siente
en ellas un calor más intenso y duradero
que el frío que las hemos aplicado. Después
de la excitación que el alcohol proporciona
se siente una depresión compensadora más
intensa y persistente. El hecho es aprovechado en Medicina, es tenido en cuenta en
Pedagogía y debiera inspirar a la Sociología.
La coacción ejercida sobre un individuo

despierta en él un afán por librarse de ella.
Esto explica que quienes no la tienen en
cuenta obtengan resultados contraproducentes. Así, el padre religioso que impone sus
creencias suele cosechar hijos ateos. Y después de los años de Dictadura ha florecido
en España un espíritu rebelde al que no se
le dará fácilmente «gato por liebre».
La educación no trata por esto de imponer, sino de sugerir. Lo que más trascendencia psicológica tiene en nuestras vidas, y eü
nuestras conductas, es aquello que hizo reaccionar a m^stra mente proporcionándonos
más de una ffleditación.
Los vaivenes y sinuosidades que se notan
en el progreso social, y que lo hacen compa- ,
rar al flujo y reflujo de las mareas, son consecuencia de esta ley de la acción y reacción, que tiene la misma aplicación en el
organismo social que en el humano.
ANARQUISMO REALIZADOR
Cuanto más prematuro y temprano sea el
triunfo de una idea, tendrá que hacer más
concesiones y esfuerzos para adaptarse y habrá de emplear más violencia e imposiciones
para subsistir. Esto justifica, en parte, el
desfiguramiento que en Rusia ha sufrido la
idea comunista.
Pero, en cambio, la intransigencia y la
pureza de principios conducen a la esterilidad y alejan, sine die, el triunfo o la realización de la idea. El anarquismo realizador,
expuesto por Fabri, tiende a colocarse entre
estas dos posiciones extremas. La impaciencia por plasmar, por hacer carne el Ideal, ha
de sacrificar su pureza a cambio de su inmediata realización.
Todo educador sabe, además, que sólc
influímos sobre otros en la medida que nos
dejamos influir. El maestro ha de hacerse
niño para acercarse al corazón de sus alumnos y poder trascender en sus conductas. El
educador seco, severo e intransigente, sólo
logra despertar la resistencia de los niños,
que pasan por sus manos sin haberse dejado
moldear. Un idealista no puede desdeñar esta
enseñanza, y si pretende mantener íntegramente sus puntos de vista, conservándose
apartado de la realidad social —tan distante
de su ideario— no habrá logrado trascender
lo más mínimo sobre ella.
Si queremos que nos tomen algo de nuestro bagaje hemos de estar dispustos a transigir, tomando nosotros algo del de los
demás.

© faximil edicions digitals 2006

NECESIDAD DE ETAPAS

CONQUISTA DE LOS MEDIOS
EDUCATIVOS

INTERMEDIAS
No se puede aspirar, de buenas a primeras, conseguir la implantación íntegra de un
programa que, como el del anarquismo,
choca tan abiertamente con el modo actual
de ser de la sociedad. En este sentido, es
como podría tratársele de utópico. Ninguna
perfección se consigue de golpe. Cuando la
Naturaleza nos muestra un cambio brusco
indica que, al abrigo de nuestras miradas,
ha venido gestándose el cambio por medio
de influjos insistentes. Si no conociéramos
todas las etapas intermedias nos parecería
insensato suponer que de una célula tan
sencilla como el óvulo hayamos salido nosotros, o que la pata de un caballo y nuestra
mano tengan un estrecho parentesco anatómico. Todo el abismo que separa la sociedad
presente de una sociedad racional no puede
salvarse de un salto. Y pensando en las etapas intermedias los cambios más radicales
son posibles, las cosas más dispares conciliables.

Las revoluciones no destruyen el Poder,
ni pueden llegar a suprimirlo. El Poder
sobrevive siempre a la muerte del déspota.
En esta tarea liberadora del hombre, sólo
es eficaz la lucha evolutiva por medio de la
educación y de la cultura, sobre el fondo
instintivo de la sumisión. Al día siguiente de
la revolución ha podido sufrir modificación
lo e/ierno, el ambiente social, pero el individuo seguirá siendo el mismo, esclavo del
mismo barro humano.
La revolución, en cambio, es . el : ntídoto
contra la sumisión, equivalente a la rebeldía
del joven, y tiene, por ello, una destacada
influencia psicológica. Pero su gran mérito
puede ser la conquista de los medios educativos moldeadores del barro humano, y el
derrumbamiento de los medios coactivos, ya
que sólo en régimen de libertad pueden desarrollarse las cualidades individuales en que
ha de cimentarse la liberación humana.
UN MEDICO RURAL

nombres cumbre

Migue! Dakounine
La personalidad de este famosísimo agitador ruso es, indudablemente, una de las que
más revelan todo el vigor psicológico que
anida en la raza eslava. Bakounine es un
ejemplo de actividad extraordinaria, portentosa, pues poseía, como pocos hombres,
la capacidad para la acción. Su aptitud para
la propaganda podrá haber sido igualada,
pero no superada, ni en su tiempo ni a la
hora presente, si bien el esfuerzo derrochado
por Bakounine y los resultados obtenidos
por su obra no guardan proporción, acaso
porque no tuvo ocasiones propicias para que
su pensamiento pudiese plasmar en la realidad sin cercenamientos ni deformaciones.
En un aspecto descolló Bakounine que demuestra su gran superioridad mental : en el
poder que tenía para comprender y adaptarse a los más diversos ambientes sociales.
En grado tan superlativo poseía esta cualidad, que rápidamente se percataba de los

rasgos característicos de los movimientos de
los pueblos, acertando a distinguir de las
agitaciones ficticias el elemento dinamogénico real, al que infundía el aliento y el vigor
de su propia personalidad, aunque en determinadas ocasiones no pudo sustraerse a los
apasionamientos del sectario. Desvanecidas
con el transcurso del tiempo -las falsas leyendas forjadas en torno a su nombre por los
adversarios implacables de sus ideas, puede
afirmarse que la idea de Bakounine como
pensador es de las que ejercen una mayor
atracción. Excéntrico, arbitrario y apasionado del error le llamaron sus enemigos ;
pero ahora, depurada por la crítica su intensa actuación social, pocos son los que
dejan de reconocer las grandes dotes que
poseía el célebre contradictor de Marx. La
labor de Bakounine, aunque en gran parte
instintiva y quizás irreflexiva, representa,
sin embargo, una ejecutoria de revolucionarismo a ultranza, llevada a cabo con tenacidad y vehemencia extraordinarias. Ha dicho
un crítico que la existencia de Bakounine

© faximil edicions digitals 2006

puede ser considerada, en ciertos aspectos,
como un sistema de ideas vividas, y, en
efecto, Bakounine es el tipo representativo
de la acción anarquista, realizada con un
lirismo ideológico y afectivo que sería una
injusticia no reconocer.
Nació Bakounine en Prianuckhino (entre
San Petersburgo y Moscú), en una finca de
su familia, situada en el Gobierno de Twerf,
distrito de Torjok, en 8/20 mayo de 1814. Su
familia era de abolengo aristocrático, y su
padre, opulento terrateniente y hombre de
ideas liberales, se trasladó muy joven a Italia, residiendo en Florencia hasta cumplidos
los treinta y cinco años. Poco después regresó a Rusia y, no pudiendo acomodarse ai
ambiente de la corte de San Petersburgo, se
retiró a la aldea, de donde no volvió a salir.
En 1817 el padre de Bakounine se afilió a
la Sociedad secreta del Norte, tomando activa
participación en el intento de sublevación
militar que estalló en 1825 en San Petersburgo y que, como es sabido, fracasó. La
madre del famoso agitador pertenecía a la
familia Muravieff, y era prima hermana de
Miguel Muravieff, que, como se recordaré,
fue el autor de varias encarnizadas campañas
iepre"sivas, y de Sergio Muravieff, que murió
en la horca. La señora Bakounine, de espíritu
rígido, egoísta y orgullosa, no tuvo la dicha
de contar con el cariño de sus hijos. En
cambio, el padre, hombre bondadosísimo y
muy indulgente, era adorado por los suyos.
Miguel Bakounine fue educado por su padre en la infancia siguiendo la pedagogía
europea, por lo cual se libró de la influencia rusa, formándose su espíritu en un
ambiente de libertad. A los catorce años ingresó en la Escuela de cadetes de Artillería
de San Petersburgo, obteniendo, a los diecisiete años, el grado de oficial. Pero Bakounine no pudo sustraerse a las corrientes psicológicas que predominaban en algunos Centros intelectuales de aquella época, y, como
reacción de las enseñanzas recibidas, sintió en lo íntimo de su ser el impulso bravio
de su bárbara naturaleza, que le impelía a
la rebelión. Habiendo sido destinado a la
guarnición de un pueblo de Lituania, Bakounine, que no sentía vocación por la carrera
militar, presentó inmediatamente la renuncia, dirigiéndose a Moscú, donde residían
algunos individuos de su familia. Por aquel
entonces (1835) trabó amistad sincera con
Nicolás Stankevitch, que ejerció una influencia indudable en su espíritu, iniciándose en
el estudio de la filosofía alemana.

Siguiendo los consejos de su amigo, consagróse Bakounine a los trabajos especulativos traduciendo la obra de Fichte, titulada
Vorlegungen und die bestimmung der geIchrten, con destino al periódico Teleskop,
que dirigía Nadejdine y que había sido puesto
a, disposición de Stankevitch y de sus amigos. Más tarde se consagró por entero a la
lectura de las obras de Hegel —también por
indicación de su fraternal amigo, quien, según afirma el mismo Bakounine, era una
inteligencia privilegiada y un gran corazón—,
haciéndose un adepto convencido del sistema
hegeliano, dejándose deslumhrar por un momento por la famosa máxima : «Todo lo que
es real es racional», por medio de la cual se
justifica la existencia de todos los gobiernos.
Lo cual no impide que más tarde, en un
pasaje de Gosudarstvennost i Anarkhia (1874,
página 224), en que habla de la sociedad
secreta fundada por Marx, caracterice a Engels así : «Hacia 1845, Marx se ha puesto a
la cabeza de los comunistas alemanes, y poco
después, con M. Engels, su amigo constante,
tan inteligente como él, aunque menos erudito, pero, en cambio, más práctico, y no
menos bien dotado para la calumnia política,
la mentira y la intriga, ha fundado una sociedad secreta de comunistas o de socialistas
autoritarios.» Stankevitch era una personalidad sobresaliente digna de figurar en la
categoría de aquellos hombres que David
Federico Straus denominaba de genio íntimo. Por esto llegó a tener el afecto cordial
y la confianza de un hombre también superior como Bakounine. Al grupo de Stankevitch estaba afiliado asimismo Dielinski, que
fue uno de los más bravos luchadores en pro
de la, causa de la emancipación del pueblo
ruso antes de 1848.
Poco después, Bakounine se puso en relación con Alejandro Hertzen, que regresaba
de Wladimir, donde había estado desterrado.
Bakounine, que atravesaba una situación
económica difícil, obtuvo de Hertzen y de
Nicolás Ogareff un préstamo para emprender un viaje a Berlín, en donde se instaló
en 1840, estudiando un curso de Lógica en
la cátedra de Werder, quien despertó de
nuevo en su espíritu el entusiasmo por la
filosofía hegeliana, dándole ocasión para escribir un estudio sobre el estado actual de la
filosofía en Alemania. Por aquella fecha fue
discípulo Bakounine de Schelling, atribuyéndosele en 1842 el haber escrito uní folleto
anónimo que apareció con el título de Schelling y la revelación: crítica del nuevo ensa-

© faximil edicions digitals 2006

yo reaccionario contra la filosofía libre y el
autor del cual era Federico Oswald. A raíz
de la aparición de aquel folleto, Bakounine
expuso, algunas de sus ideas en un trabajo
que firmó con el seudónimo de Jtiles Elyzard, y que se titulaba La reacción en Alemania. Fragmento publicado por un francés. En este ensayo, que se publicó en el
Deutsche Jahrbücher, de Leipzig, correspondiente a los días 17 y 21 de octubre de
1842, enaltecía Bakounine la acción política
y las tendencias revolucionarias, advirtiéndose en algunas de sus páginas la sugestión
que en su espíritu habían ejercido las doctrinas democráticas y de crítica acerada contra
el cristianismo defendidas por Fenerbach y
Strauss. Vino, en suma, este folleto a representar la adhesión de Bakounine al núcleo
que formaban los pensadores que la crítica
ha denominado portavoces, de la izquierda
hegeliana, cuyas derivaciones en la esfera
social tanta importancia tuvieron al originar
la corriente libertaria. Puede, pues, afirmarse
que, a partir del mencionado esbozo, Bakounine fijó de un modo diáfano Í incontrovertible su posición hostil a la organización de
la sociedad burguesa y su decidida simpatía
por la causa revolucionaria.
En 1843 se trasladó a Suiza, donde no tardó
en ponerse en relación con el grupo que formaban los comunistas alemanes, a quienes
dirigía Weitling, que por aquel entonces tuvo
un proceso, siendo condenado por el tribunal
de Zurich. En este período surgió de la confederación helvética un movimiento de ruda
oposición al comunismo autoritario que acaudillaba Weitling. Los afiliados a la nueva
tendencia se denominaban los Junge Deutschlang, agrupación que tenía un marcado carácter libertario y ateo, y que no tardó en
poseer un órgano mensual titulado Bláttcr
der Jegen Ward für soc ales Leben, que
veía la luz en Lausana. En julio de 1844, y
no en 1847, como afirmaba Laveleye, Bakounine hizo su primer viaje a París, donde llegó
con su fiel amigo Reichel, que coincidió con
una sentencia de los tribunales rusos en la
que se le destituía de su grado de teniente
del ejército ruso y se le desposeía de sus
títulos nobiliarios por no haber obedecido las
reiteradas órdenes del emperador para que
regresara a Rusia. Durante su estancia en
París, que duró hasta diciembre de 1847,
encontró a Herwegh y a su mujer Emma
Siegmund, trabó amistad con Proudhon, de
quien llegó a ser compañero inseparable una
larga temporada y con quien sostuvo conti-

nuas discusiones filosóficas acerca de las
ideas de Hegel.
En su obra Antitheologisme (1867), Bakounine hubo de hacer una explícita deelación del martirio de Proudhon por haberse
proclamado francamente anarquista y ateo.
En los primeros años de su permanencia
en la capital de Francia, Bakounine conoció
igualmente a Georges Land, de quien admiraba el talento, quien estaba entonces bajo
la influencia de Pierre Leroux y entabló
amistad con el célebre Carlos Marx, de quien
más tarde hab;ía de ser uno de los más acérrimos contradictores. En sus comienzos, la
relación personal entre aquellos dos hombres
insignes fue relativamente cordial. El mismo
Bakounine en su libro Rapports personnels
avec Marx (1871), manifiesta que en aquella
época era Marx más avanzado que él, como
después fue incomparablemente más culto,
añadiendo que él no sabía nada de Economía Política ni se había despojado de las
abstracciones metafísicas y que su socialismo era meramente instintivo. Conviene asimismo Bakounine en que el autor de Das
capital, aunque más joven que él, tenía una
formación intelectual más sólida y sus ideas
eran más conscientes. A pesar de la frecuencia en el trato, no hubo entre los dos
nunca una verdadera intimidad, porque sus
temperamentos se repelían. De ahí que poco
a poco fuera enfriándose la amistad entre
ambos, llegando a sostener polémicas agrias,
como tendremos ocasión de ver más adelante.
«El me llamaba —escribe Bakounine en
1871— idealista sentimental, y tenía razón ; y
yo le llamaba vanidoso, pérfido y simulador,
y tenía también razón.»
A consecuencia de un discurso que pronunció en 29 de noviembre de 1847, con motivo
de celebrarse en París el XVII aniversario
de la primera Revolución polaca, fue expulsado Bakounine de Francia a petición del
embajador de Rusia y se trasladó a Bruselas,
donde sólo permaneció breve tiempo, porque
una vez proclamada en Francia, el año 1848,
la República por haber triunfado la revolución de febrero, volvió a París, donde sólo
estuvo algunos meses. En abril del propio
año se dirigió a Leipzig, sin que sus biógrafos hayan podido poner en claro la verdadera
causa del viaje, si bien parece que Bakounine
tenía el propósito de trasladarse a Breslavia
con objeto de acercarse todo lo posible a la
frontera rusa, pues su espíritu inquieto y su
fantasía de iluminado le hacían augurar un
próximo intento de revolución en su país.

© faximil edicions digitals 2006

Al decir de Ruge, en Breslavia contaba Bakounine con muchos amigos, tanto por su
amabilidad como por su ingenio insinuante
y atractivo. En sus conferencias con sus amigos surgió el proyecto de celebrar un Congreso de eslavos en Praga con objeto de unificar los intentos de los representantes de las
distintas nacionalidades y emprender una labor de solidaridad espiritual de todos los pueblos oprimidos por el despotismo moscovita.
El Congreso inauguró sus tareas en i.° de
junio de 1848 ; pero hubo de suspenderse en
13 del propio mes por haber estallado en
Praga una insurrección promovida por los
elementos levantiscos checos, en la cual se
ha atribuido por la mayoría de los documentos
históricos una activa participación! a Bakounine. Mientras duró el bombardeo de la ciudad por las tropas del Gobierno, Bakounine
logró escapar de la persecución de que era
objeto, refugiándose en Berlín, donde se hizo
amigo de Max Stirner, el famoso teorizante,
no cesando en sus trabajos de agitación y
consagrándose a escribir un opúsculo titulado Llamamiento a los eslavos, que apareció

en Kothen y se repartió sigilosamente. En
este opúsculo se dirigía en particular a los
eslavos rusos, aconsejándoles que iniciaran
un movimiento para libertar a un tiempo los
polacos y a los rusos del despotismo del emperador Nicolás I, y afirmando que estaba
próximo a estallar un alzamiento. En mayo
del mismo año tomó Bakounine parte activa
en los acontecimientos registrados en Dresde, pensando, siempre impulsado por su afán
revolucionario, que la revolución adquiría un
carácter de violencia que luego no tuvo. Al
organizarse la defensa de dicha ciudad, del
5 al 9 del citado mes, realizó Bakounine un
papel importantísimo, pudiendo casi ser considerado como un dictador. Pero al verse
obligados el día 10 los revolucionarios a dispersarse ante el empuje de las fuerzas prusianas, el famoso agitador ruso fue detenido
en Chemnitz, donde se había refugiado, junto
con Henbner, y los entregaron a los prusianos ; el músico Ricardo Wagner, que se había
refugiado en la casa de su hermana, logró
escapar.
SANTIAGO VALENTÍ CAMP

Para una antología úc lemas pedagógicos

Sobre la psicología
infantil
Hay actualmente en el estudio del alma del
niño una cuestión que tiene para la psicología una importancia fundamental. Me refiero a la de si la paidología es o no una rama
de la psicología general, o, lo que es lo
mismo, si la psiquis infantil puede ser o no
considerada como independiente, y como tal
estudiada, respecto de la del adulto. El niño
de hoy, se dice, es el hombre de mañana ;
¿ pero se quiere dar a entender con ello que
él niño es en todo completamente igual al
hombre ? De ningún modo, se responde ; pero
las diferencias, ¿ son accidentales, equivalentes a las que median de hombre a hombre,
que no entorpecen en lo más pequeño la
formación de un concepto general de la psiquis humana ? Oppenheim, como otros muchos escritores norteamericanos, responde
con una rotunda y enérgica negativa. El
niño no es un adulto en pequeño ; psíquica y
corporalmente, es totalmente diferente de
éste, y por ello el alma infantil exige un
método y un tratamiento especial y caracte-

rístico para ayudar a su desenvolvimiento..
Para demostrar su aserto, hace Oppenheim
un estudio comparativo del cuerpo del niño
y del hombre, y señala las diferencias que
se observan, tanto en el proceso fisiológico,
como en el intelectual y afectivo del uno y
del otro. Por cierto que al estudiar lo que
psíquicamente deba el niño a la herencia,
limita y restringe de tal modo su influjo,
que casi llega a negárselo. Y aquí surge otro
nuevo problema. Es sabido que, especialmettte por influjo de los estudios de antropología
criminal, ha venido a plantearse dentro de
la pedagogía una cuestión de vida o muerte
para ella. Me refiero al valor e importancia
del factor de la herencia sobre la conducta.
El aforismo antiguo de «el poeta nace» se
ha adoptado por Lombreso, Ferri y su escuela en la investigación criminológica, y se ha
dicho también : «el criminal nace». No he
de hablar aquí de los muchos pedagogos notables que, adelantándose a la doctrina dé
Ferri, han sostenido la completa inutilidad

© faximil edicions digitals 2006

de la pedagogía ; pero la razón de que esa
inutilidad tenía su fundamento en el absoluto
determinismo psíquico que engendran las
condiciones anatomofisiológicas que nos legala herencia, no había sido formulada con la
claridad y la precisión del profesor italiano.
Nace el poeta, nace el criminal, nace el genio, nace el hombre normal, nace el hombre
honrado. Los medios pedagógicos sirven, se
dic4, para instruirnos, pero no para mejorarnos éticamente ; ni aun la capacidad mental
puede ser modificada.
Kidd ha dicho, coincidiendo con esta tendencia, aunque por caminos y razones completamente diversos : «Sabemos más cosas
que Sócrates, que Platón o que Aristóteles,
¿ y diremos por ello que somos mejores, o
que nuestro intelecto es también superior al
suyo ?»
Tan antigua como interesante es la cuestión
respecto a si el genio es el fruto de un determinado medio social, o si, por el contrario, son los genios los que elaboran a
éste ; o, dicho en otros términos : es un
problema, y difícil de saber, el de si los
grandes pueblos engendran a los grandes
hombres, o si son éstos los que forman a
aquéllos.
Tampoco he de hablar en esta ocasión de
las diversas soluciones que al problema se
han presentado; pero sí he de afirmar que
Oppenheim concede al medio social, al caldo
de cultivo, empleando la terminología de los
antropólogos criminalistas, un influjo decisivo en la formación del carácter del individuo. Es claro que esto no significa la vuelta
a Lsibnitz y a Helvecio, para los cuales,
como para casi toda la pedagogía del siglo XVIII y gran parte de la optimista
del xix, el niño es la «blanda cera», que el
maestro puede moldear y configurar a su antojo, porque no es el pedagogo, sino el medio
total psicológico el que, según este autor,
impulsa, estimula y da contenido a la estructura psicofisiológica del individuo.
Como se trata aquí de una exposición y revisión, y no de una discusión o de una investigación, no he de detenerme todo lo que
quisiera sobre asunto tan interesante ; pero
no estarán de más algunas observaciones.
La doctrina del criminal nato, como la del
hombre honrado por nacimiento, tiene su fundamento en la teoría que sostiene que aportamos al mundo un contenido ético e intelectual, si no al modo de la psicología tradicional en aquella forma, al menos, en esto que
es sostenido por Spencer, por ejemplo. Me-

diante la nereucia, decía el pensador inglés,
nos son legadas disposiciones estructurales
anatomofisiológicas que contribuyen a la elaboración indefectible de ciertos y determinados productos mentales. De esta suerte pueden explicarse —agregaba— las llamadas
ideas de carácter éticojurídico, que tanto
juegan en la concepción del Derecho natural, tal como solía entenderse en el siglo XVIII. (De la cual, por cierto, no son legión los juristas que en nuestro país han
salido de ella.)
Pues bien : la psicología moderna, puede
decirse que unánimemente combate esta concepción. No da señales el niño de aportar
con su nacimiento lo que se llama el objeto,
la materia de tales ideas, y por todos se considera como un anacronismo hablar, después
de Kant, de un contenido ético, de preceptos, de mandatos innatos de la conciencia
moral. Por consiguiente, si no podemos sostener que existan, a priori de la experiencia,
las nociones de las cosas que debamos hacer
o evitar, ¿ cómo puede hablarse de individuos honrados natos, o de criminales de nacimiento? Puede nacer un hombre con más
o menos capacidad para hacer esto o aquello,
para ser músico o para ser pintor ; pero si
nace sordo o se vuelve ciego, esas aptitudes
no le bastarán, o, mejor dicho, no le servirán
para la creación artística pictórica o musical.
Fuera el criminal un atávico, o un detenido
en su desarrollo mental, o un degenerado, o
un violento, o un impulsivo, o un demente
.sea o no exclusivamente moral su locura),
y nada de eso implica que forzosamente, sea
v-ualquiera el medio social en que se le coloque, haya de caer en la delincuencia. Decía
Goethe, con su genial sagacidad, ,que es la
misma tendencia la que se observa en el
niño que reúne objetos inútiles, que la del
usurero que junta monedas, que la del naturalista que colecciona animales, plantas o
minerales.
En lo moral' puede afirmarse cosa semejante. Con razón ha afirmado Nietzsche que
los criminales terribles que Dostoievski nos
pinta con su trágica maestría, son de la madera, de donde puede nacer en el porvenir el
superhombre. Toda la corriente ética de la
moral de la energía no distingue en su disposición psicológica al hombre tenaz en el
crimen, del que <ú§ue imperturbable la llamada «senda de la virtud».
Es la misma dinamita, para explicarnos
mediante un símil, la que se echa en la bomba que en el barreno. No puede negarse la

© faximil edicions digitals 2006

individualidad; pero ésta en sus comienzos
es sólo una disposición, o, empleando un
término que para muchos resulta anticuado,
es un temperamento. Reaccionará fuerte,
reobraré débilmente a las excitaciones del
medio : esto es cuanto únicamente pudiera
decirse a priori de la experiencia. ¿ Cuándo
y a qué cosas? La psicología moderna, al negar un contenido innato a la conciencia, afirma implícitamente que depende exclusivamente del medio el material sobre el que
haya de concretarse y hacerse efectiva esa dis-

posición ; y si esto es así, ¿ cómo poder predecir si un hombre será ladrón, por ejemplo, si no sabemos si habrá o no propiedad
en el medio en que se encuentre ? No sabemos todavía qué acciones han de constituir
siempre un delito, el delito natura!, el eterno
e inmutable en todo tiempo y lugar, y ¡ habremos de conocer los hombres que indefectible y necesariamente hayan de ser delincuentes !
MARTÍN NAVARRO

Actualidades psicológicas

Desbordamiento psíquico
Los seres humanos aportamos desde el nacimiento un dispositivo nervioso que determina, según, su fragilidad o su resistencia,
nuestro comportamiento psíquico. Este comportamiento está compuesto de dos partes,
las dos importantísimas, aunque desigualmente divididas : la una, atávica, herencia
de inclinaciones y de rasgos fi&onómicos ; la
otra es un sistema de reacciones, o mejor
dicho, una especie de compromiso psíquico
entre el dispositivo que se halla a nuestra
disposición y el ambiente en cuyo seno vivimos y nos desarrollamos ; es decir, los métodos educativos que se nos aplican, las impresiones, las emociones que experimentamos. Por consiguiente, el psiquismo está en
cierto modo regulado por las necesidades
sentidas por nuestro sistema nervioso. Cuando más frágil dicho sistema sea, exigirá más
fuertemente una compensación. Todos tenemos ocasión de observar en nuestro derredor
que las naturalezas más ricas, más complejas, más refinadas, desarróllanse frecuentemente sobre un terreno orgánico precario.
Se opera un equilibrio de funciones y por eso
a veces oímos decir que la robustez, el vigor,
una excelente salud física alimenta y engendra pensamientos sanos y serenos, aunque,
frecuentemente, están faltos de originalidad,
de antenas sensibles. De mi observación y
continuado estudio en los niños, particularmente en los adolescentes nerviosos, he sacado la conclusión de que la vida psíquica
nos cubre como un manto muy forrado la
fina red de fibras nerviosas y de que se ha
concedido excesiva importancia a sus manifestaciones.
No obstante, convengo en decir que ella
significa un lenguaje que sin esa forma de

expresión ignoraríamos bastantes cosas de los
procesos cerebrales. Por lo mismo, como que
nuestra \ id;: psíquica carece casi siempre de
concisión, liemos de esforzarnos por encontrar el primum ¡nováis de tanta elocuencia.
Estas consideraciones expuestas sobre nuestra vida psíquica, posiblemente no atraerá el
interés del psicólogo, pero sí la del médico,
que teniendo la misión de cuidar y curar los'
síntomas nerviosos, tiene el ineludible deber
de introducirse hasta la misma raíz del mal
para combatirlos con éxito.
Voy a citar el ejempio de una niña que estuvo en observación recientemente. A este
ser tierno y delicado nos la habían pintado
mala, embustera, dada a prácticas reprensibles, en una palabra, como un ente perverso
de imposible enmienda. Habiendo constatado
después de detenido análisis que era víctima
de una tara heridataria, la sometimos a un
tratamiento especial tendente a anular la
influencia que sobre ella ejercía. Después de
seguir por espacio de más de un año dicho
tratamiento, continuaba persistiendo en la
niña instabilidad, turbulencia, tendencias impulsivas, pero aquella floración, de vicios y
defectos sobre los que el moralista se basa
para escribir larga y erróneamente eran la
manifestación, sobre el plan psíquico, de desórdenes orgánicos.
La neuropsiquiatría permite precisamente
eliminar el superfino psíquico y otros excesos,
colocando el dedo sobre el punto esencial del
que brotan incesantemente comentarios, manifestaciones y justificaciones afectivas.
DR. GILBERT ROBÍN
(Trad., F. Ocaña.)

© faximil edicions digitals 2006

Una falsa ruta
de la Medicina

Lo importante es modificar y
cambiar nuestras ideas a medida que- la Ciencia avanza.—CLAUDIO BERNARD.

Las enfermedades infecciosas son producidas por la proliferación, en nuestro organismo, de gérmenes microscópicos diversos,
conocidos con el nombre de microbios. La
Ciencia ha llegado a conocer la mayor parte
de ellos, a cultivarlos y a manejarlos. La
Medicina ha ensayado múltiples medios para
combatirlos dentro del organismo, para preservarnos de ellos y para aniquilarlos, pero
hasta ahora el éxito no ha sido completo.
Todo lo que la Medicina consigue —o se
atribuye— a veces lo hace espontáneamente
la» Naturaleza. Las fuerzas curativas naturales no han sido superadas. Es más.: ciertos
remedios proclamados un tiempo como eficaces han caído más tarde en' el descrédito.
La acción preventiva de sueros, vacunas y
toxinas, tenida en un principio eomo específica, ha sido lograda con muy diversas sustancias, demostrándose con ello que la apreciación no era justa. Lo mismo puede decirse
de la acción curativa de esta clase de sustancias, y las de otras medicinas químicas,
empleadas con intenso, pero efímero entusiasmo. Es hora ya de que el desengaño terapéutico nos incite a revisar los hechos y
las ideas, que es lo que vamos a intentar
hacer aquí someramente.

Tanto en el concepto de la enfermedad infecciosa, como en el tratamiento de la misma, se ha venido dando predilección al microbio y despreciando el papel primordial
del organismo. El . «microbismo», nacido
como reacción contra los excesos de la teoría
humoral, ha llegado al exceso también. La
enfermedad microbiana es producto de dos
factores : del germen microbiano que penetra
en nuestros humores o tejidos, y de las condiciones del terreno que lo recibe ; y este se-

gundo factor es más importante que el primero.
En efecto, nuestro organismo, no sólo está
defendido y protegido por el revestimiento
exterior de la penetración de los gérmenes
microbianos qon contaminan el aire, los objetos y los alimentos, sino que, además,
cuenta con medios para desembarazarse de
ellos cuando, fortuitamente, penetran en su
interior. Cuando esta protección es eficaz,
se dice que el organismo es inmune. Y la
inmunidad se debe a varios factores : el
principal es la fagocitosis, propiedad de
ciertas células de tragar y digerir a los cuerpos extraños que penetran en nuestra sangre o en nuestros tejidos. El proceso de digestión es el mismo que tiene lugar en nuestros . tejidos para el aprovechamiento de
'materiales albuminoideos, o para la degradación y eliminación de materiales extraños o
inservibles. Se realiza mediante fermentos o
diastasas (que existen en los fagocitos o
glóbulos blancos, y en la misma sangre y
demás líquidos humorales), y mediante la
fijación de oxígeno, que es lo que se llama
combustión intraorgánica.
Experimentalmente se ha demostrado que
existen animales refractarios o inmunes al
contagio de ciertas enfermedades, pero a los
que se les hace perder su inmunidad, sometiéndolos a condiciones que impiden la acción
defensiva de los fagocitos. Prácticamente
sabemos también, que no todos los sujetos
son, igualmente, expuestos a las enfermedades, y que hay muchos inmunes al contagio
de las enfermedades.
Por parte del microbio necesita encontrar
en el organismo que invade buenas condiciones para vegetar y para reproducirse ; es
decir, alimento abundante. Por tener necesidad de alimentarse de productos de desecho,
de materias en descomposición, es menester
que las encuentre en la sangre, y él mismo
trata de producirlas merced a los venenos
que segrega y a los que lleva en sí mismo,
que matan muchas veces a los fagocitos
que los digieren.
Para cuando la enfermedad estalla, para

© faximil edicions digitals 2006

cuando se manifiestan los síntomas que hacen llamar al médico, han ocurrido muchas
cosas. Ya sólo se trata de quién vence a
quién ; si el organismo a los microbios, o
éstos al organismo. Es ya sólo una lucha
desesperada por la vida, en la que vence el
fias fuerte, y en la que el médico tiene
menos eficacia de la que se cree, y de la
que a sí mismo se atribuye.
Urge, por tanto, cambiar el concepto de
enfermedad infecciosa, concediendo más importancia a los trastornos que ocurren en
nuestra economía, capaces de propiciar nuestros plasmas para la vegetación, en ellos, de
los microbios, y capaces de anular nuestras
poderosas defensas contra el invasor. Es, entonces, cuando podemos hacer algo por prevenir las enfermedades infecciosas, y es, también, cuando puede tener eficacia la terapéutica. Los microbios, que pululan abundantemente a nuestro alrededor, como el de la
tuberculosis, no son los que producen la enfermedad, sino los que se aprovechan de ella.
Causan la enfermedad sólo en el terreno abonado ; es decir, en el que ya estaba enfermo.
Es, en tal sentido, en el que puede afirmarse rotundamente que los microbios no
son. causa de enfermedad, como hice en un
artículo reciente.
Lo que ha demostrado el doctor J. Monceaux (en un libro documentadísimo del que
ya me ocupé en estas columnas) respecto de
la tuberculosis pulmonar, a la que considera
muy justamente como una enfermedad por
retardo nutritivo, puede decirse de muchas
infecciones. Todas dependen de un trastorno
de nutrición. Fagocitos y diastasas intervienen en las funciones de metabolismo o de
nutrición. La insuficiente degradación de los
alimentos o de los productos de desecho, es
debida a la carencia de diastasas, de combustiones y de elementos catalíticos, y estas carencias impiden el juego de las defensas
fagocitarias y humorales. La alimentación,
el ejercicio y el género de vida, tienen así
una doble influencia al poder influir sobre
los elementos de vida de los microbios y
sobre las defensas que tiene nuestro cuerpo
para combatirlos. Esta es la razón de la propensión! a las infecciones y gravedad de las
mismas, en sujetos hipernutridos, sedentarios y con torpes mecanismos eliminatorios.
El tuberculoso es un sujeto que degrada y
quema insuficientemente los alimentos, poi
retardo nutritivo, por lo cual, tiene abundantes desechos en sus humores y destruye defectuosamente a los bacilos de Koch. Los leu-

cocitos están demasiado acostumbrados a tolerar la presencia de materiales de desecho
y agobiados por exceso de función. Atacados
los pulmones, e insuficientemente la capacidad
respiratoria, los aportes de oxígeno no dan
abasto a las necesidades de la combustión.
En la foruncuiosis (diviesos), debida a la
infección de los folículos pilosos por parásitos habituales de la piel, se ha comprobado
un estado incipiente de diabetes, un aumento
discreto de la glucosa en la sangre, y esta
enfermedad se combate dejando en paz a los
microbios y restringiendo la cantidad de hidratos de carbono (azúcares y feculentos).
Pero además de la impurificación humoral
por acumulación de materiales de desecho,
que ofrecen un buen alimento a los microbios, se empiezan a vislumbrar hoy otras
condiciones humorales de naturaleza físicoquímica, y suficientes dentro de pequeñas
modificaciones, imperceptibles para nuestros
medios, tanto de iiicnitar la vida microbiana,
como de impedir ia lagocitosis y la acción de
diastasas y ftrmentos. Merece señalarse la
importancia, en este respecto, de las sales
minerales, alguna de las cuales, como el magnesio, tienen una influencia decisiva en la
conservación del equilibrio coloidal y en la
acción de los fermentos.
La Medicina se ha metido en una falsa
ruta al pretender curar una enfermedad combatiendo solamente al microbio, y sin tratar
de reparar en el organismo atacado el trastorno bioquímico primordial. De aquí, la
ineficacia de sus remedios, demostrada por
el número infinito de los mismos.
Pero se ha metido en una más falsa ruta,
además, ai orientar la Sanidad en el sentido
ingenuo de destruir los gérmenes microbianos por medio de antisépticos. Ninguna especie animal es posible aniquilar por tal procedimiento. Pero menos las especies microbianas, de cuyos orígenes sabemos tan poco.
(No sabemos por qué los microbios de las
enfermedades epidémicas existen en tanta
abundancia y se difunden con tal rapidez en
un momento dado, desapareciendo del mismo modo inopinado que aparecen.)
Todas las especies animales tienen adaptada su fecundidad reproductora a las condiciones del medio. En condiciones adversas se
reproducen más abundantemente, pero su
número está ligado al alimento. Uaa especie
sólo se consigue extinguir de modo indirecto :
o haciéndole imposible las condiciones de
vida, o fomentando otra especie enemiga.
La profilaxis de las enfermedades es necio

© faximil edicions digitals 2006

este medio de preservación, porque no le
impone ningún sacrificio, y porque se limita
a sencillas y cómodas medidas momentáneas.
No tiene necesidad de abandonar ninguno
de sus vicios, ni rectificar ninguna de sus
rutinas, ni remar contra la corriente de ninguna costumbre.
I PUENTE

conducirla por el miedo al microbio, mediante el aislamiento, la desinfección y el exceso
de escrúpulos para lo que se toca. Lo que
hay que hacer es fomentar nuestras defensas
y mantener la pureza de nuestro organismo.
Los microbios se los encuentra uno donde
quiera, donde menos lo piensa, ya que pululan por todas partes.
El público, por su parte, acepta complacido

GACETILLA
Afortunadamente para los españoles ya se
han votado los diputados para las Cortes
Constituyentes. Si dura un poco más el período electoral no queda ni uno sin entontecerse. ¡ Qué diluvio de lugares comunes!
Parecía que los candidatos hubiesen apostado a ver cuál decía más en menos tiempo. Y
no sólo los candidatos : todo el mundo. En
periódicos, en mítines y en conferencias surgían a torrentes. Léase, por ejemplo, el discurso de Lerroux en la Plaza de Toros de
Barcelona, el más aplaudido por la Prensa
de toda España; todo él, desde la primera
frase a la última, es un puro lugar común.
Salvo los discursos de Unamuno y la conferencia de Ortega y Gasset, en León, en todo
lo demás que se ha dicho no hay ni una idea
bien perfilada, ni un pensamiento concreto
sobre cualquier problema, ni un indicio siquiera que haga suponer que el discurseador
está enterado de algo. Hasta Azorín, cuyos
primeros artículos posteriores al advenimiento de la República se han elogiado aquí
en el número anterior, se ha pasado unos
cuantos días anunciando en tono patético a
las clases conservadoras, en el periódico y
en la tribuna, este viejísimo lugar común :
«¡Que viene el caos! ¡Que viene el caos!»
i Por qué aspiraba a un acta de diputado ?
No quiero hacerle esa ofensa. Sencillamente
no ha debido tener fuerza para librarse del
contagio.

Y bien : ¿ cuál ha sido .el resultado de las
elecciones ? Han salido diputados diez o doce
hombres que tienen la cabeza bien puesta
sobre los hombros, veinte o veinticinco loros,

y un coro numeroso de vírgenes parlamentarias perfectamente predispuestas para dejarse violar por los loros, de ningún modo por
los otros. Resultará, pues, que España estará gobernada por una ínfima minoría, y
no la mejor, ni mucho menos, como es propio de toda democracia.

Lo más curioso de la campaña electoral
han sido los discursos de los ministros, como
si lo hubieran acordado en Consejo; todos,
o casi todos, lanzaban ante sus diferentes
auditorios esta pregunta : «¿ Dónde estaban
esos extremistas que nos combaten durante
la dictadura?» Generalmente, el auditorio
aplaudía. Es costumbre aplaudir las preguntas que son hechas y se toman como afirmaciones, lo mismo que los latiguillos, jamás
tan prodigados como ahora. Y nadie contestaba a los ministros. Creo, sin embargo, que
en todos los auditorios habría alguien que les
hubiera podido contestar. Sin duda no lo
juzgaron pertinente. ¡ Cómo se ha puesto de
moda el apaleamiento de los disconformes!
Por otra parte, no hacía falta. Los propios
interrogadores saben perfectamente dónde
estaban, durante la dictadura, los extremistas : estaban en la cárcel o en destierro, en
tanto que. muchos de los que hacen la pregunta colaboraban, por acción o por omisión,
con el dictador.
Dato curioso : entre los ministros se han
distinguido por ese ataque velado los que
antes de ser ministros se vanagloriaban de
extremistas : Domingo, Albornoz, etc.

© faximil edicions digitals 2006

El primer gobernador civil de la República en Barcelona —hoy ya ex gobernador—
declaró a poco de encargarse del mando de
la provincia que estaba dispuesto a acabar
con las detenciones de los llamados quince. narios, que juzgó de arbitrarias y de algo
más. Días después asaltó un grupo de hambrientos una tienda. No sé si los asaltadores
fueron o no habidps. Pero el caso es que el
gobernador ordenó que aquella misma noche
se hiciera una razzia entre la gente maleante, es decir, entre los quincenarios.
No quiero señalar la contradicción entre la
teoría y la práctica. Lo que al de Barcelona,
le ha sucedido a casi todos los gobernadores : se han puesto eu ridículo con declaraciones en.las que tenían solución para todos
los problemas, y cuando se les ha presentado
el más insignificante lo han eludido como
cualquier poncio de la monarquía : echando
la mano de la cárcel o de la guardia civil.
Según dicen, este ex. gobernador es uno de
los hombres más radicales que irán a las
Cortes, y aspira a ser ministro. La insignificancia no es un defecto.

ejemplo de país bien regido, a Francia. Esto,
naturalmente, era una estupidez. Cuando
después de ¡os sucesos de diciembre se refugiaron allí algunos de los que hoy figuran al
frente de unas u otras cosas, se dijo que el
Gobierno francés se portaba con ellos de un
modo indigno, antiliberal, y aquí se sorprendieron muchas gentes de semejante comportamiento, para con republicanos, de autoridades republicanas. Lo verdaderamente sorprendente era esta sorpresa. Si hay un país
en el mundo donde la libertad de propios y
extraños esté constantemente ahogada, ese
país es Francia. Ya se ha olvidado el trato
que dio el Gobierno francés a los refugiados.
Conviene olvidarlo a toda prisa, puesto que
se va a proceder aquí de un modo parecido.
Ya nos lo contarán los extranjeros enemigos
del Gobierno de su país que se refugien
pquí. En cambio, podrán vivir con toda tranquilidad los que sean unos perfectos sinvergüenzas, con tal de que no se ocupen de asuntos políticos, exactamente lo mismo que en ,
Francia. Cualquiera puede aportar ya, sobre
el particular, datos preciosísimos.

A propósito de insignificancia. Es corriente
la doctrina de que el Poder engrandece al
hombre. Lo contrario es lo cierto. Los com.ponentes del actual Gobierno español nos.
dan buena prueba de ello. Todos, excepto'
Azaña, se han empequeñecido. Y la excepción;, Azaña, no se. ha engrandecido. Es lo
que era : nada más y nada menos. Tenía un
programa y lo. está llevando a cabo sin titubeos. (Esto no quiere decir adhesión al programa de Azaña. ¿ Hace falta la advertencia?) Lerroux, Largo Caballero, etc., etc.,
nada eran y nada siguen siendo. Aunque se
vea en el primero un futuro salvador de la
patria,. (¿Cuántas veces se han repetido estos
días esas palabras, es decir, ese lugar común ?) Pero, ¿ dónde está el humanista De
los Ríos ? ¿ Dónde el escritor tan saturado de
modernidad, Nicolau ? ¿ Dónde el crítico social, muchas veces sagaz, Albornoz ? ¿ Dónde
el articulista, nunca grande, es cierto, pero
siempre anhelante de transformaciones, Domingo? Han desaparecido. Los ha hundido
el Poder y, difícilmente, lograrán ya reconquistar su crédito.

Aunque ahora la política absorba toda la
atención, no quiero dejar sin comentario una
fotografía que he visto recientemente en no
sé qué periódico. Decía al pie estas o parecidas palabras : «Banquete con que obsequiaron a los redactores y personal de imprenta
del popular semanario infantil T B O sus
editores, con motivo de haber pasado de
IOO.OOO ejemplares la tirada.»
Es decir, más de 100.000 criaturas en quienes perdurará inevitablemente una huella
imborrable de tontería.
JULIO BARCOS

La mayoría' de los republicanos españoles
se han pasado la vida poniéndonos como

Sociedad de Estadios de Higiene
U Ciencia natural
Se ha constituido en Madrid esta entidad
naturista, la cual abrirá una ttibuna pública,
un día cada semana, y los domingos al aire
libre, donde técnica y prácticamente se darán a conocer las excelencias de las prácticas naturistas para el mejoramiento de la
vida.
Las Sociedades afines y particulares que
deseen relacionarse con esta entidad pueden
dirigirse a su domicilio actual : Plaza CeT
lenque, i, Madrid.

© faximil edicions digitals 2006

Fundamento ético
de las clases sociales
El desiderátum para ennoblecer la lucha
que desde siglos se entablara entre la especie' humana, merced a las diferencias de
castas, de morales, de costumbres, de mentalidades, de idiosincrasias, etc., seria poder
ofrecer una clase digna, noble, consciente,
superior, frente a la receptáculo de todas las
macas y vicios que van venciendo esa bella
obra que es el hombre, hoy en decadencia,
no por haber líegado al ciclo evolutivo máximo, como algunos pretenden, sino por degeneración fisiológica y moral. Y, a pesar
de las prédicas y divulgaciones científicas,
encaminadas a mantener al individuo en su
digno nivel, nada se ha podido conseguir de
apreciable, pues la bestialidad del racional es
cada vez más evidente y adquiere contornos
más trágicos y crueles, con todo y las innumerables sectas, religiones, clases y castas
monopolizadoras del bien, de la moral, del
deber, y cuanto se ha inventado para sofrenar desviaciones, aparentar destinos de perfección y mejora- de la especie, e imponer
dogmatismos dignos de mejor suerte.
Claro que hay excepciones —las necesarias
para confirmar la regla— que serían hermosos ejemplos de sacrificio y de bien, pero éstas, precisamente, como son de verdad, permanecen en el anonimato, y si alguna trasciende, carece de relieve o se procura no
dárselo, para poder influir en los destinos de
todos y marcar normas de razón y de virtud
más eficientes y reales que las que cantan
por ahí los monopolizadores de la perfección
social.
Observando tan sólo en lo ocurrido en lo
que va del siglo XX, podemos -fijar, más o
menos acertadamente, lo que cabe esperar del
destino nuestro, si una conmoción purificadora no viene a cambiar el curso de los
acontecimientos y determinar los valores de
las cosas, que no lo son todo lo que lo parecen, y si lo son, resultan valores negativos o tan perjudiciales, que mejor sería no
haberlos conocido.
¡ Ah, cuando se piensa en la locura de la
guerra pasada y se observa la funesta insensibilidad que produjo en los hombres, el
envenenamiento de las. almas, el endurecimiento de los corazones, se puede bien medir el caos a que vamos rodando!

Pero estudiando costumbres morales y
desarrollos intelectuales en los treinta años
transcurridos de este siglo, podemos cotejar"
progresos notabilísimo? en desmedro de lo
que la dignidad de especie hace referencia.
Siempre hubo pendencieros, viciosos, degenerados, individuos juguete de todos los rnoi>
bes, poseídos de todos los instintos de perdición, escoria social, hampa de la «hant» ;
pero, antes de- la guerra, al final del s'igio xix, hallábanse definidos, constituían núcleos fácilmente catalogables todos esos elementos de baja condición, en tanto que ahora
constituyen casta tan generalizada, que lo
excepcional es hallar el tipo contrario, esto
es, el ser correcto, puritano (no ese puritanismo artificioso y gazmoño cuya refinada
hipocresía sólo puede engañar, a las gentes
miopes úe intelecto), ecuánime, sensato, de
criterio propio y que sepa controlar sus actos y dominar las influencias morbosas que
ia sociedad, también cosa sin dirección inteligente, desparrama cual los gases asfixiantes en la lucha bestia y asesina a que concurrió.
Los adelantos científicos evidentes, la industrialización quintaesenciada
innegable,
las conquistas que en todos los órdenes y
aplicaciones se han conseguido, influyeron
de una manera determinada a las desviaciones colectivas de instituciones y de multitud,
pero no nos quepa la menor duda que, si las
voluntades y las inteligencias hubiesen sido
sólidas, guiadas por criterios bien orientados, tales efectos no hubieran repercutido tan
claramente y con tanto daño como podemos
apreciar, sobre todo en las clases menesterosas, en el pueblo, entre los elementos productores y de valor inestimable, cuando podría rendir, sin forzar sus energías, mucho
más de lo que rinde y en beneficio de si
mismos, fin al que deben encaminarse los
progresos de la mecánica, de las industrias,
de las ciencias.
Hoy advertimos una misma tendencia al
«goce» fácil, a la degeneración moral y física,
tanto en el productor como en el mesócrata o
en el ricacho, os lugares mismos de vicio
están abiertos a todos, siempre que los medios permitan disfrutarlos, y los Siloks de
nuestros tiempos bien procuran hacer lo po-

© faximil edicions digitals 2006

sible para atrapar el. áurea moneda del potentado lo mismo que el plateado disco del productor, graduando los «placeres» a fin de
que, en la Internacional del vicio nadie quede excluido... Y esto es, precisamente, lo
más doloroso : esa facilidad que hay para
el «disfrute» de todo cuanto inventa la envilecida grey, es lo que más daño ocasiona entre aquellos que no disponen del dominio propio ni de una dignidad bastante íntegra para
soslayar las tentaciones y sentir repugnancia por todo aquello que la sociedad equívoca
presenta como grandes cosas, apenas ha preparado a los físicos para sentir todo el desborde de pasiones y morbos sin contralor.
En más de medio siglo de cruenta lucha de
clases, de guerra social, de prédicas por un
mundo mejor, poco, bien poco se ha hecho
para predisponer al individuo a repeler las
influencias del medio. Se creyó que el problema era solamente de vientre, asunto estomacal y físico, sin tener en cuenta la complejidad del individuo que tiene órganos sensibles, pensantes, afectivos que conviene cultivar y elevar para que sean más refinados
a medida que su evolución se acentúe.
No se ha querido ver que es más repugnante la borrachera del obrero que la del burgués ; que es más censurable la conducta
torcida del paria que la del mesócrata ; que
es más indigna la permanencia frente del
tapete verde del productor que la del vicioso
que viste frac... No se quiso comprender que
cuanto más se pervierta una clase, más debe
dignificarse la otra... ¿V cuál, para nosotros,
debe ser la digna ? Justamente la que todo
lo produce y debería merecer dirigirlo y
gobernarlo todo, y no, ciertamente, a la
manera que se dirigen y gobiernan las cosas en nuestros tiempos ; pero se ha dejado
encanallar, y de ahí su estado bajo y servil,
del que es muy -difícil se eleve, cuando tantos
intereses se oponen a ello y cuando tantos
medios se esgrimen para evitarlo.
Nuestro punto de vista habría de ser el de
clase, y no el de clase proletaria y burguesa
solamente, sino el de clase digna y clase
despreciable por su abyección, esto es : clase, en ascendencia y clase en decadencia.
Pero no ; se ha creído que t,an digno, o tan
natural al menos, era ver a la hija «bien»
proporcionando placeres fáciles al macho
erótico, como a la hija del pueblo; se considera tan correcto que haya invertidos de
todos los matices entre la «high life», como
.entre los sujetos a obligaciones para el sustento ; se admira tanto al pobre como al

rico danzando o pervirtiéndose en cabarets,
prostíbulos, garitos, peñas, en cuanto tugurio suntuoso o mísero se rinde culto a las
morbosas inclinaciones de los desgraciados
seres que no supimos hacer mejores, y que
forman ya legión en las grandes poblaciones ;
porque al mismo tiempo, la sociedad presente ha tenido buen cuidado de elevar a virtud la «expansión» periódica o permanente,
y a industria nacional o comercio respetable
y honesto, toda esa diversidad de invenciones que para alegrar la vida se instalan para
los desplazados de la sociedad, de la familia, de la dignidad de gentes.
A ese respecto, recuerdo que siendo muy
joven, en ei último cuarto del pasado siglo,
me produjo muy mal efecto el criterio de
Teobaldo Nieva, que en su Química de la
cuestión Social se lamenta de los placeres
de la burguesía ; de no poder, como proletario, fumar ricos habanos, beber licores finos,
hartarse de manjares selectos, gozar, en fin,
de cuanto el ruun.lo capitalista disfruta. Cier
tamente, ni esto puede admitirse como argumento, ni aceptarse como principio de lucha, ni debe constituir fundamento doctrinal,
por cuanto bien poco apreciable es el ser
débil que por unas copas de alcohol, por unos
platos sabrosos o por otros «disfrutes» más
engañosos y efímeros, que positivos y durables, son capaces de olvidar otras necesidades
y aspiraciones depuradas y perdurables que
debe cuidar todo ser consciente y normal.
Es necesario, pues, llevar en nuestras prédicas más o menos tendenciosas, más o menos proselilistas, la aspiración perfectiva como
leu molij, como anhelo supremo, hasta lograr que las clases sociales se distingan más
que por su posición aparente y exterior, jerarquía social, política o económica, por su
conducta y rectitud en el vivir, en el trato,
en el obrar. V, sobre todo, llevar en el convencimiento de todos los sinceramente bien
dispuestos, los jóvenes especialmente —futuros renovadores de castas sociales, de jerarquías morales—, la idea de que las teorías
solamente son retórica hueca si las prácticas
no las acompañan, y que cuantos, en brillantes páginas, cantan las bondades de todos
los sibaritismos, de todos los «goces», de todas las orgías, de los sensualismos como necesidades naturales, etc., no son otra cosa
que elementos contrarios a la humana dignificación, y tales seres son, asimismo, candidatos a déspotas, a mandones, a tiranos, todo
lo contrario de lo que debe perseguir el hombre libre.

© faximil edicions digitals 2006

Bien sé que gran número de otrora cantores de rebeldías, singularmente al final del
siglo, afianzados con criterios de libertad
caídos en el libertinaje, poco reparaban en
esas faltas, a mi ver fundamentales, que señalo antes ; pero también me sería fácil estampar muchos nombres de escribidores «revolucionarios» que en Europa y en América
pasaron de sus fogosas arengas, de sus gestos rebeldes, a la mansedumbre y resignación
que exige el rumiar, en el establo del capitalismo, aquellos manjares por los que tanto
se pirraban ; mansedumbre y resignación que
exige el «goce», en los sitios del lujoso placer, de aquellos vicios que envidiaban en los
demás y que fueron siempre el motivo de
sus rebeldías y protestas por no poderlos al-

Crestomelle del amor

canzar, hasta que el que todo lo puede, el
oro, les compró, aniquilándoles, envilecién>doles, humillándoles en perjuicio de una causa
que ni comprendieron ni podían honrar jamás.
Pero para llegar a ese desiderátum conviene definir bien las clases que quisiéramos
se pusieran en pugna' en la sociedad actual,
y establecer cómo se fortalece la una mientras se envilece la otra. Para ello es preciso
poner a la picota todas las mentiras, todas
las argucias, todas las vilezas del capital corrompido y corruptor a fin de mantener su
hegemonía y servirse de los parias de todos
los matices para que le defiendan en perjuicio de sí mismos. Es lo que trataremos de'
ver poco a poco.
ANTONIO ROCA

(Apante pera nn ensauo)

Análisis de l§ mirada
La mirada es la luz hecha conciencia y turista del Cosmos.
Hay miradas que CAEN y miradas que se
POSAN.
Unos ojos lanzaron al desgaire —como un
niño lanza un objeto— una mirada, que, por
casualidad, cayó sobre una pupila vigilante
y fue ágilmente recogida y devuelta al centro
del lanzamiento. Si este centro se da cuenta,
la lanza de nuevo, pero ahora no la deja caer,
sino que la posa. Si es inconsciente de la devolución, la mirada desaparece en el éter
cósmico.
Al posar deliberadamente una mirada sobre alguien puede ocurrir que se exija con
imperio un hueco para ella, o que suavemente
se tantee el lugar donde quiere acomodarse.
Así nace el «flirt». Y nace por dos modos eficaces de ver : por la mirada EN RAMPA o
por la mirada EN RENDIJA.
Se trata de dos posiciones ópticas de cardinal interés, que derivan de dos actitudes
mentales de juego radical diverso con tendencia única. En suma : dos curiosos aspectos del complejo amoroso ; dos calidades eróticas de esencial distinción.
La mirada en rampa es casi vertical y va
de arriba abajo con un ligero ángulo de inclinación hacia la izquierda. Es emergente y
opera como caña de pescar. Tiende al dinamismo sobre planos de superficie cortical.
Busca la posesión: es EL QUERER, función voluntaria.

La mirada en rendija es horizontal y va
de izquierda a derecha. Inmersa y sumergible, va siempre al fondo del mar tremante
de la emoción. Busca la compenetración: es
EL AMAR, función afectiva.
La mirada en rampa es ruda, bárbara, feudad de predominio : producto de imposición,
obra de hegemonía, meta de pertenencia. Se
proyecta al pasado, simboliza la tradición.
La mirada en rendija es suave, pulida, afín,
civilizada : producto de lima secular, obra
de solidaridad, meta de colaboración. Se proyecta al porvenir, simboliza la esperanza.
La mirada en rampa es mirada de águila
caudal; la mirada en rendija lo es de pichón arrullador.
La mirada en rampa es roja como un clarín de guerra ; laN mirada en rendija es
azul como las gayas notas de la flauta de
Pan.
La mirada en rampa es fulgurante como
un relámpago ; la mirada en rendija tiene
claridad lunar, es como una bella paraselena.
La mirada en¡ rampa, arrastra ; la mirada
en rendija, eleva.
La primera evoca la cadena del esclavo, el
yugo del siervo, la sumisión del débil; la
segunda, el vínculo de convivencia, el lazo
ideal, el nudo de simpatía, el engarce de joyas de valor ajustado, equiparado...
Una es potestad, autocracia.
Otra es igualdad, autarquía.
LUIS HUERTA

© faximil edicions digitals 2006

'Didáctica magna"
Las experiencias por que ha ido pasando
la Universidad española, anodina como ella
misma, nos dejaron la segundad de que no
era de aquellos claustros helados, llenos de
una gritería señoritil, de donde habrían de
salir las normas para forjar una España más
nueva y más viril. No lo era todo la Univerdad. Se sabía muy bien que ella contribuía,
más que a la de avance, a la España estacionaria y de pasos atrás.
Las humanidades eran inhumanas y muy
tocadas con pedantes birretes v tersos cuellos
de pajarita. Aquella Universidad, ya de perspectiva lejana afortunadamente, lanzábase
vertiginosa por un tobogán de fracasos.
Los estudiantes de libros bajo el brazo,
que miraban con eróticos ojos a la infeliz y
pizpireta modistilla para depositar en su oído
un piropo —un «madrigal de urgencia»—,
sólo ofrecían al país la garantía de hincharlo
de tontería y rebozarlo de estupidez.
Aquel tono doctoral, indumento espiritual
con que cubren la desnudez de su ignorancia
bastantes licenciadillos.. de «cabra», ya no
causa el asombro dé nadie. Y ante la frialdad,
estupenda frialdad, con que el mundo actual
contempla la estudiantina, no ha podido menos que producirse, el magnífico fenómeno :
el escolar trueca sus puntos de vista, y el
reojo que echaba al arroyo lo lanza hoy a las
clases. Y sus miradas, manantiales de curiosidad, se clavan en el telón de fondo del
espectáculo social. Aprende de las películas
del vivir que no hay otra humanidad que la
viviente y a ella dedica el fervor de sus afanes.
Cambia sus silogismos rutinarios, y en vez
de prodigar la más leve consideración a la
urdimbre de una consecuencia escolástica, por
ejemplo, piensa hondo por qué pide pan
aquella chica de la acera de enfrente. En la
sublime abismación nota como a la garganta
le sube un a modo de bolo que le quiere estrangular, y al cerebro un aluvión de ideas.
¡ Ideas que jamás vio volar de las hojas secas,
de otoño arrugado, pajizo, de sus libros de
texto!
Esas inquietudes que oprimen el corazón
y dan escalofríos al estudiante, van cobrando
forma en toda su alma. Y cuando el profesor
le espeta el cotidiano sermón, esas mismas
inquietudes sirven de tapón a sus oídos.

Ya aborrece aquellos bancos de anfiteatro,
y el aula se le hace estrecha, estrecha hasta
asfixiarlo. Comienza a no asistir a clase para
poder estudiar. Se da cuenta rápida de que
la ¡única función está en la calle.
Así ha podido comprender que unas alpargatas no son más que la premisa primera y...
segunda de que no hay para comprarse unos
zapatos. Que una blusa puede ser la humilde
e inevitable prenda del que a él le confeccionó su traje flamante.
Al abrir sus libros de estudio se destacan
ante sus ojos figuras que avanzan lentas hacia él y le dicen : Si no es para facilitar el
vivir de los más, ¿para qué estudias, pues?
¿Si los libros no te enseñan cómo se combate
la avaricia y se instruyen los necesitados,
cómo se eliminan los parásitos sociales o
vampiros de! trabajador, para que los quieres ?
Quema tu libro, estudiante, si en sus páginas no encuentras el consuelo a tanto dolor
humano. Quema el libro y vente con nosotros. Verás como e! inmenso volumen
abierto de la Naturaleza te da mejores lecciones. No escuches al profesor que de nada
sabe nada. ¿Has visto jamás algún apóstol
que fuera catedrático ? Fíjate en él y observa
que mientras empolla opiniones ajenas para
ganar una oposición, pone a su mente unos
zapatos chinos. Ye como para no perder su
atención se pone de espaldas a la ventana,
permaneciendo ciego a la estampa iluminada
del día, sordo al sublime concierto de los
pájaros e indiferente a las mayores tragedias.
Piensa que los Ortega, los Fernando de los
Ríos y los Asúa son plantas exóticas entre
las togas universitarias.
Huye, muchacho, de tanto tópico y tanto
lugar común. Mirándolas y viéndolas crecer
sabrás qué son las plantas. Acostumbrándote
a resistir los encandilamientos del astro del
día, llegarás, como el poeta rebelde, a atreverte a hablarle, lo interpretarás por ti mismo
con tus propias palabras y no con las de otro.
Si eres un artista, siente —mirando hasta
clavar los dos ojos como dos jabalinas— la
verdad plástica e interior del paisaje.
Hermetiza tus entendederos a todo prejuicio académico y dibuja lo que veas con el
color que lo veas, que la Naturaleza, aunque
le gastes la broma de pintarle la nieve negra

© faximil edicions digitals 2006

para vengarte de la que ella, valiéndose de
plumas blancas con que helarte los huesos,
te gastó anteriormente, no se enfadará contigo.
Atrévete, estudiante, a arrancarle a la vida
la careta de sus secretos. Verás, si estudias
en esa escuela que, cuando llegues al examen,
el juez de tu conciencia te calificará con la
matrícula de honor de una gran paz interior.
Ven con nosotros al 'Agora. ¿No te acuerdas que en el Agora los griegos comenzaron
su grandeza? Escucha estas palabras, que a
media voz •—casi en susurro—, porque aun
siendo tan hermosas permanecen inéditas (i),
dice ese gran universitario de la calle, que

es el amigo Ballano : «Del Agora han salido
—o mejor, se han destacado— los que deser-,
taron de la Universidad oficial para librarse
de toda castración eunuca, viniendo a la Plaza pública para adiestrarse en es.a formidable
polémica de los Derechos del Hombre. Y los
que aprovechando el reflujo de la urbe afluyeron a ella a practicar el ejercicio de humanidades que primero vivieron y luego filosofaron.»
ISIDORO ENR1QUEZ CALLEJA
(i) «Responsabilidad de la Juventud» :
Circunferencia, de Adolfo Ballano Bueno.

Desde mi balcón
El cielo está cobalto y hay nubéculas blancas. Enfrente de mi casa se alza otra casa
con toda la pesadumbre de los edificios un
poco viejos. Las persianas, unas cerradas y
otras abiertas, decoran sus' balcones, y algunos cristales descubiertos por ellas, muestran
cortinillas blancas y finas. Sobresalen cierres
de cristales en los dos pisos más bajos. Una
de sus tiendas es una farmacia ; la otra parece
un almacén al por mayor. La portera de la
casa; gorda y grave, se asoma un momento
tras de la puerta de hierro y luego desaparece. En la calle una voz de mujer ensaya un
pregón prolongado y triste : ¿¡Trapaaaaaire.'»
Allá va en su carrillo la trapera calle abajo.
Un pingajo le sirve de bandera y un burrico
de medio de locomoción. n¡Ttapaaaaaire!s.
La casa vetusta oye la llamada lastimera y
continúa inmóvil. En su terrado, antenas de
radio hablan de oídos curiosos, y en un balcón, tiestos en fila india dicen de manos femeniles. ¿ Qué objetos preciosos guardará
cada piso de esa casa ? ¿ No se estremecerán
algunos al oír el pregón de la trapera? Allá
va la trapera calle abajo. Su carrillo sabe del
olor de las cosas que fueron amuletos, de las
cosas que fueron prendas de amores.
La puerta de la farmacia se abre a menudo.
Mujeres portadoras de recetas muestran, gesto
precipitado al entrar por un.potingue. Otras,
saliendo ya con él, suelen oprimir contra su
•pecho la botellita medicinal. ¿ Qué atavismo
ancestral mueve el instinto defensivo de quien

lleva algo importante? En las ciudades no
hay fieras.
Dentro de la farmacia los dependientes no
descansan. Vestidos de blanco, están convencidos de su importancia ante las mujerucas
compradoras. Estas, al hacer alguna objeción o preguntar un precio, miran tímida y
servilmente al vendedor : «¿ Le parece a usted que con esto se pondrá mejor ?» Y ellos
bajan los ojos y el rostro en un gesto de asentimiento pleno de sabiduría.

Mañanita de sol invernal. Desde mi balcón
se avizora gran cantidad de cielo y la montaña del Tibidabo, un poco difuminados sus
azules. La calle es amplísima y limpia, y por
su arroyo transcurren confiados los tranvías,
plenos de orgullo, porque el penacho-trolley
sabe arrancar chispas de los cables. Los niños juegan por las aceras. Los mayores juegan también, sólo que no lo sospechan. Un
carro lleno de carbón camina cansino hacia
la lejana tienda que lo aguarda. Las enormes
ruedas del carro dan la vuelta lentamente,
crujiendo a veces. El carretero, encaramado
cabe sus capazos ennegrecidos, piensa en sus
cosas. ¿ Quién no tiene cosas ? Los adoquines
del arroyo, igualitos y pacientes, soportan
todo cuanto acierta a pasar sobre ellos. ¡ Saben
tanto esos adoquines!. Los caballos, los carros, los autos, los hombres que los pisaron

© faximil edicions digitals 2006

a lo largo del tiempo fueron dejando en ellos
emanaciones de vida. Y así bajo el tacón elegante de una dama aprendieron acaso secretos galantes, y bajo el alpargate de un
obrero crujieron esperanzados soñando en la
igualdad social.

innovadores, mueren crucificados como El.
Sin embargo, Cristo fue una especie de Ramón Gómez de la Serna, en su tiempo. No
me hagáis caso, señora. Id mañana piadosamente a arrodillaros ante una mezcla antiestética de barro y pintura.
MERCEDES RUBIO

Cerca de mi casa hay una plaza. En esa
plaza hay jardincillos, y en el verde tierno
del césped juegan a las cuatro esquinas unas
palmeras. Sillas de hierro abren sus brazos
aguardando un fatigado. Palomas pieoteani
por el suelo. Una cinta de flores blancas
atraviesa simétricamente los arriates como
un toque de clarín. Un jardinero va regando
la cinta con su regadera, y el pelo de los jardincillos queda húmedo y ondeado. Junto a
una fuente hay un banco de piedra negra.
La fuente mana un chorrillo que se tragan
silenciosamente las mejillas de la tarde. El
banco negro luce en su respaldo una escena
pagana. Dos mujeres humildes se han sentado en el banco. Llevan pesados fardos de
ropa y una jaula cubierta con un papil. Una
de ellas contempla un momento el relieve
del banco y comenta con la otra la descabellada idea de poner allí «dones despullados».
El pajarito encerrado en la jaula ciega no ve
nada, no oye nada. La ausencia de luz y el
traqueteo lo han mareado. Cuando después
del descanso se deciden las mujeres a continuar su camino el pajarito nota de nuevo
que lo mueven y su corazón diminuto aldabonea en su buche una y otra vez.
Atraviesa luego la plaza un viejo. Copiosa
barba blanca cabecea en su pecho. Raídos
andrajos le cubren. El tipo clásico del vagabundo resucita en él. Vive recogiendo papeles. Tal vez no tiene casa.
— ¡ Eh, señora del abrigo de piel! ¿Fuisteis el domingo a misa ? ¿ Aprendisteis bien
el catecismo en el internado ? ¿ Escuchasteis
a vuestra madre aquel cuento de la niña que
socorrió a Jesús disfrazado de pordiosero?
A vuetro lado pasa ese viejo recogedor de
papeles. No os fijéis en él. Los paquetitos
coquetones ahorcados en vuestros dedos reclaman toda vuestra atención. No cabe duda
que el gesto del^ dulce Rabí de Galilea ha
sido popular durante diecinueve siglos. Pero
hay que reconocer que resultó un éxito meramente superficial. Vos, señora del abrigo
de piel, nos dais holgadamente la razón.
Además, todos los que plagiaron y plagian
a Jesús, sobre no pasar a la posteridad como

ASI DEBEN ALIMENTARSE, DESPUÉS
DE LA VICTORIA, ALGUNOS GLORIOSOS SOLDADOS

Hácenle guerra al hombre diferentes
tentaciones, en sus edades diferentes,
unas en la mocedad y otras en la vejez;
pero la mujer en todas. Nunca está seguro dellas ni mozo, ni varón, ni viejo, ni
sabio, ni valiente, ni aun santo. Siempre
está tocando al arma este enemigo común
y tan casero, que los mismos criados del
alma la ayudan; los ojos franquean la
entrada a su belleza, los oídos escuchan
su dulzura, las manos la atraen, los labios la pronuncian, la lengua la vocea
los pies la buscan, el pecho la suspira JI
el corazón la abraza. Si es hermosa, es
buscada; si fea, ella busca. Y si el cielo
no hubiera prevenido que la hermosura
de ordinario fuera trono de la necedad,
no quedara hombre a vida, que la libertad lo es.

© faximil edicions digitals 2006

GRACIÁK

Preguntas y Respuestas
PREGUNTA : ¿ Pueden tomarse baños de sol,
siendo nervioso, y podrá ser causa de esa
nerviosidad la tuberculosis pulmonar ? ¿ Pueden tomarse estos baños de sol en la playa?—
José Fernández, Serantes.
RESPUESTA : Pueden tomarse, sí, señor. Pero
sin que sean excesivamente fuertes. Esto
como indicación general, pues las indicaciones y diferentes formas de aplicación varían
según los casos. Además, si e! enfermo es
tuberculoso y tiene fiebre o tendencia a las
hemorragias, los baños de sol pueden ser
peligrosos o estar contraindicados. Por todas
estas razones le aconsejo deje la iniciativa
a un médico.
PREGUNTA : ¿ Puede ser causa de aborto el
empleo de formol en los lavados íntimos de
una mujer? ¿Son eficaces los afrodisíacos o
recomendable su empleo en una mujer indiferente a los placeres del amor? — '/jlorcitas, Rentería.
^ RESPUESTA : A la primera. Es posible. A
la segunda. Los afrodisíacos son siempre peligrosos, tanto por lo que tienen de excitante anormal por determinar en ocasiones
congestiones de los órganos genitales. Debe
abstenerse de su empleo y buscar por otro
lado la causa de esta frigidez sexual que a
veces puede hallarse en profundos abismos
de la conciencia, en alteraciones mentales,
en alguna obsesión, en algo que ataña a la
esfera psíquica. Esto, naturalmente que descartando que la causa no pueda ser alguna
deficiencia orgánica o fisiológica del hombre
(erección deficiente, coito mny rápido por
eyaculación precoz, etc.).
PREGUNTA : Tratamiento de una rija o fístula del ojo. — Pedro Salellas, Barcelona.
RESPUESTA : Debe operarse.
PREGUNTA : ¿ Qué es el flujo blanco y cuáles son sus causas? — Enrique Pons, Alcoy.
RESPUESTA : El flujo blanco o leucorrea es
el exceso de secreción mucosa de ciertas
glándulas del aparato genital femenino, especialmente del cuello uterino, que normalmente segregan cierta cantidad destinada a
mantener húmedo el canal vaginal.
Este aumento de secreción, sobre todo si
el flujo es amarillento, entraña, cuando menos, una inflamación, cuando no una infección del aparato genital.
PREGUNTA : Primera, reservada. Segunda.

¿En qué fase lunar es más difícil que tenga
lugar la concepción? — Gaspar Soriano.
RESPUESTA : A la primera. Diríjase al Director de ESTUDIOS que le orientará sobre
obras que traten del particular. La posición
vertical es antinatural y perjudicial para la
cópula.
A la segunda. Nada tiene que ver la Luna
en estos menesteres.
PREGUNTA : ¿ Hay algo para aumentar la
talla a los veinticinco años. — Antonio García.
RESPUESTA : Solamente una gimnasia metódica, científicamente dirigida, puede lograr
algo. Debe dirigirse a un gimnasio a cuyo
frente haya algún médico o técnico especializado.
PREGUNTA : Sobre causas y remedio del
delecto de no pronunciar la erre. — Eugenio P.
RESPUESTA : La causa más frecuente es una
excesiva tirantez del frenillo da la lengua que
impide a su punta alcanzar el velo palatino
donde debe vibrar para pronunciar dicha
consonante. El único tratamiento es operatorio. La operación es pueril y sencillísima (se
les hace a los niños pequeñitos) y no requiere
ninguna especialización, cualquier médico
puede hacérsela.
PREGUNTA : ¿Se puede curar una colitis
mucosa?—Manuel Matamoros, Oliva de la
Frontera.
RESPUESTA : Desde luego que sí. El tratamiento eficaz y soberano por excelencia es
la Electricidad. En los casos de colitis mucomembranosa con estreñimiento, la curación
es siempre rápida y completa. En todos los
casos puede asegurarse una gran mejoría,
cuando menos, y casi siempre la curación.
Debe ser este tratamiento aplicado por un
médico competente en Electroterapia.
Además, la diatermia y los baños de Sol
suelen ser beneficiosos. Para la aplicación
conveniente de estos remedios se precisa,
naturalmente, saber qué clase o modalidad
de colitis padece y luego dirigir el tratamiento que será además causal.
Pregunta de Juan Torres. Reservada.
RESPUESTA : Puede perfectamente e incluso
tener descendencia, de no haber padecido
orquitis en el testículo que queda.
PREGUNTA : ¿ Hay que seguir algún régimen

© faximil edicions digitals 2006

después de haber tenido una colitis f ¿ Tiene
peligro el varicocele o produce esterilidad?—
A. Fernández Lavin.
RESPUESTA : Debe seguir un régimen una
buena temporada para evitar recaídas y aquél
estará en relación con la modalidad de colitis sufrida, sus causas, etc.
El varicocele no es peligroso en sí generalmente y todo su cuidado (de no querer
operarse) se reduce a llevar un suspensorio.
Excepcionalmente puede ser causa de esterilidad.
PREGUNTA : Sobre la influencia de una mujer menstruando, en la brújula.—Sol, Vigo.
RESPUESTA : Una superstición sin fundamento alguno como tantas otras que atribuyen diversas «jetaturas» o desagradables privilegios a las mujeres durante el período
mensual (secar las flores que tocan, cortarse
la mayonesa si la hacen durante la menstruación, hacer «mal de ojo» al niño que
besan, etc., etc.), de cuyas creencias están
sembrados los • pueblos. Acaso el fondo de
estas supersticiones no sea otro que el Tabú
sexual y el miedo ancestral a la sangre, que
se transfiere a hoy a través de múltiples simbolismos.
'Pregunta de José Cudevol, Gerona.
RESPUESTA : No puedo informarle, pero le
informarán en el Colegio de Médicos de Barcelona a donde debe dirigirse.
PREGUNTA : Tratamiento de cicatrice*,.—
Alfredo 'Fernández, Oviedo.
RESPUESTA : Supongo, por lo que indica en
su carta, que se trata de cicatrices en el cuello, vestigio de antiguas supuraciones ganglionares. Para eso que desea debe dirigirse
a un cirujano especializado en cirugía estética.
PREGUNTA : ¿ Qué es la congestión pulmonar, la neurosis cardíaca y la enfermedad de
los tics ? ¿ Tienen cura ? — Antonio Ferrer,
Valencia.
RESPUESTA : La congestión pulmonar es un
aflujo de sangre a uno o ambos pulmones,
generalmente acompañada de hemorragia.
Bajó el nombre de neurosis cardíaca se engloban diversos trastornos del corazón sin lesión
orgánica y sólo por perturbación de su sistema inervador. Por último, la enfermedad
de los tics consiste en el hábito de hacer determinados gestos o guiños bruscos y periódicos semi-inconscientes, pero refrenables
cuando la atención se fija en ellos y la voluntad los quiere dominar. Todas las tres afecciones son curables en sí. La primera puede
ser grave si es bilateral, o en viejos. Las neu-

rosis cardíacas suelen ser molestas, pero
acostumbran a no revestir gravedad en tanto
no haya lesión. La enfermedad de los tics
(que suele ser un estigma degenerativo) es
curable por auto observación.
PREGUNTA : ¿Hasta qué tiempo se puede
cohabitar estando la mujer encinta?—Ramón
Giné.
RESPUESTA : Hasta ninguno. Desde que se
confirma el embarazo el hombre sensato debe
abstenerse de contacto sexual para no perjudicar a madre y a embrión.
Su otra pregunta precisa cuestionario. Puede pedirlo si lo desea.
PREGUNTAS : ¡ Podrá fecundar una joven
operada del ovario ? 2.a Reservada.—J. M. A.
RESPUESTAS : Si el otro ovario está sano,
sí, señor.
A la segunda : Sí, señor; mediante otras
precauciones : irrigaciones, por ejemplo.
PREGUNTA : ¿ Es saludable para los jóvenes
abstenerse del acto sexual, así como de la
masturbación ?—Pablo Mota.
RESPUESTA : La función sexual es instintiva
en el hombre, mejor dicho en la especie humana, y así todo hombre o mujer llegados a
la pubertad o en plena madurez de su desarrollo pueden y aun deben cumplir con la
ley universal e instintiva en todo ser vivo y
que les impele a procrear. Claro, que de esto
a asegurar que toda unión sea lícita hay un
abismo, pues para algo el hombre tiene una
razón, una inteligencia y una conciencia que
deben guiarle, instruirle y servirle para dominar el mero instinto cuando de su satisfacción derive algún mal, tal como engendrar
un hijo sin estar capacitado física, moral y
económicamente para ello. Pero si se me
pregunta sobre la mera conveniencia del
acto, la respuesta debe ser rotundamente
afirmativa ; la función sexual, si bien no tan
perentoria o precisa como la nutritiva o la
respiratoria, debe cumplirse tan luego estén
hombre y mujer capacitados para ello por la
Naturaleza.
La masturbación es un vicio estúpido, embrutecedor y que conduce a graves males
(neurosis, impotencia, etc.). Debe rechazarse
en absoluto.
PREGUNTA : El no tener la palabra fácil y
dócil al pensamiento, ¿ podrá obedecer o una
abstinencia sexual exagerada f—Emilio Cortina, Almansa.
RESPUESTA : No, señor. Es decir, en el. supuesto de que dicha abstinencia no sea determinante de un estado neurósico, que todo
podría ser.

© faximil edicions digitals 2006

de predisponer al misticismo?—C. de las
Su otra pregunta queda contestada en la
Heras.
respuesta del preguntante anterior a usted.
RESPUESTA : Si la crisis se acompaña de
PREGUNTA : Primera. ¿A qué será debido
los síntomas que indica en la ampliación de
que una hermana padece náuseas cuando ve
su pregunta, es posible que, de momento, el
algún reptil o bicho análogo? Segunda. ¿Hay
diagnóstico pueda ser difícil y la confusión
peligro de enfermedad cohabitando durante
posible.
la ( menstruación ? — Cosme Gómez.
A la otra pregunta : El agotamiento nerRESPUESTA : A la primera. Esas náuseas o
vioso sobre fondo neurósico, puede producir
trastornos nerviosos encerrarán acaso, y sin
multitud de manifestaciones en la esfera psíduda ninguna, un simbolismo que sería intequica, pero taato como determinar precisaresante descifrar ; sus causas puede ser que
mente tendencia al misticismo, creo que no.
estén muy lejos de una repugnancia directa
Pregunta sobre la realidad de ciertos heal animal mismo, y la evolución del síntoma
chos tales como la telepatía, presciencia, etc.,
provocado por tan nimia causa determinante
cuyo detalle no damos por la excesiva extentendrá en sí el germen de una neurosis. Le
sión de la pregunta.—Eduardo (apellido inaconsejo haga ver a su hermana por un méinteligible.
dico especializado en sistema nervioso y, a
ser posible, perito en Psicoanálisis, la más
RESPUESTA : Los hechos que enumera pueformidable conquista de la Psicología.
• den ser positiva e indudablemente ciertos.
Hoy la ciencia no desdeña penetrar en los
A la segunda. No, señor. Pero no es conmisterios del más allá y en los abismos del
veniente, sobre todo para la mujer. Hay en
pensamiento y de las fuerzas mentales, que
muchos sitios la pueril creencia de que el
tantos enigmas encierran. Le recomiendo
coito durante el menstruo puede ocasionar
que lea sobre el particular obras del gtat
blenorragia, pero esto es un comodín que
Lombroso, de Otero Acevedo, de Aymericli
oculta intencionadamente un engaño, porque
para contagiar blenorragia es preciso pade- y, sobre todo, La Sugestión Mental, de Ochprowicz (en francés) y el Tratado de Metapsicerla, y toda la sangre de todas las menstruaquia, de Richet. En estas obras hallará cumciones del mundo, de mujeres sanas, no deplida satisfacción a sus deseos y a sus dudas.
terminan aquélla.
PREGUNTA : Sabido que el cuerpo humano
PREGUNTA : ¿ Pueden desaparecer las cicadespide por día 3.000 calorías, ¿se podría
trices con medicamentos ? — P. Ruiz Acedo.
saber cuántas calorías tiene un gramo de alRESPUESTA : En ocasiones, sí, con filobribúmina t—Felisa Guillem.
sina. Pero es preferible, desde el punto de
RESPUESTA : He aquí, por fin, una pregunta
vista estético, someterse a los cuidados de
bastante interesante, porque se presta a exun cirujano especializado.
plicaciones y derivaciones de interés genePREGUNTA : j Obedece la fiebre palúdica a
ral. Pero haremos como en los folletines :
la picadura del mosquito, y cómo se cura
cortamos en el punto de la intriga... y dejaaquéllat ¿Es cierto que la mujer a los cuamos la continuación, esto es, la respuesta,
renta años debe abstenerse de vinagre t —
para el número próximo, porque quiero darle
Retamino.
RESPUESTA : El mosquito no hace sino ino- la merecida extensión.
Preguntas que, por su naturaleza, implican
cular el germen que luego experimenta un
una consulta en regla y precisan de cuestiocomplicado ciclo de desarrollo en la sangre.
narios: Las de los señores Ángel Baena,
El tratamiento es cuestión de escuela y unos
Francisco Fernández, José Cases, Luciano
se deciden por la quinina, otros por los arsenicales o el azul de metileno... y nosotros Davila, Leandro Santos, R. Rtdondo, Francisco Amen, B. Guzmán, Tomás Bringas,
por la hidroterapia.
Tomás Lloréns, Samuel Cadenaba, Joaquín
A la otra pregunta. Lo que es cierto es
que el vinagre no debe usarse nunca y lo Ribes y Juan Martínez.
A todos estos señores rogamos se percaten
mismo las bebidas fermentadas, las carnes,
de la índole de esta Sección y ajusten sus
etcétera. Claro que de los cuarenta para
arriba el régimen ha de ser algo más cuida- preguntas a ella. Los que lo deseen pueden
pedir cuestionario especial para consultas
doso que en plena juventud, para preparar la
por correspondencia, enviando sello para el
vejez con los menos achaques posible.
PREGUNTA : ¿ Una crisis de neurosis de an- franqueo.
gustia puede confundirse con una pulmonía t
Preguntas ya contestadas en números ante¿Es cierto que el agotamiento nervioso pue- riores de ESTUDIOS : Las de los señores José

© faximil edicions digitals 2006

Jimeno, G. Astime, «Un lector de ESTUDIOS»,
Francisco Gutiérrez, Vega y Abelardo Ferrándiz.
Suplicamos a dichos señores, y en general
a los lectores de la Revista, que se sirvan

repasar esta Sección, evitando hacer preguntas sobre temas ya tratados y cuya respuesta
nos forzaría a enojosas repeticiones,
R. REMART1NEZ

Para ESTUDIOS

Programa de un curso
de Plasmogenia
De acuerdo con el interesante proyecto de
mi distinguido colega, el señor doctor José M.
Fontela, voy a desarrollar el siguiente proyecto de un curso de plasmogenia, que debería
darse en las Escuelas Superiores y que tendría una gran, influencia en la formación del
criterio científico y filosófico, combatiendo el
fanatismo, cáncer de la humanidad.
Generalmente la enseñanza es muy tímida
y respetuosa con el pasado. Las grandes ideas
de unificación de la naturaliza están, casi
siempre, proscriptas en las universidades, y
se adopta cuanto es posible para hacer incolora la enseñanza, limitándola a la superficie, a los detalles inofensivos para el creyente.
Pero ya es tiempo de imponer nuevas doctrinas, atacando con furia y denuedo las rancias doctrinas monacales, que tanto daño han
hecho a la humanidad.

CURSO DE PLASMOGENIA QUE DEBERÁ
DARSE EN UN AÑO
Esta asignatura sólo puede impartirse a los
alumnos bien preparados, con suficientes conocimientos en ciencias, especialmente física,
química, biología, filosofía, etc. Será muy útil
para los profesores. Debe estar en el último
año preparatorio o en el primero profesional.
Se dará por medio de clases teóricas y prácticas, con frecuentes experimentos.
De la misma manera, que mi obra Una nueva ciencia. La Plasmogenia, cue puede servir de texto, comprenderá lo siguiente :
HISTORIA.—Intro Anecian al estudio de la
Plasmogenia. Definiciones, postulados, principios, resumen de los resultados.—Unidad
fundamental de la naturaleza.—Corolarios.
Conclusiones.

HISTORIA.—1.°: El esfuerzo plasmogénico.—
2°: Período de constitución.—j"; La floración. Obras principales.
INTRODUCCIÓN AL ESTUDIO DE LA PLASMOGENIA. DEFINICIONES, POSTULADOS, PRINCIPIOS,
RESUMEN DE LOS RESULTADOS.—1.°: La
Plas-

mogenía. Nueva ciencia del origen del protoplasma.—2.a: Introducción al estudió de la
Plasmogenia.—¡.°: Ataques y defensa. El fanatismo, resistencias seculares al progreso
de la ciencia. Negaciones célebres de doctrinas revolucionarias admitidas.—4.0: Definición y objeto de la Plasmogenia. La Plasmogenia es una ciencia. Crítica de la expresión
fiscicismo. Razones adicionales para considerar a la Plasmogenia como una ciencia.—
5°: La Plasmogenia es una ciencia nueva.—
6.°: Divisiones de la Plasmogenia.—7.0: Ciencias y ramas que abarca. La Química y la
Plasmogenia. Química inorgánica. Química
orgánica. Química biológica, y con detalles,
química de los ácidos animados y las proteínas. Otras materias orgánicas. La Plasmogenia abarca la Citología, ¡a Histología y
la Fisiología, la Mineralogía,' la Botánica y
la Zoología. La Plasmogenia abarca la Mineralogía. Ejemplos de la compenetración de
ambas ciencias. El problema del origen de
la vida y la célula es fundamentalmente geológico y mineralógico. Atmósfera y sus corrió
ponentes. Fotosíntesis. La Plasmogenia abarca la Astronomía y la Cosmogenia, desarrollando el principio de la vida universal.
Abarca la Sociología. El gran problema de
la persistencia de la humanidad o su desaparición por medios neomatulsianos.—8°; Las
ciencias anteriores a la Plasmogenia no tienen un objeto fundamental, ni están unificadas por un principio científico. La Plasmogenia las unifica y les proporciona un objeto

© faximil edicions digitals 2006

fundamental.—9,0; La filosofía cósmica (etérea). Crítica del monismo de Haeckel. Defensa de la hipótesis de un medio universal.
Doctrina de Pitágoras. Teoría matemática
del Universo. ¿Existen sólo los números, las
verdades de las ciencias exactas f Los números son eternos e infinitos, no han sido
creados y dentro de ellos caben el mal, el
bien, todas ¡as evoluciones y posibilidades.
Historia de la filosofía cósmica o etérea.-—
io.°: Unificación universal.—n.°: Definición
plasmogénica de la vida.—12.a Subordinación
de la Plasmogenia a la Lógica. Métodos de
la nueva ciencia y ejemplos de su aplicación.—13°: Leyes de la Plasmogenia abstracta. La Relatividad y sus principios. Einstein.—14.0: Leyes de la Plasmogenia concreta.—75.°: Importancia suprema de la nueva ciencia para la Medicina, la Agricultura y
la Sociología. Aurora de un ideal nuevo. Los
hombres artificiales del futuro.—16.0: El Reino Protobíal.
UNIDAD

FUNDAMENTAL DE LA NATURALEZA.—

Importancia. La vida universal. Opiniones de
filósofos y poetas. Asociación Internacional
Biocósmica. Su programa.—.r.°: Creencias
primitivas.—2°: Opinión de los filósofos.—
3.*: Origen de la materia viva en la mateiia
bruta. Evolución y mutabilidad de las materias viviente y bruta. Actividad intestina
de las ligas metálicas. Efectos de tracción y
de estricción. Conclusión. Forma específica.
Cuerpos vivientes y cristales. Cristales lí-

quidos y esmécticos. Estructura atómica y
cristalina. Cristales y rayos X. Nutrición en
el ser vivo y en el cristal.—4.°.- La generación en los cuerpos brutos y en los vivientes.—5.0: La vida de los metales.
COROLARIOS. CONCLUSIONES. —

i.°:

Origen

cósmico del hombre. La descendencia electrónica del hombre.—2°: El Reino Protobial.—3.0: El error biocéntrico.—4°: El etror
psicocéntrico.—5.0: La vida universal y la
resurrección del pasado.—-6.°: El caos eterno.—7.0: El secreto del Universo. Teoría matemática generalizada.—5.°: El porvenir de
¡a Plasmogenia. Resumen, repaso general,
cuestionarios.
Si llega a establecerse esta enseñanza, en
escuelas oficiales o particulares, los profesores pueden dirigirme todas las consultas que
les ocurran, así como a los especialistas,
particularmente para obtener las fórmulas y
repetir los experimentos. En un laboratorio
bien dotado se hará el estudio teórico-práctico de las proteínas, la fotosíntesis, los cristales líquidos, etc.
Por medio de vistas cinematográficas se
exhibirán los grandes hechos de la organización de la materia.
A. L. HERRERA
México, junio 18 de 1931.

Bibliografía
EL TUNGSTENO, novela, por César Vallejo. Editorial Cénit.—El asunto que aborda
Vallejo en esta obra no puede ser más sugestivo. Se trata de la vida de los desgraciados reclutados para trabajar en las minas en
la América del Sur. Está tratado muy bien
esto, con un verismo y una fuerza dramática
enormes, pero lo que más destaca es la corrupción político-administrativa que impera
en la mayoría de aquellas Repúblicas y lo
criminalmente que es tratado el pobre indio,
víctima de todas las violencias y de todas las
explotaciones.
ANTOLOGÍA NEGRA, por Blaise Cendrars. Editorial Cénit.—Leyendas cosmogónicas. Fetichismo y totemismo. Personifica-

ciones panteísticas. Cuentos de los más variados matices. Ciencia de fantasía. He ahí,
resumido, el contenido de este libro.
Naturalmente, contiene esta obra otros
méritos, aparte de su yalor folklórico. En
toda ella vibra la poesía ingenua y bárbara
de un pueblo niño que aún vive esclavizado
al imperativo de instintos primigenios.
El alma de la raza negra se ve a través
de las páginas de esta magnífica antología.
Alma infantil, torturada por los terrores pueriles de la infancia, llena de supersticiones
y presta a entregarse a los transportes de un
goce ingenuo y de una alegría alborozada y
ruidosa, como asimismo al desaliento y al

terror.

© faximil edicions digitals 2006

CUENTOS BRUJOS, por Antonio Reyes.
Editorial Élite, Caracas.—Una colección de
cuentos escritos con desenvoltura y relativo
dominio.
La narración breve es an género difícil,
cuyo cultivo acertado requiere condiciones especiales que no todos los escritores poseen.
Muchos autores de obras grandes fracasan
en el cuento y en la novela corta.
Antonio Reyes, en este volumen de cuentos, nos ofrece algunos muy bien logrados
que revelan sus sobresalientes dotes para
cultivar con acierto el difícil género literario.
EN LA CIUDAD HE PERDIDO UNA NOVELA, por Humberto Salvador.—Humberto
Salvador escribe bien, indudablemente. Pero... esta novela, aun siendo interesante y
amena, no ha logrado convencernos. Nuestra época inquieta y dinámica exige del escritor algo más que el fácil manejo .del idioma y la amenidad.
Hay páginas en este libro primorosamente
escritas, tipos bien dibujados, observaciones
atinadas, riquezas de motivaciones y atisbos.
Sin embargo, no es bastante. Se han escrito
muchos relatos por el estilo. Relatos cuyo
objetivo es matar el tedio de unas horas. La
vida es más que suspirar por una mujer.
LA DESOCUPACIÓN Y LA MAQUINARIA, por J. A. MacDonald.—Brioso alegato
contra el sistema capitalista y, al par, análisis concienzudo y documentadísimo de las
cansas de la miseria de las mayorfas.
Las problemas planteados al mundo modepno por el creciente progreso de la mecánica
aplicada, están estudiados en este libro de
modo tan claro como preciso, tendiendo, el
autor a demostrar, y demostrando, que sólo
puede resolverse el inquietante problema de
la desocupación que condena al hambre a
tantos millones de criaturas, cuando la máquina, propiedad actualmente de unos cuantos, represente un positivo beneficio para la
colectividad en general, porque su capacidad
productora se traduzca en descanso y bienestar para el hombre.
Un estudio muy completo y al mismo tiempo una crítica implacable de la sociedad actual. MacDonald, no sólo se ha documentado
bien y metido en la entraña del problema,
s,ino que buen conocedor de la injusticia social, pone el dedo en la llaga señalando sin
eufemismos la sublevante y criminal desigualdad que soportamos, y determina que unos
puedan permitirse todos los derroches en
tanto que los más no tienen pan que llevarse
a la boca.

Este libro, recio y bravo, pleno de enseñanzas y rebeldías, debe ser leído por todas
las víctimas del sistema capitalista y por
cuantos aspiran a una sociedad más razonable
y más humana.
EL REY BARBA-AZUL (Enrique VIII y
sus seis mujeres), por Francis Hacket. Editorial España, Madrid.—Una biografía admirable que parece, por la forma en que está
escrita, una deliciosa novela histórica en la
cual el autor se hubiera sujetado en todo momento a la verdad consignada en los documentos de la época en que act'aó el personaje central.
Enrique VIII de Inglaterra, ese rey mujeriego, egoísta, sediento de dominio, presa de
todos los apetitos está dibujado de modo vigoroso y certero en esta biografía, como lo
están igualmente sus seis mujeres y los privados Wolsev y Thomas Cronwell. Pero lo
más notable es que, a través de la figura y
de los hechos del biografiado, ¿1 lector va
viendo el panorama que en lo político, en
lo guerrero, en lo religioso y en lo económico ofrecía la Europa del inquietante siglo XVI.
DESPUÉS, novela, por E. M. Remarque.
W. Roces. Editorial Cénit.—Después de hab r
leído la sensacional novela Sin novedad en
el frente, del mismo autor, esta nueva obra
decepciona un poco.
Remarque comienza este relato donde termina el otro y nos describe la desilusión de
los soldados del frente al tornar a sus respectivos hogares, el aflojamiento de los lazos de
camaradería, la incapacidad de los ex combatientes para readaptarse a la existencia
que llevaban antes de la guerra. Está bien.
No dudamos de que sucediera tal como él lo
describe. Lo que nos desplace es que, en
muchos pasajes de Después, la guerra quiere
aparecer como una epopeya romántica y los
héroes del frente como criaturas superiores
que han llevado a cabo algo de categoría noble y elevada.
LAS MEMORIAS DEL CURA GAPON.
Editorial Cénit.—Del interés de esta obra hablan elocuentemente los sucesos sangrientos
que se desarrollaron en San Petersburgo en
enero de 1905.
Pocas personas desconocen el crimen consumado por la autocracia rusa ametrallando
a mansalva al pueblo indefenso en la célebre jornada conocida en la Historia bajo el
apelativo de Domingo sangriento. En aquella jornada el Poder público se cubrió una
vez más de oprobio y el zarismo firmó con

© faximil edicions digitals 2006

sangre proletaria su propia sentencia de
muerte.
EN LOS PUESTOS DE COMBATE DE
LA REVOLUCIÓN, por V. Bonch-Bruevich.
Editorial Cénit.—Para conocer la personalidad
de Lenín era necesario un libro de la índole
de éste que comentamos.
Se ha escrito mucho acerca del conductor
de la revolución rusa, pero hacía falta la
nota personal, íntima, que nos pusiera en
contacto con esa gran figura. Esa nota la da
este libro de Bonch-Bruevich, amigo íntimo
de Lenín y su colaborador desde la llegada
del líder bolchevista a Rusia después de la
revolución de febrero hasta su muerte.
RUSIA, por Henri Barbusse. Editorial Cénit.—Hay libros cuya mejor garantía de bondad es la firma de su autor. Eso sucede con
este Barbusse, ocioso es consignarlo, es un
verdadero maestro. Sus opiniones podrán no
ser compartidas, pero sus escritos son siem»
pre de una gran valía. No necesitan recomendación.
Rusia es un volumen formado de una colección de artículos en los cuales se estudian
diversos aspectos de la vida en la U. R. S. S.
No hay que decir que están escritos de forma
irreprochable, y dan la impresión justa de lo
que Barbusse ha visto en la inmensa Rusia
de después de la revolución, en el período
de la reconstrucción económica del país que
fue imperio de los zares y teatro de sus ve»
sanias.
LA VIDA PRIVADA DE TUT-ANK-AMON,
por G. R. Tabouis. Editorial España, Madrid.—Por más de un concepto es esta obra
de mérito. Conocer la vida tal como estaba
organizada en el antiguo Egipto, bajo el imperio de los Faraones, resultará en todo momento sugestivo e interesante, pero no siempre puede entregarse a este estudio con provecho el lector no iniciado si ha de servirse,
para informarse bien, de las innumerables
monografías y tratados que se han escrito
hasta el día y muy especialmente en estos
últimos tiempos. La literatura existente
sobre este punto es harto copiosa y no siempre accesible a todas las inteligencias.
La autora de este libro ha logrado felizmente que el lector, sea cual fuere su preparación y su cultura, se interese inmediatamente en 'el desarrollo del asunto que trata.
Es verdad que se estudia en él uno de los
momentos más interesantes de la historia de
Egipto : el que sigue al abandono dé Tetas
y el culto del dios Amón por Amenofis IV.
Gesto bellamente romántico que representa

una verdadera revolución políticorreligiosa
y que G. R. Tabouis describe magistralmente.
ESPÍAS Y SABOTEADORES (El proceso de los ingenieros de Moscú), por A. Gabor. Editorial Cénit.—Es este libro una compilación completa del célebre proceso de los
ingenieros de Moscú. El autor no ha hecho
otra cosa que reunir y ordenar los documentos del proceso y darlos a la publicidad en
forma de libro.
No hacía falta más. En una obra de esta
índole, meramente informativa, basta con
presentar los hechos. Su misión es informar
al lector acerca de un asunto que le ha apasionado, a fin de que pueda formarse un juicio. En tal sentido es este un libro valioso.
Gabor describe en pocas palabras el aspecto de la sala de justicia durante la vista de
la sensacional causa, el estado de ánimo predominante en las muchedumbres de la capital moscovita y la silueta moral de los principales actores del drama que pudo culminar en tragedia. Después deja que hablen
las actuaciones. Y tras de darnos a conocer
el informe fiscal, desfilan los encartados en
el proceso, cuyas declaraciones van llenando
las páginas del libro. Igualmente asistimos
al desfile de testigos y oímos sus deposiciones ante el tribunal. Luego vienen los informes de la defensa al que sigue el veredicto
y la sentencia.
ELEVACIÓN, novela por Henri Barbusse. Editorial Cénit.—Esta novela admirable
del glorioso autor de El Infierno es todo un
símbolo. Se la ha reputado como la novela
de la aviación, pero eso no lo es más que en
la superficie. Desde luego el pájaro metálico
juega en la bellísima fábula uri gran papel,
más que nada como expresión simbólica del
anhelo de superación que acucia al hombre
moderno, piloto de las alturas, caballero que
a lomos del caballo del progreso, se eleva,
se eleva, deseoso de dominarlo todo.
Tratándose de una obra de Barbusse, es
inútil entretenerse en señalar el colorido y
la plasticidad de las descripciones, la belleza
insuperable de su prosa, la riqueza de motivaciones y de matices y el supremo influjo
que ejerce sobre el ánimo del lector. Es inútil y,' además, cuanto puede decirse a este
respecto resultará pobre comparado con el
mérito de la obra-

© faximil edicions digitals 2006

H. NOJA

Una pagina maestra

DE LA VIDA
La vida descansa en la célula o elemento anatómico; éste es su base o fundamento, y
por esto podemos llamarla vida elemental o, si se quiere, fundamental (vita propria). Los
seres de organización comp'eja, como el hombre, son una agrupación de elementos anatómicos unidos por estrecho? vínculos de solidaridad para su fin comúa, la vida social o
del individuo (vita comunis de Paracelso).
Todos estos elementos anatómicos gozan de autonomía, trabajan independientemente,
según su especial constitución de células diferenciadas, y contribuyen a un fin social o
común. Unos, de estructura compleja y elevada, como las neuronas, presiden a las mes
altas funciones de la animalidad, como son la inteligencia, la sensibilidad, la motilidad;
otros, como la célula hepática, la renal, la pancreática, etc., elaboran fermentos para la
preparación y transformación de materia crae ha de alimentar a todos aquellos elementos
anatómicos, o separan productos de desecho, debidos al desgaste de la máquina en el funcionar de la vida (orina, sudor, ácido carbónico, etc.).
Agrupados en órganos y aparatos para el más perfecto desempeño de la función que
les está encomendada, ocupan un sitio fijo que no pueden abandonar, en donde viven y
mueren, recibiendo por sistemas especiales los alimentos que aseguran la vida material
mediant; la nutrición. La base de la alimentación de todos los elementos anatómicos qtie
forman la gran urbe humara es idéntica : agua en primer término, y, además, oxígeno,
nitrógeno, materias ternarias y elementos minerales. Estos materiales son preparados por
un aparato, el digestivo, verdadera oficina de alimentación de todos los ciudadanos, y otro
aparato, el respiratorio, aporta el gas vital, el oxígeno, y exporta el ácido carbónico, eliminándolo de la sangre. Así preparados, son conducidos por canales (vasos sanguíneos y
linfáticos), por los cuales circulan y son llevados a los diversos territorios o departamentos
celulares, formándoles una atmósfera líquida, que es el medio en el cual y por el cual
viven. Esta atmósfera líqu-lda, que empapa los tejidos, está en relación con todas las
células vivientes de la urbe humana, mediante una mezcla o intercambio realizado al
través de la capa permeable de todos los pequeños vasos sanguíneos y linfáticos (red
capilar) y todos los humores. Establécese, por tanto, una estrecha solidaridad entre todos
los elementos anatómicos, en términos que cualquier accidente que ocurra en un grupo
celular se propaga y repercute a todas, universalizándose el conflicto. Pero el lazo más
estrecho que los une a todos es el sistema nervioso, mediante el cual todas las actividades
celulares se subordinan unas a otras por estrecha solidaridad, aun cuando conservan su
independencia vital, estableciéndose de este modo una armonía, un concierto, que hace del
ser orgánico no un conjunto de vidas celulares, sino un todo, un individuo. La vida individual o de conjunto resulta, pues, de la vida de todos y cada uno de los elementos anatómicos, en los cuales descansa, ya que son éstos los verdaderos depositarios de la vida.
El ser, el individuo, no es más que el concierto o, si se quiere, la sinfonía de la vida.
DE SOJO

© faximil edicions digitals 2006

moderno es io mis fundamental qué se ka escrito en ios
últimos tiempos acerca de las luchas que el proletariado
sostiene y batirá de sostener con sus enemigos de toda
especie, que no son pocos. Libro serio, hondo,, pensado,
denso de doctrina y de ideas, no son éstos sus mayores
méritos, con serlo de primera categoría. Su mayor mérito
es la claridad y la sencillez, prendas de que no gozan
ptros libros, interesantes pero abstrusos. Rocker escribe
pensando en los obreros, y se esfuerza por que éstos le
comprendan acabadamente, lo que logra por entero. El
libro, cuidadosamente traducido por Diego Abad de Santillán, ha. sido muy bien impreso y muy. bien presentado,
lo que avalora aún más su mérito. — Precio, 3 pesetas.
Kyra Kyralina. — Por Panait Istrati. — Las obras de
Panajt Istrati han sido una revelación para el mundo literario. Kyra Kyralina sorprendió por su originalidad y su
sabor oriental a todos los más encumbrados novelistas de
fama mundial^ que no titubearon, como el maestro de novelistas Blasco Ibáñez, en decir de é.1 que era un «bohemio
inspirado y genial, de la misma familia que Gorki y Jack
London»; — Precio, 3 pesetas.
Hl tío Anghel. Por Panait Istrati. — «Conozco tres o
cuatro de sus novelas —decía el insigne Romain Rolland
de Istrati— y puedo afirmar que son dignas de los maestros rusos.» Kstas tres o cuatro novelas a que aludía el
gran escritor francés no eran otras que Kyra Kyralina, Mi
tia Anghel) Los Aiducs, Nerránsula y alguna otra no traducida aún al español, y que apenas aparecidas dieron fama
universal a su autor. En efecto; esta obra confirmó a su
autor como a uno de los mejeres escritores de nuestro
siglo, que ya se vislumbró con la aparición de so primera
obra. — Precio, 3 pesetas.
Lo» Alduos.-Por Panait Istrati. — Esta obra, como las
dos anteriores, transportan al autor a un mundo de emocionantes y sugestivas aventuras. El oriente europeo, con
sus ^misteriosas costumbres y sus hombres de rebeldía indómita, atraen al lector desde las primeras páginas. — Precio, 3 pesetas.
(En breve aparecerán de este mismo autor Mis andanzas
y Los cardos del Baragán.)
Domnltza de Snagrov. — Por Panait Istrati. — En esta
obra continúa Istrati las emocionantes narraciones de
Adrien Zograffi. «Estoy contento de morir, de no saber
nada de este mundo. Horrible rebaño que pega o se deja
pegar, pero que no conoce nada mejor que estas dos ignominias.> — Precio, 3 pesetas.

1.a Religión al alcance de todos. — Por R. H. de

Ifcarreta. — Es tan conocida esta obra que ya el infatigable
luchador José Nakens calificó de «el mejor libro para iluminar las conciencias con la luz de la verdad», que el coínéntario se hace innecesario. En él se halla un manantial
inagotable de verdades, de razonamientos pletóricos de lógica, que son el mejor medio para destruir el oscurantismo.
Se calcula que de esta obra van- vendidos más dé dos
«Ilíones de ejemplares en todo el mundo. Tal es el mejor
elogio que puede hacerse de este libro inmortal. — Precio,
2 pesetas; en tela, 3'5O.

Xas ruinas de Palmira y la ley natural. — Por

El Conde de Volney. — La obra del Conde de Volney,
célebre por la alta filosofía y la descripción histórica de
las leyes morales, es sin duda alguna la obra que sirve de
inspiración, y lo continuará siendo por mucho tiempo, a
todas las niodernas teorías y métodos filosóficos. Fuente
inagotable de conocimientos en las leyes de evolución y
de moral de los pueblos, este libro es indispensable para la
formación de toda cultura. — Precio, 2 pesetas; en tela, 3*50.
En la linea recta. - Por Eusebio c. Carbó. — Sabido es que el movimieBto naturista, que cada día adquiere nuevos incrementos, adolece, en sentido general, de un
error mayúsculo : el de tender a mejorar al individuo, sin
cuidarse del factor social. Error que. neutraliza los buenos
resultados que pueden derivarse de la difusión y el arraigo
de esas excelentes doctrinas. El individuo es la correspondencia con su medio. Esto es lo que induce a Carbó a sentar en esta su útilísima e interesante obra una senda libertadora integral de las colectividades humanas, basada en la
transformación radical de la sociedad. — Precio, 2'5o ptas.
_ Rejan adentro. — Por Ramón Magre. — Esta novela vivida, profundamente humana, es de un realismo insuperable. La aparición de esta obra, la mejor lograda y
más bien definida de su joven autor, reveló las cualidades
excepcionales de Magre como ameno narrador y observador
profundo. Psicólogo y perseverante escudriñador del alma
humana, traza en ella la vida carcelaria, describiendo tipos
y'costumbres con una analogía que tiende a escalar las
éojicey>ciones ¿¿ [os mejores maestros >
• rusos. — Precio,
a" pesetas.

#e«aeáo

Manual Individualista.

-

Por San

Ryner. — Sin duda es esta obra la más fundamental para
conocer el vasto ideario de este gran filósofo, de este escritor notabilísimo, erudito, sagaz y espiritual, conferenciante atrayente y polemista. Han Ryner odia las religiones, porque deforman la vida y no son más que un medio
de dominación en manos de los astutos y ambiciosos. Por
eso su ideología moral se tacha por los reaccionarios de
destructora y disolvente, cuando no es sino altamente humana y constructora de la verdadera individualidad. —
Precio, 2 pesetas.
Baíael Barvet. — Su Obra, Su Prédica, Su Moral,
por J. R. Forteza. — Para Barret la vida social no es, no
puede ser sino la prolongación de la vida privada. No
acepta el cómodo dualismo de los que dividen la vida '•n
distintas esferas, pública y doméstica, y establecen normas
aplicables en una e inaplicables en la otra. Lo que el hombre aporte a la sociedad, fatalmente debe ser consecuencia
de su actuación en el hogar. El desdén que se insinúa en
toda su obra, hacia los que se entregan al azar, reneeanlo
de su albedrío, deriva en admiración calurosa por todo lo
que signifique una manifestación de la voluntad, de ía inteligencia y de su optimisma que confiaba al hombre la,
tarea de realizar la humanidad futura. — Precio, 3 ¡x'Si'tas.

La Universidad del Porvenir. — Por José Inge-

nieros. —• Muerto Ingenieros en plena madurez intelectual,
cuando eran de esperar de su pluma obras densas de pensamiento renovador, deja, no obstante, buena oosícaa de
frutos sazonados, y entre ellos destaca poderosamente La
Universidad del Porvenir. En él brillan sus cualidades mejores : rebeldía, ideas asentadas en fundamentos iucomncvibles, vuelos del pensamiento hacia un futuro trausformado, conceptos valederos para esa transformación. No
hay cu este libro una página, una palabra, un concepto
superficial. Su mirada jamás se detuvo en lo aparente de
los problemas. Penetraba, sagaz, hasta su hondura más
recatada. — Precio, 1*50 pesetas,

F i l o s o í i a de un i d e a l . — Por Carlos Mulato. —

Asombra la certera visión de Malato al presentar ni esta
obra el enunciado de muchos acontecimientos y prob.tinas
que hoy han venido a colocarse en el plano de primera actualidad ; y es que su estudio, profundo y clarividente, va
guiado ¿c la más contundente lógica y del más sereno
juicio. Ello hace de esta excelente obra un libro ie perenne
actualidad, cuyo estudio ba de ser siempre altamente beneficioso a todo espíritu investigador preocupado, por los inmanentes problemas humanos. —- Precio, 1 peseta.

Los habitantes de Harte. — Por Flammarión.—

iuien como este autor supo popularizar una de las más*
intrincadas ciencias, forzosamente merecía el homenaje de
ser leído, conocido y divulgado por los hombres de ideas
elevadas. Flammarión. fue el astrónomo del pueblo humilde,
al que despertó de su infancia tradicional, descorriendo el
velo de su ignorancia con su lenguaje claro y sencillo. —
Precio, I'IO pesetas.

La Ciencia moderna y el Anarquismo, —Por

P. Kropotkln.—Tal vez sea este libro el menos conocido y
leído del autor de La ConQuista del Pan. Y no obscantc, f-s
sin duda el de más mérito, por ser el que más te adentra
en los problemas que el anarquismo tiene planteados en
el terreno científico. Su lectura se hace cada vez más in
dispensable, pues en él se estudian muchos aspectos de la
actual situación económica y social del mundo. — Precio,
I'IO pesetas.

La Mancebía (La Kaison Tellier). — Por Cuy

de Maupassant. — Literato eminente y sin ampulosidades
vejestorias, describe con toda su crudeza las llagas de la
corrupción humana, que como un via crucis lleva a sus
espaldas, fomentando los centros del vicio mundanal. Su
pluma describe magistral mente los vicios de esta sociedad
en la que, cual tela de araña, quedan cogidas en ella las
víctimas atraídas por el falso brillo, escogidas por los poderosos de entre las clases humildes para servirles de festín
en sus inmorales orgías. — Precio, I'IO pesetas.
£1 mundo nuevo. Por Luisa Michel. — Es este un
libro que debe ser estudiado profundamente para conocer
la perversidad humana encarnada en un hombre representativo del sistema capitalista. Su autora, llamada con justicia la «virgen roja», supo presentarnos maravillosamente
el tipo real, dique de contención a todo avance idealista.—
Precio, 1'SÍ pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

lia Justicia. Por I*. J. Proudhon. — Punzante crítica
de sistemas falsos y oscurantistas. Este libro es uno de
los mejores de divulgación popular que tradujo Pi y Mafgall a nuestro idioma y del cual no existía otra edición
hasta ahora. — Precio, i peseta.
Problemas trascendentales. — Por F. Tarrida
del Mármol. — La obra de vulgarización científica que
realizó Tárrida, quedará perenne en el agradecimiento de
cuantos no teniendo la suficiente preparación educativa
por una infancia de trabajo, pueden, por esta insuperable
obra, comprender y saborear multitud de conocimientos y
enseñanzas útiles. Además, la obra, como a quienes va
destinada, está hecha con un lenguaje claro y sencillo,
además de amenísimo e interesante. — Precio, I'IO pesetas.
Realismo e Idealismo.— Por E. Armaud. — Es un
libro de formidable crítica, de vibrante dinamismo. Campea\en sus páginas el concepto claro y definido, irrefutable, como hijo de una conciencia recta y ecuánime.
Armand es el infatigable luchador, el esforzado adalid de
las campañas justas ; para toda injusticia tiene siempre su
pluma fustigadora y justiciera presta al combate. Pero
además, en esta obra señala con certera visión los rasgos
inconfundibles de verdadera individualidad manumitida de
viejos y ancestrales prejuicios. — Precio, 1*50 pesetas.
Cómo educa el Estado a t u hijo. — Por Julio R.
Barcos. — Un bello libro que destroza y construye a conciencia. Es de los pocos que han abordado el problema de
la educación de brillante manera, con arrestos de hombre
de fe y voluntad inquebrantables. — Precio, 5 pesetas.
BEetafisioa científica. — Por el doctor Léante. — Metafísica. Evolución del planeta que habitamos. El tiempo
y el Espacio. El dinamismo de la civilización. Metapsíquica. Conscieucia e inconsciencia. La herencia del genio.
I-a Reencarnación. Más allá de la muerte. Metapsíquica
Ereudiana. Evolución de la Ciencia. La Ciencia y la Magia.
La Ciencia actual. Simbolismo. — Precio, 6 pesetas.
Carlota Corday.— Por Margarita Leclerc. — Estudio
psicológico y biográfico de Carlota Gorday, que asesinó a
Marat. — Precio, 3*00 pesetas.

Los Vegetales. (Génesis y rnüagtós). Por el doctvt
Arthur Vasconcellos. — Es bien conocida éa el campo
natuiista la alta personalidad y el prestigio ciéütíficb del
doctoT Vasconcellos. El presente litorito es uno de los
mejores tratados acerca de los vegetales como alimento
natural del hombre, sus propiedades y su valor fisiológico, — Precio, 1 peseta.
Enfermedades del aparato respiratorio.
Por el doctor T. R. Allinson. — Tratado conciso y breve,
pero metódico y bien tlefinido, repleto de prácticas y racionales enseñanzas para evitar, tratar y combatir las diferentes enfermedades del aparato respiratorio. Un librito que
nunca se ponderará bastante por su gran eficacia y por las
normas científicas en él expuestas para la conquista de la
salud. — Precio, 1 peseta.
Quería s e r padre... pero no de hijos. — Por Rafael
Dura. — Tiene esta novela el valor de ¿a realidad, de la
verdad palpable, de la vida diaria contrastada, aun hoy, en
el ambiente deprimente y fanático de los pueblos pequeños,
donde todavía la religión tiene aprisionadas las conciencia^
con sus tentáculos de ignorancia y servilismo.
Es una página vibrante y sincera de una conciencia qué
despierta radiante y emocionada a la luz de la verdad, en
un esfuerzo supremo de rebeldía ingénita, rompiendo virilmente esos tentáculos oscurantistas, arrojando todo el lastre
odioso de los prejuicios seculares acumulados por una educación pertinaz y nefasta, y abrazando a la Vida en un
gesto de valentía inusitada. Es una obra en cuyas páginas
verán muchos lectores reflejada la tragedia de su vida íntima. Escrita con sencillez y amenidad, sin alardes literarios,
pero con franca expresión, con sinceridad que atrae al lé^Ctor
desde las primeras páginas. — Precio, 2 pesetas.
El mundo agonizante. — Por Campio Carpió, — Es
éste un libro duro como el acero, recio como el robljé y
rebelde como el cardo; grito de alerta ante el peligró. á£
muerte, que amenaza al mundo en este momento de triisteza, de desolación y tedio; ofrenda de un corazón libre,
sin más intereses creados Que los contraídos consigo mismo
y con la humanidad doliente, a un ideal de paz, de libertad
y de justicia. — Precio, 3 pesetas.

s. Por Clemente Mangado. — Manojo de pensamientos. De este folleto se han editado 5.000 ejemplares,
destinando el 50 por 100 de los beneficios a favor de los
presos sociales. — Precio, 0*50 pesetas.

¡También Amérioal — £or Campio Carpió. — Este
libro es el reflejo de una lucha a vida o muerte entre la
violencia y la libertad ; grito de guerra contra las bárbaras
tiranías, que por medio del terror conmueven al mundo eú
este momento de cobardías y claudicaciones; anatenta
contra los enemigos de la libertad. — Precio, 4 pesetas

El voluntario superviviente. — Por Felipe Alaiz —
Contiene este volumen varias novelitas y narraciones de
singular amenidad. — Precio, o'6s pesetas.

Carlos Amaba. Por Pin de Pilara. — Novela Juvenil
Pequeño glosario amoroso. — Precio, 0*35 pesetas.

La Revolución rusa en Ukranía. — Por Néstor
Makhno. — Todos los que han seguido con atención
la trágica pugna desarrollada en Ukrania, saben ya quién
es Makhno. Pero su letrato más cabal, al propio tiempo
que la historia verídica, y toda ella fervor, de la revolución
ukraniana, está en su reciente libro La Revolución rusa en
Ukrania, documento que ningún hombre preocupado por
los problemas sociales debe desconocer. — Precio, 3 ptas.

El libro de Pedro. — Por Han Ryner. — «Han Ryñer
enseña; es el último descendiente de los antiguos maestros de Helias, de quienes tiene el verbo armonioso;, pero
enseña sin sistema y sin dogma». — Precio, 0*30 pesetas.

Los microbios y el Naturismo.— Por el doctor
Arthur Vasconcellos. — La-teoría microbiana, sobre la que
fundamenta la Medicina oficial su base experimental como
origen de todas las enfermedades, es rebatida en este Hbritp desde el" punto de vista de la teoría naturista, que desecha
todo el fárrago mercantil y venenoso de sueros y específicos, buscando en la vida natural e higiénica la verdadera
fuente de salud. — Precio, 0*50 pesetas.

La Aritmética del Obrero. — Por José Sánchez
Rosa. — Décimatercera edición. Con más de 200 demostraciones prácticas y sencillas al alcance de todos y relación
detallada de todas las equivalencias y modo de resolverlas.
para los efectos de la reducción. — Precio, V50 'pesetas.

El Abogado del Obrero. — Por José Sánchez Rosa,
Verdadera enciclopedia de leyes referentes a la clase obrera. Novena edición, notablemente reformada, corregida y
aumentada con las nuevas disposiciones y decretos vififeu-*
Contiene formularios para toda clase de trámites lejra,Entre dos frentes. — Por Madam Smit. — Novela de tes.
les que facilitan, en forma clara y sencilla, el ejercicio úé.
paz y amor. Provechosa, propaganda en contra de la guelos
derechos
del obrero ante el patrono y las autoridades;
rra. — Un tomo, 4 pesetas.
Leyes de Reunión, Asociación, Registro civil, Imprenta»
Registros domiciliarios, Orden público, Contrato de TrabaHumano Ardor. — Por Alberto f Ghir-aldo. (Memorias
jo, Accidentes de Trabajo, Huelgas y Coligaciones,' Ley
de Salvador de la Fuente.) — Libro de luchas vividas, emocontra la usura, Constitución del Estado, Sobre la Jornada!
cionante y de mucha y provechosa enseñanza. Ghiraldo es
de ocho horas, Inquilinato, Retiro obrero, Organización
de sobra conocido para que hagamos una apología de su Corporativa, Comités Paritarios, etc., etc. — Precio, 3*5*
obra. Su nombre y su historial de luchador dicen
de sobra
pesetas.
;
el crédito de que goza su literatura rebelde y humanista.—
Un tomo, 5 pesetas.
La Gramática c e l Obrero. — Por José Sánchez
Rosa. — Con más de 300 demostraciones prácticas con las
Evangelio Naturista. — Por el doctor Arthur Vasque, muy fácilmente, se aprende a pronunciar las letras,
concellos. — Hermosa elegía del ideal naturista evangecómo se forman los diptongos y triptongos, las sílabas; a
conocer las nueve partes de la oración, la ortografía dcv>
lio de la vida y de la salud. — Precio, 0*50 pesetas.
cada letra, el oportuno empleo de las mayúsculas, la acer-r
tada
colocación de los acentos, la coma, punto y coma, los
TFn viaje por Icaria. — Por E. Cabet. — Descripdos puntos, el punto final, los signos de interrogación y
ción de un nuevo sistema de convivencia humana. Cabet
admiración,
puntos suspensivos, entreparéntesis, diéresis,
es uno de los precursores del comunismo. Su concepción
comillas, guión corto y largo; en una palabra: escribir
es digna de estudiarse y contrastarse con otras nuevas y
con
toda
corrección
y ortografía. — Precio, 2 pesetasi
más modernas teorías. — Dos tomos, 8 pesetas.

El estómago y l a salud. (Cómo se cura sin n$¿k
dico). Por el doctor Ejancay. ~ Precio. 3 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

Colección ''La Novela Mensual
de ESTUDIOS"
Qralnquebille.
Por Anatole France. — Nadie ha
sabido ridiculizar las normas rígidas de la justicia escrita,
como lo hace Anatole France en este drama vulgar, en el
cine se admira la fina ironía y el sublime estilo del gran
eácritor. — Preció, o'so pesetas.
La muerte de OliTerio Béoaille. — Por Emilio
Zola. — El inmortal Zola muestra en esta preciosa novelita
el; contraste de una vida civil, muerta según la ley, con la
libertad que adquiere la personalidad desaparecida a los
OJOS del mundo y sus convencionalismos. — Precio, 0*50
pesetas.
El Mareo. Por Alejandro Kuprín. — Una hermosa
narración sirve de marco a unas vidas agitadas en la lucha
revolucionaria y al planteamiento de un problema sentimental hondamente sugestivo. — Precio, 0*50 pesetas.
I>QZ de domingo— Por Ramón Pérez de Ayala. —
*E$ ésta una pequeña novela por su volumen, pero inmensa
por su belleza incomparable y por la alta moralidad en
que se inspira. El genial escritor enaltece el sentimiento
del amor por encima de las bajezas del instinto y de la
iailedicencia. — Precio, o'so pesetas.

Diccionario Inglés - Español y EspañolInglés. Por Ricardo Roberston. — Con la pronunciación
figurada. — 5*50 pesetas.
Pequeño Diccionario de la Lengua Española ITER. — Edición de bolsillo. — 1*75 pesetas.
Diccionario I T E B Inglés - Español.

— Edición

de bolsillo. — 2*50 pesetas.

Diccionario ITEB Francés-Español. — — Edición
de bolsillo. — 2'5o pesetas.
Diccionario Filosófico. — Por Voltaire. — Obra
trascendental, considerada como la más valiosa y fundamental de este, genio inmortal. — Dos grandes tomos en
tela. — 16 pesetas.

TARJETAS POSTALES
DE "ESTUDIOS"
La publicación de estas postales-retratos obedece a un
noble propósito de difundir y estimular el amor al estudio, y no de contribuir a ninguna clase de idolatría. Queremos simplemente que ante los retratos de los hombres
que más se han destacado, por su labor útil y fecunda,
en la evolución del pensamiento humano, cada cual sienta el deseo de conocer su vida y estudiar su obra.
Cada serie, compuesta de 12 tarjetas, la integran: un
filósofo, un poeta, un pintor, un revolucionario, un escultor, un músico, un inventor, un precursor, un descubridor,
un gran novelista, un escritor y un pedagogo.
Se han puesto ya a la venta las colecciones siguientes :

Iufantloida. - Por Joaquín Dicenta. — Una formidable
acusación contra la sociedad que vilipendia y desprecia a
SERIE I. — Kant, Rabindranat, Tagore, Goya, Bakunín,
ía joven incauta, caída en falta por la ignorancia en que
Miguel Ángel, Beethoven, Gutenberg, Fourier, Colón, Dosa'toda'costa se quiere mantener a la juventud, hasta contoiexvski, Larra y Pestalozzi.
vertirla en infanticida. — Precio, o'so pesetas.
SERIE II. — Voltaire, Shakespeare, Leonardo de Vinel,
Elíseo Reclus, Alonso Cano, -Mozart, Alejandro Volta, Roberto Owen, Galileo, Zola, George Brandes y Francisco
Giner de los Ríos.

Urania. Por Camilo Flammarión.—Singular género litefárib éste de cantar las maravillas celestes en forma noveJjSSsCay <iue sólo podía estar reservado al genial poeta del
ttJtiverso, como muy justamente se ha dicho de Flammatífin. El estudio de la astronomía hecho en forma altamente sugestiva e interesante. — Precio, o'so pesetas.
Seguirán. apareciendo en esta colección un título cada
mis: siempre de autores de reconocido prestigio universal.

SERIE III. — Kierhegaard, Schlller, Veldzquez, Kropotkin, Benvenuto Cellinl, Albéniz, Marconi, Fernando Lasalle, Horacio Wells,- Tolstoi, Antón Chejov y Ellen Key.

DICCIONARIOS

SERIE IV. — Guyau, Goethe, Zurbarán, Luisa Michel,
Rodin, Rimski Korsahofí, Branly, Saint Simón, Einstein,
Balzac, Ángel Ganivet y Clapírede.

(16 por 100 de descuento a corresponsales u suscriptores)
SERIE V. — Rousseau, Heine, Rembrandt, Otto de GveEaololopedla SOPEÑA. En dos volúmenes. — Con- riche. Pasteur, Isadora Duncan, Wagner, William Morris,
Salvochea, Linneo, Thomas Munzen y Cervantes.
tiene 200.000 artículos, 50.000 biografías, 20.000 grabados,
$£' grapas en negro y en color y 39 hermosas cromotipias. —
'&¡j:písetas al contado y 90 a plazos.
SERIE VI. — Carlos Spittler, Proudhon, Carlos Pisacane,
Gabrielí Mistral, Rafael, Panait Istrati,
Schumann,
Diooionarlo Enciclopédico Ilustrado de la
William James, Berthelot, Esteban Grey, Quevedo y J. M.
Lengua Española. — Publicado bajo la dirección de
<$&n José Alemany. — Contiene 90.000 artículos, 8.000 gra- Fabre.
bados,, 2.000 retratos, 380 cuadros, 77 mapas en negro y
color y. 15 cromotipias. — 18 pesetas.
SERIE VII. — Lope de Vega, Tiziano, Ludmtla Pitoeff,
Strawinski, Descartes, Justus Líebig, Harvey, Romain RóDiccionario Enoiolopédioo Ilustrado LA
m O I T E . — Contiene 80.000 artículos, 1.014 grabados,
lland, Darwin, Miguel Servet, Desmoulins y Andreiev.
370 retratos, 100 cuadros, n mapas en color y 3 cromotipias. — 9*00 - pesetas. '
SERIE VIII. — Bécauer, Rubens, Alberto Surero, Chopin, Raimundo Lulio, Raspail, Galvani, Ch. Louis PhiWuevo Diccionario de la Lengua Española. —
lippe, Mendel, Luis Blanc, Theroigne de Mericourt y
'Por don José Alemany. — Este Diccionario es un excelente compendio de la parte lexicográfica de la Enciclopedia
Stendhal.
Sopeña. — 7 pesetas.
Sin' interrupción seguirán nuevas series, hasta completar
Diccionario de la Lengua Española. — Por Ati- y reunir en esta colección, que no dudamos en afirmar será
Í9»«í, Ranees. — Edición de bolsillo. — Contiene 45.000
la más valiosa y selecta de las conocidas hasta ahora, todos
v<jees y está ilustrado con 800 grabados. — 3'5o pesetas.
los grandes hombres que con su genio dieron impulso al
progreso del mundo.
ftloolonario Francés-Español y EspañolCada serie 'de 12 tarjetas se vende a 1*50 pesetas.
FMuacés. Por P. Alcalá Zamora y Teophile Antignac. —
No se venden tarjetas sueltas.
Edipjon manuable. —.. Con la pronunciación figurada. —
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30 por/
j'56 jiesetas.
100 de descuento.

© faximil edicions digitals 2006

El peor enemigo del progreso y de toda libertad es
esa literatura pornográfica, depravada y cínica, que va
convírtiendo a la juventud en rebaño servil y cretino, sin
voluntad y sin conciencia de su papel en la vida.
Merced al amparo de que gozi toda esa repugnante
producción, indignamente llamada literaria, la juventud,
cada vez más embrutecida por lecturas eróticas, lujuriosas y estúpidas, va perdiendo los últimos arrestos de su
dignidad, descendiendo al más bajo y vil sensualismo,
del que es vergonzoso Droducto esa legión de nómbrese-sombras, impotentes e incapaces de
sentir y pensar con nobleza moral; sin aspiraciones dignas y elevadas, sin ilusiones bellas y
honrosas; inútiles, enfin,para lo que no sea entusiasmarse por todo lo trivial y tonto, por todo
la puerco y degenerante, y malgastar sus energias en banalidades torpes y perjudiciales.
Frente a esa avalancha embrutecedora y denigrante, hemos de oponer, con !a medida que
nuestros escasos recursos nos permitan, la labor de superación mental y física del hombre, la
creación de una cultura ampliamente ecléctica y racional que haga comprender a esa juventud
alocada que por encima de toda esa podredumbre histérica y viciosa están estas páginas, repletas
de bellas enseñanzas, de conocimientes útiles, consagradas a liberar al hombre de la ignorancia
y a crear una generación consciente y culta, capaz de llenar su augusta misión renovadora.
Para ello solicitamos de cuantos crean útil la labor de ESTUDIOS, ayuden a su difusión
procurándole suscríptores, propagando su lectura en todas partes, y recomendando la lectura
de sus libros.

Amenidad, Interés, Educación sexual, Arte, Conocimientos
eugénícos para la vida privada, Ética moral Y científica
Es una excelente Revista ecléctica mensual, en la que colaboran las más prestigiosas firmas de la
intelectualidad española. Es una publicación de amplios'horizontes científicos, de divulgación de
conocimientos prácticos para una vida racional e higiénica, libre y feliz.

56 páginas de texto selecto ... Precio del ejemplar, 50 céntimos
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para España, Portugal Y América: Un año (12 números). 6*50 Ptas.
Para los demás países: Un año (12 números)
8'00 "
PAGO ANTICIPADO
A los corresponsales v libreros, el 20 por 100 de descuento

Toda correspondencia, giros, valores, etc., al Administrador:

J. JUAN PASTOR
APARTADO 158 - VALENCIA (ESPAÑA)

BOLETÍN DE SUSCRIPCIÓN
(Puede cortarse este Boletín y remitirse dentro de un sobre abierto, franqueado con un sello de dos céntimos)

Fecña
§r. Administrador de ESTUDIOS:
Sírvase tomar nota para remitir una suscripción de ESTUDIOS, a partir del número del
mes de
a las señas abafo indicadas.
Para cayo efecto, remito con esta fecña el importe anual de
pesetas
por Giro postal (i).
DIRECCIÓN:

Sr.D.
Calle
Población
Provincia
Firriia,

(1) Si no se quiere o no se puede anticipar el importe, puede indicarse que se haga el envío del primer número a Reembolso, y en ese caso se abonará el dinero al recibir la Revista de manos del cartero. Los gastos de
Reembolso (0'50) van a cargo del suscriptor en este caso. El servicio de Reembolso sólo rige para España.

© faximil edicions digitals 2006

CUADERNOS DE CULTURA
PUBLICACIÓN QUINCENAL
Estos CUADERNOS se dirigen principalmente al autodidacto: al hombre que quiere formarse
una cultura por su propio esfuerzo; al hombre que no dispone de tiempo ni medios adecuados
para el cultivo metódico de su inteligencia y para el cual la vida es un panorama lleno de
interrogantes; al hombre que desee penetrar en el conocimiento del mundo y del pensamiento
humano y quiera formar su educación basándose exclusivamente en la lectura.
Estos CUADERNOS ponen ante el lector, en libritos económicos de limpio y fácil estilo, todas
las disciplinas del saber humano, orientadas en un sentido claro, cientifico, imparcial.
Se publica un CUADERNO cada quince días, esmeradamente impreso en papel pluma, de
72 o más páginas, al precio de GO céntimos cada uno. A los corresponsales y libreros, a 45
céntimos desde cinco ejemplares en adelante.
Van publicados los siguientes títulos:
1.—Socialismo, por Marín Civera. (Agotado.)
19.—Democracia y Cristianismo, por Matías
2.—Introducción al estudio de la FilosoUsero. (Agotado.)
fía, por F. Valera. (Agotado.)
20—Introducción a l a Historia Natural,
3.—El Universo, por el doctor Roberto Repor Enrique Rioja.
martínez. (Agotado.)
21.—Salvador Seguí ("Noy del Sucre"), por
4.—Liberalismo, por F. Valera. (Agotado.)
José Viadíu.
5.—La formación de la Economía Política,
22.—El mundo de habla española, L. Basa.
por Marín Civera. (Agotado.)
23.—El romancero español, por R. de Cam6.—Sistemas de gobierno, por M. Gómez.
poamor Freiré.
(Agotado.)
24.—La vida de las plantas, por Emilio Guinea.
7.—Higiene individual o privada, por el
25.—Por la Escuela Renovada, por Carmen
doctor Isaac Puente. (Agotado.)
Conde.
8.—Escritores y pueblo, por Francisco Pina.
26.—La Dictadura, l a Juventud y l a Re9.-Sindicalismo: su organización y tenpública, por Lázaro Somoza Silva.
dencia, por Ángel pestaña. (Agotado.)
27.—Gabriel Miró (El escritor y el hom10.—La Vida (Biología), por Luis Huerta.
bre), por Juan G.'l Aibtrt.
11.—Nuestra casa solariega (Geografía),
28.—Cómo nació España (Primero de l a
por Gonzalo de Reparaz.
Historia popular de España), por Gonzalo
12.—Cómo s e forma una biblioteca, por Fede Reparaz.
derico Carlos Sainz de Robles.
29.—El logro de nuestro tiempo ¿Revolu13—Monarquía y República, por Alicio Garción?, por Antonio Porras.
citoral. (Prólogo de Marcelino Domingo.)
30.—El problema social en l a s democracias,
14.—América antes de Colón, por Ramón
por Augusto VillaJonga.
J. Sender.
31.—Pablo Iglesias (De s u vida y de s u
45.—La familia en el pasado, en el presenobra), por Julián Zugazagoitia.
te y en el porvenir, por Edmundo González32.—Sexo y Amor, por Hildegart.
Blanco.
33.-Disciplina de l a Liberación, por Fer16.—La dramática vida de Miguel Bakunin,
nando Valera.
por Juan G. de Luaces.
34.—El desarme moral, por Rodolfo Llopis.
17.—Uso y abuso de l a tierra, por Emilio
35—El impuesto y l o s pobres, por Julio SePalomo.
,
nador Gómez.
18.—La Escuela Única, por José Ballester
Gozalvo.

EL

S

DICALIS

HISTORIA

FILOSOFÍA

O

- ECONOMÍA

POR

MARÍN

CIVERA

La querella de las generaciones.—La influencia marxista.—La elaboración
de la teoría.—Formación del Sindicalismo.—Las Internacionales.—El mito de la
huelga general.—Lucha de clases.— Colaboración y acción directa.—Plutocracia
y Sindicalismo.—Ciencia y dolor.—Racionalización y revolución.—Concentración capitalista y organización sindical.'—Acumulación capitalista y desprendimiento obrero.—Capitalismo agrícola y socialización de la tierra.—El valor de
las cosas en régimen de transición.—La Economía sindical.—La gran coyuntura
de la revolución social.—Organización sindicalista.—Corporaciones, «compañerismo», Sindicatos.—Sindicalismo y Socialismo.—Sindicalismo y Anarquismo.
—El obrero contra el Estado.—Sindicalismo y Derecho público.—El Sindicalismo
integral.—Sindicalismo cristiano.—Nueva culturadel proletariado, etc.
iit.Pida e s ta útilísima obra hoy mismo al corresponsal de esta Revista, o directamente a esta Administración.

Uu magnífico volumen de 272 páginas

Precio: 3 pesetas

© faximil edicions digitals 2006

EL MÉDICO DEL HOGAR
Por la Dra. Jenny Springer

Obra verdaderamente sensacional, impoi tantísima, indispensable en todos los hogares. Es un
libro de consulta y de estudio; el consejero acertado, exacto y desinteresado, el amigo verdadero
de la salud. Poseer esta hermosa obra en casa
es asegurar su salud, su felicidad, y la de los
suyos; es poseer un tesoro científico que le defiende de los posibles errores del profesionalismo
médico. Forma un precioso tomo de 942 páginas,
con 936 grabados, 56 láminas en colores y 3
suplementos: Enfermedades sexuales (con 3 láminas). Desarrollo del hombre (con 8 láminas),
y dos modelos anatómicos desmontables del hombre y de la mujer.—Lujosamente encuadernado.—
Precio 40 pesetas.
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
el 10 por 100 de descuento.

Consultorio Médico de E S T U D I O S
DR. ISAAC PUENTE

DR. L. ALVAREZ

MÉDICO

MÉDICO NATURISTA
Duqu* d« la Victoria, 15, pral.
VALLADOLID

MAESTU (Álava)

Precios de consulta
Consultorio gratuito partí los lectores de
ESTUDIOS de todo lo concerniente a la sexualidad. Por exceso de ocupaciones y por existir otros médicos en el Consultorio, se ruega a los lectores se abstengan de consultar
sobre otras enfermedades. Para las consultas por correspondencia, añádase, además
del cupón, el sello para el franqueo de la
contestación.

Precios dr consulta : Pidan cuestionario
para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cu ron adjunto se les descontará tres
pesetas en la primera consulta, y una peseta eu las sucesivas.

Dr.M. Aguado Escribano
MÉDICO FISIATRA
CERRO MURIANO (Córdoba)

Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO FISIATRA

Conde Salvatierra, 19. - VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia
de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas imuy reservadas) por correspondencia. Descuentos especiales en consultas y
tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario
CONSULTA

EN

VALENCIA

Calle del Conde de Salvatierra, ¡9, de 9 a I

Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto, descuento del 50 por
100 en la primera consulta, y el 25 por 100
en las sucesivas.

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA
Gamazo, 19. entlo. dcha. - VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen
el adjunto cupón serán favorecidos con un
descuento del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia,
pídase «Cuestionario de preguntas», adjuntando el fraiHiuco para la contestación.

ESTU DIOS
CUPÓN CONSULTA

Núm. 96. —Agosto 1931
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción
al descuento especial.
Tip.

P. Quilcs, Grabador Esteve, 19, Valenci 1

© faximil edicions digitals 2006

