© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude uste'd já ESTUDIOS coroprando sus libros!
fca^Biblioteca EsyÍDÍQS tienfcomcTespecial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta de sus
cuyKprodj^kiáe destma ífttegro al1 sufragar el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admite otros ingresos que
la veríta/'ae sus ejemplates, V estos , ¡nfcresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión,
•logamos', por tajfrVa losiecLres de ÜETUDIOS compren y recomienden los libros aquí anunciados, si desean ayudar a
EsT/ÜDIOSjiíi si labor educativa. \
\
Esta JÍibljoieca •editaría sier/ipre\obras de*ndiscutible valor literario y cultura! y de utilidad para la vida privada, selectamente
aida^de efítte los autores &¿ re&onocido Brestigio universal.
SdlmáS, los^orvrespqnsalar*50«cript,«í|í'directQ(s de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo, por
tanto, aat^j^r^^clsleht^joi^es en*-< ' '
'
Descuentos
esc

a corresponsales

y suscriptores

de

^ J y j Daqiite
aqiite((|e|eáf5Lesde--^J---ej£mglares •eirj&delante,, el 20 por
REVISTA.^Jyjde envío. Enn los
p 100 de descuento,, libre de gastos
g
l
envíos para FFraiicia;'^^a)jscú
; ^ ) ú sséotoV
V v\ v ^ l f r ^ ^ l d V ^ o. Los
L pagos deberán
d b á hacerse
h
d mes por giro
i postal,l cheque,
h
cada
sellos, etc. (en este
ú f l j ^ j í s ^ y f
LIBROS.—En J<js3jbros editados por esta

Q los d¡ccionarWs,Ve\l5 r*¿ 100,

svista, el \ 0 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuaderna'

EL PAGO POR ANTICIPADO.—
Si no se quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido\pueden indicar que se haga el envío .a Reembolso, y en
este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del carterhgs^^ESI^-lc 'Reembolso (0'50) van a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen para el extranjero, "^^".j^s**^
.
-NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.
LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, C O M P R E N D K K H t
EXPRAORDINARIO DE 1.° DE AÑO, 6'50 PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA1 Y 8 PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
••
, ; • , - - - , ^-:>
'
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.
•.-•."»"""-:••
..-:

Toda correspondencia, giros, efe, diríjanse^: J. JUAN PASTOR, Apartado f58.—VALENCIA

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por £57111)105
A los corresponsales y suscripiores de ESTUDIOS,

el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en tela

Conocimientos útiles
Educación e Higiene
ENFERMEDADES SEXUALES, por el doctor Lázaro Sirlin.—Precio, I peseta. Segunda edición.
MEDIOS P A R A EVITAR EL EMBARAZO, por G. Hardy.—Precio, 3*50 ptas; en tela, 5.
LA MUJER, EL AMOR Y EL SEXO, por Jean Marestán.—Precio, 1 peseta.
EDUCACIÓN SEXUAL DE LOS JÓVENES, por el doctor Mayoux.—Precio, 2 pesetas; en tela, 3'50. Segunda
edición.
AMOR SIN PELIGROS, por el doctor W.Waroche.—Precio, 2 pesetas ; en tela, 3,50. Segunda edición.
GENERACIÓN CONSCIENTE, por Frank Sutor.—Precio,
1 peseta.
EMBRIOLOGÍA, por el doctor Isaac Puente.—Precio, 3'50
pesetas. Lujosamente encuadernado en tela y oro, 5.
•£L VENENO MALDITO, Dr. F. Elosu.—Precio, 1 peseta.
EUGENICA, por Luis Huerta.— Precio, 2 pesetas.
LIBERTAD SEXUAL DE LAS MUJERES, por Julio
iR. Barios.—Precio, 3 pesetas ; en tela, 4'50. Cuarta edición.
E L A B C DÉ 1,A PUERICULTURA MODERNA, por
el doctor Marcel" Rrunier.—Precio, 1 peseta.
EL ALCOHOL Y EL TABACO, por León Tolstoi.—Precio, 1 peseta.
LA MATERNIDAD CONSCIENTE. Papel de la mujer
en el mejoramiento de la raza, por Manuel Devaldés.—Precio, 2 pesetas; en tela, 3*50.
LA EDUCACIÓN SEXUAL, por Jean Mar están .—Precio,
3*50 pesetas; en tela, 5.
LA EDUCACIÓN SEXUAL Y LA DIFERENCIACIÓN
SEXUAL, por el doctor Gregorio Marañen.—Precio, 0'50
pesetas.
LO QUE DEBE SABER TODA JOVEN, por la doctora
Mary Wood.—Precio, 1 peseta ; en tjla, 2*50.
EDUCACIÓN Y CRIANZA DE LOS NIÑOS, por Luis
Kunhe.—Precio, 0*75 pesetas.
CAMINO DE PERFECCIÓN, por Carlos Brandt.—Precio,
2 pesetas; en tela, 3*50.
LA GRAMÁTICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rosa.
—Precio, 2 pesetas.

LA ARITMÉTICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rosa.—Precio, 1 "50 pesetas.
• ..
LO QUE TODOS DEBERÍAN SABER (La iniciación
sexual), por el doctor G. M. Bessede.—Precio, 2 pesetas;
en tela, 3*50.

Novelas - Sociología - Crítica
GANDHI, ANIMADOR DE LA INDIA, por Higinio Noja
Ruiz.—Precio, l'50 pesetas.
COMO EL CABALLO DE A J I L A , por Higinio Noja Ruiz.
Precio, 5 pesetas; en tela, 6'50.
LA QUE SUPO VIVIR SU AMOR, por Higinio Noja Ruiz.
—Precio, 4 pesetas ; en tela, 5*50.
EL BOTÓN DE FUEGO,por José López Montenegro.—Precio, 3 pesetas; en tela, 4*50.
UN PUENTE SOBRE EL ABISMO, por Higinio Noja Ruiz
—Precio, 2 pesetas ; en tela, 3*50.
LA MUÑECA, por F.,Caro Crespo.—Precio, 1*50 pesetas
LA DESOCUPACIÓN Y LA MAQUINARIA, por J. A.
Mac Donald. Segunda edición.—Precio, 1'50 pesetas.
LA VIDA DE UN HOMBRE INNECESARIO (LA POLICÍA SECRETA DEL ZAR), por Máximo Gorki.—Un
tomo en rústica, con portada a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3*50.
CUENTOS DE ITALIA, por Máximo Gorki.—Un volumen
en rústica, con portada a tricromía, 2 pesetas; en tela, 3*50
LA TRANSFORMACIÓN SOCIAL DE RUSIA. COMO
SE FORIA UN MUNDO NUEVO, por Máximo Gorki.—
Un tomo eii rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas ; en
tela, 3*50.
ANISSIA, por León Tolstoi.—Precio, 3 ptas. ; en tela, 4'50.
¿QUE HACER?, por León. Tolstoi.—Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3*50.
LA MONTAÑA, por Elíseo Rectas.—Un tomo en rústica,
con cubierta a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3*50.
EL ARROYO, por Elíseo Rectas.— Un volumen de más de
200 páginas, en rústica, 2 ptas. ; en tela, 3*50.
EL CALVARIO, por Octavio Mirbeau.—Un tomo en rústica,
con cubierta a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3*50.
EL IMPERIO DE LA MUERTE, por Vladimiro Korolenko.
—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
En tela, 3*50 ptas.
EL DOLOR UNIVERSAL, por Sebastián Faure—Precio,
3 ptas. ; en tela, 4*50.

© faximil edicions digitals 2006

Modesta ofrenda y ferv
Este número de ESTUDIOS pretende ser—la benevolencia del lector suplirá seguramente los defectos que nuestro buen deseo no haya sabido evitar—, como una
ofrenda al Ideal Comunista Libertario, y una cordial invitación a cuantos identificados
con su finalidad suprema, luchan actualmente divididos y muchas veces en pugna por
leves diferencias de criterio, para una reconciliación que determine la unificación necesaria en esta etapa decisiva en que se elabora el porvenir de la humanidad.
Si estas páginas, repletas de inquietudes mentales que interpretan el eco del futuro, merecen el honor de hablar a la conciencia de cuantos luchan sinceramente por
una vida sin tiranías y sin odios, su invitación debe ser recogida, debe ser tomada en
consideración para provocar una unificación potente e indestructible del esfuerzo revolucionario que haga realizables nuestros más caros anhelos libertarios.
El capitalismo ha llegado, en su larga carrera de injusto predominio, de egoísmos y de crímenes, a una encrucijada en donde no hay más que una bifurcación trágica como posibles horizontes: una nueva guerra de crueldad y de horrores incalculables,
o una dictadura, llamada también fascismo, que supone igualmente una guerra civil de
consecuencias fatales. Por una de estas dos perspectivas sangrientas ha de decidirse,
y pronto, para evitar ser aplastado sin remedio por el avance majestuoso de las ideas
liberadoras.
La circulación fiduciaria, el intercambio de las mercancías, que son como la circulación sanguínea en los cuerpos vivos, acusan de día en día un descenso rápido,
plena demostración de la agonía letal que acaba con el organismo decrépito y su viejo
esqueleto estatal. A su primer espasmo agónico, los gobiernos se apresuraron a hacer
lo necesario para que el proceso sea más rápido y penoso, aumentando las cargas tributivas y destinando la mayor parte de esos aumentos a armarse, porque en su ceguera no atinan sino a conservarse a punta de bayoneta.
Pero pronto la crisis fundamental d«l sistema ha de llegar al limite en que la disyuntiva se planteará inevitable, inexorablemente. Ninguno de los dos recursos a su alcance evitarán su bancarrota, ni pueden conducirle a otra cosa que a un final siniestro;
pero mientras, los pueblos pueden ser lanzados a un abismo sangriento que supondría un
retraso, quizá de siglos, en la historia de la liberación humana.
De la unificación de las fuerzas revolucionarias para una acción común, por lo
que afecta a España, depende el que ello no ocurra.
Todos loa hombres de convicciones libertarias tienen la palabra.
LA REDACCIÓN

© faximil edicions digitals 2006

Hacia una nueva organización eco

Higinio Noja Rui
LA LEY DE LA NECESIDAD
Ya hemos dicho que la bancarrota del sistema capitalista impone la necesidad de ensayar nuevas normas de
organización social. Ello es tan evidente que no puede
negarlo ninguna persona reflexiva, sean cuales fueren sus
predilecciones ideológicas y sus creencias, si examina
objetivamente y con desapasionamiento las condiciones
del medio en que nos desenvolvemos y tiene en cuenta
los factores esenciales que determinan la dinámica individual.
Desde que las condiciones físicas del planeta hicieron
posilfje la aparición del hombre sobre la tierra, todas las
actividades de éste han estado determinadas por dos impulsos instintivos : el de conservación y el de reproducción.
La sociedad nace y se desarrolla, gracias a las sugerencias de esos dos instintos animales primigenios. Vivir
y perpetuarse, es la preocupación predominante en todos
los seres animados y esa preocupación preside todos
nuestros pasos a través de todos los tiempos, en todas
las latitudes y bajo todos los climas.
El hambre, el miedo al hambre, nos empuja al trabajo
sistematizado, nos convierte de nómadas en sedentarios,
aguza y educa nuestros instintos hasta convertirlos en
inteligencia, hace nacer en nosotros el impulso solidario
sin el cual son imposibles las agrupaciones humanas, y
prepara en nuestro ente psíquico terreno propicio y abonado para que en él arraigue, se alimente y abra el fastuoso cromatismo de su corola la delicada y magnífica
flor del sentimiento.
En el decurso de los siglos, la dura ley de la necesidad nos ha espoleado sin cesar hacia adelante.
Así como en el organismo animal la avidez de las células nos guía certeramente en la elección de las sustancias que necesitamos ingerir para la reposición de las
energías perdidas, en el orden individual nos empuja
al trabajo la necesidad de asegurarnos esas sustancias.
La misma sociedad no es otra cosa que un ensayo de
cooperación con la mira puesta en la más fácil conquista
y más seguro disfrute del alimento indispensable para
subsistir.
Se puede afirmar que el hombre no empieza a diferenciarse notablemente de la bestia hasta el preciso
instante en que se inclina sobre la corteza terrestre,
sobre el duro y áspero suelo, no para buscar la raíz comestible o tornar el fruto en sazón caído del árbol, que

ha de aplacar las exigencias de su estómago desfallecido,
sino para depositar en el surco que abrieron sus todavía
inhábiles manos, la semilla que había de convertirse en
fruto de bendición en los campos, dando mayores seguridades a su existencia atormentada.
Ese primer gesto consciente es el punto inicia! de
toda una asombrosa sene de experimentos y conquistas
que no ha de concluir sino cuando la Humanidad se
extinga. Todo lo que constituye la gloria y la ignominia
del hombre, arranca de ahí, de ese sencillo gesto, de
esa aceptación del deber de trabajar que no» impone la
ley de la necesidad.
No ofrece buena cara el trabajo, es verdad. Al aceptarlo se somete el hombre a una esclavitud enojosa y
pesada. Mas al aceptarle con el deseo instintivo de pisar
el cuello al espectro lívido del hambre, coloca un hito
gigantesco que señala el punto de partida de una ruta
luminosa que muchas veces mancharemos de sangre y
regaremos con las propias lágrimas, pero que cada día
nos distancia más de los linderos de la barbarie y nos
aproxima a la serena majestad del superhombre.
La ley de la necesidad nos esclaviza al trabajo, hace
de nosotros bestias de labor, echa sobre nuestros débiles
hombros una carga abrumadora. Pero también da nacimiento en los estratos más recónditos, en las capas más
profundas de la subconsciencia individual, a impulsos
libertadores, despierta fuerzas dormidas, pone en movimiento y desarrolla ocultas potencialidades que nos arman
insuperablemente para la gran lucha. Hay que trabajar
para vivir y no se dispone de los más elementales recursos, mas el ingenio humano se despereza, hace acto de
presencia y realiza aplicaciones que hacen cada vez más
llevadera la carga.
De este modo, la necesidad nos induce a utilizar groseras herramientas que a través de los milenios y tras
infinitas modificaciones han de convertirse en esas maravillas de perfección y de fuerza que son las máquinas
modernas; nos obliga a observar las condiciones del
medio, a estudiar y seguir el curso regular de las estaciones, a buscar la manera de aprovechar las dispersas
fuerzas naturales, a modificar o burlar con derroches
de energías y de ingenio, cuanto nos e» adverso, a crear,
en suma, los esplendores de la civilización.
No puede imaginarse epopeya que supere en grandeza
mayestática a lo que el infinito poder creador del hombre
ha realizado en el mundo desde el momento en que por
vez primera removió la tierra virgen para arrojar en ella

© faximil edicions digitals 2006

UROS granos y esperar que se operara el misterioso proceso de la germinación. La imaginación más potente y
viva, la más rica en matices, la más perfecta, apenas si
podría dar de ello un pálido reflejo.
Pero, si meditamos un poco, veremos en el acto que
en el fondo de todas nuestras coaquistas y afanes, late
e! propósito de asegurarnos el alimento cotidiano, garantía única de nuestra conservación. Lo hemos aceptado y
lo aceptamos todo, a cambio de que se »os deje ocupar
«na yacija y devorar un mendrugo. Todo nuestro progreso, todo lo que hasta el presente hemos creado y
cuanto crearemos en el porvenir, no obedece a otros móviles que a la necesidad de aplacar el hambre a cambio
del menor esfuerzo posible. Dad al hombre facilidades
para vivir y pedidle a cambio lo que queráis. Haréis de
él, si os place, un héroe o un santo, un granuja o un
sec perfecto, un verdugo o una víctima. ¡ Qué alturas no
escalaremos y a qué abismos no descenderemos impulsados por la necesidad de hacernos y conservar un puesto
en la vida ! El ser humano, la Historia lo dice, puede
soportarlo todo siempre que no le falte el parco yantar
que para subsistir necesita.
Lo trágico de nuestra época turbulenta, terrible y a la
vez magnífica, estriba precisamente en que nuestros desdichados sistemas económicos condenan al hambre sin
esperanza a millones de criaturas.
No faltan posibilidades. Organizando las cosas con
un elemental buen sentido, haríamos de la tierra un paraíso. Con la renta acumulada del trabajo de innúmeras
generaciones traducida en el caudal de conocimientos
y de aplicaciones prácticas que utilizamos hoy, casi no
es necesario el esfuerzo humano para que vivamos todos
superando en la realidad los ensueños más atrevidos de
los más generoso* reformadores. Sólo falta una organización inteligente que no lesione el derecho de los más
en beneficio de los menos. Los mismos privilegiados, si
fueran capaces de comprender la grandeza de la nueva
sociedad cuya aurora esplendorosa se anuncia entre las
brumas de la confusión producida por tantos intereses
opuestos, verían con claridad que ni siquiera su posisión de mimados de la Fortuna es más codiciable, ni
siquiera tanto, como el nuevo estado de cosas que la ley
de la necesidad, o si se quiere, el grado de evolución
de las sociedades humanas, nos impone el deber de
ensayar.
Lo maravilloso es que haya todavía quienes no comprendan e«to. En el porvenir, cuando las nuevas generaciones educadas en una sociedad justa pretendan representarse nuestra época, no lograrán comprenderla.
¿Cómo la gente se muere de hambre existiendo tantas
posibilidades para nadar en la abundancia? ¿Cómo los
hambrientos, deseando trabajar para ganarse lo necesario para vivir, perecen en la ociosidad forzosa? ¿Cómo
se destruyen los artículos alimenticios mientras millones
de desheredados sucumben de inanición? Esta insensatez, esta crueldad fría y esta cobardía inaudita, no
pueden caber en la cabeza de los felices mortales que
alcancen a vivir en el futuro que preconizamos. Porque
¿cómo han de admitir que el interés capitalista, es decir, el interés de una ínfima parte de la Humanidad, se
anteponga a los intereses generales de la raza y cómo
aceptar que la mayoría tolere tan enorme iniquidad?

Y es así, sm embargo. Y así seiá «a tasto conservamos el sistema capitalista. Dentro de ¿\ «o hay soluciea
para el angustioso problema. O se destruye ese sistema,
o la Humanidad se aniquila. No hay otro dilema.
Para ayudar al lector a formarse ana idea sobre esto,
vamos a permitirnos dar algunos datos y cifras harto
elocuentes.
«Durante la guerra mundial, 63 millones de trabajadores fueron sacados del campo de la producción para
los campos de batalla. Era necesaria la labor de tres
obreros en las industrias para sostener a los soldados en
los frentes abastecidos de armas, ametralladoras, bombas, aeroplanos, gases asfixiantes y todos los productos
de la labor humana que fueron en tan vasta escala consumidos. También debemos tomar en consideración la
enormidad de productos que fueron destruidos durante
el tiempo de la guerra. En los Estados Unidos solamente
millones de obreros se empleaban en la construcción de
barcos de madera, fábricas de municiones que nunca
hicieron municiones y aeroplanos, aunque al terminar la
guerra los Estados Unidos sólo tenían dos aeroplanos
de combate en el frente, de fabricación americana.
»Debe tenerse en cuenta que no estamos tratando del
costo de la guerra, el cual trae tambaleándose a las naciones al presente, sino del costo de la producción, al
que no se ha podido escapar, porque los productos del
trabajo humano tienen que ser producidos antes que puedan ser consumidos.
uLas cifras que llevamos dadas nos demuestran que
unos 157 millones de trabajadores del mundo fueros
sacados de la producción normal del tiempo de paz y
mandados a los frentes o empleados en las industrias
de guerra. Y sin embargo, estando estos 157 millones de
obreros fuera del trabajo de los tiempos de paz desocupados, por lo que a la producción atañe, ano podrá
pensar que el resto de los trabajadores estaba trabajando a toda capacidad, que todos los obreros tendrían
trabajo, especialmente si consideramos que mientras duró
la guerra se logró rebajar la jornada de trabajo en muchas industrias. Mas encontramos que existía la desocupación ; que aunque 157 millones de trabajadores
habían sido arrancados de sus ocupaciones diarias, todavía quedaban otros millones que vagaban porque tío
tenían trabajo» (1).
Esta cita, avalada por el interesante informe que
acerca de la desocupación en la postguerra presentó el
secretario del Trabajo en los Estados Unidos, Mr. Davis, es de una elocuencia aterradora, máxime si se
reflexiona que esos 157 millones de trabajadores innecesarios, con sus respectivas familias, representan más
de la tercera parte de la población actual del mundo.
Esto es, que 785 millones de criaturas humanas se hallan condenadas a morir de hambre porque así conviene
al interés de una clase que vive chupando el jugo vital
de los laboriosos. Esto ¿olo bastaría para condenar a
un régimen. La monstruosidad que ello significa legitima
y hace santas todas las explosiones del descontento de
que tan próvida se muestra nuestra época.
(1) Véase La desocupación y la maquinaria, de
J. A. Mac Donald.

© faximil edicions digitals 2006

Es un verdadero horrar. Durante el ramalazo de locura
bélica que asoló a Europa de 1914-18, se ponía el grito
OD el cielo clamando contra el inmenso derroche de
vidas y de producción útil que suponía. La desocupación es infinitamente más costosa y más cruel.
«Kirby Page, en un libro sobre la guerra mundial,
dice que el costo total de esa locura mortífera fue de
unos 337 mil millones de dólares. Se emplearon cuatro
años para gastar esa cantidad en la guerra, la guerra
mayor en la historia del mando. La desocupación cttesia
al mundo más de esa cantidad cada treinta y siete semanas» (1).
Naturalmente, el párrafo citado se refiere a lo que
suponen los subsidios que se abonan a los obreros en
paro forzoso, a lo que éstos dejan de producir v a l »
que de lo producido se avería o destruye por falta de
consumidores. ¡ Y la tercera parte de la actual población del mundo no tiene pan que llevarse a la boca !
De esto se desprende, además de lo monstruoso e
insostenible de la actual situación, dos consecuencias
inmediatas, desconsoladora la una y altamente esperoazadora la otra. Primera, que nuestro progreso técnico,
en virtud de la irracional organización del régimen vigente, genera la miseria de las mayorías. Y, segunda,
que por instinto de conservación avanzamos hacia uaa
nueva organizació» social basada en la equitativa distribución del trabajo y su* productos. Nada podrá detener
ese avance. El sistema capitalista se defenderá indudablemente más o menos tiempo, según las grandes masas
llamadas a efectuar el cambio se organicen con mayor
o menor acierto; pero, de todos modos, sus días están
contados. La sociedad nueva habrá de imponerse, no
sólo porque responde mejor al grado de evolución de
la Humanidad, sino porque así lo determina la ley de
la necesidad, madre de todos nuestros progresos.
Esperar solución para los angustiosos problemas de
nuestro tiempo sin aventurarse a destruir el sistema capitalista, es absurdo. No hay solución. Cuanto más alto
raye la técnica de la producción, más se agudizarán
nuestros problemas, si no se logra establecer un
orden de cosas en el cual el interés individual ceda
la preferencia al interés colectivo. La máquina nos desplaza más cada día de las tareas productoras y aumenta,
consecuentemente, el número de los obreros en paro
forzoso. Y aunque se hiciera desaparecer el sobrante
de mano de obra por cualquier medio violento, el problema continuaría en pie. En la misma proporción que
decrezca la población del mundo disminuirán las necesidades de la producción y los resultados serían análogos.
La cuestión debe plantearse en los siguientes términos : i Nuestra capacidad productora responde a las necesidades de la actual Humanidad? Si responde —y
claro está que responde— hay que poner en claro por
qué no vivimos todos con la holgura correspondiente.
El resultado de una investigación seria, orientada en este
sentido, nos demostraría que noi podemos vivir, no porque no seamos capaces de producir y elaborar cuanto
nos es necesario para la vida, sino porque existe una
casta que indebidamente se ha posesionado de los útiles
(1) LM desocupación y la maquinaría.

de producción y de las fuentes de riqueza, y por censervar ese derecho abusivo no vacila en hundir en la
miseria más espantosa a millones de criaturas.
Para ilustrar mejor al lector acerca de lo que ha
aumentado auestra capacidad productora, especialmente
a partir del principio de la guerra mundial en que se
comenzó a introducir sistemáticamente en las industrias
los métodos científicos en La organización del trabajo,
vamos a dar algunos datos entresacados del interesantísimo y bien documentado libro de Otto Bauer Capitalismo y socialismo en la postguerra, recientemente publicado en castellano.
Según esos datos, en los Estados Unidos, que es
donde de modo más perfecto y acabado se han aplicado
los nuevos métodos de producción (racionalización, taylorismo, standardización), los resultados obtenidos has
sido los siguientes :
Si valoramos en 100 el total de lo producido en 1914
por un obrero en usa hora de labor, la valoración sería,
para 1925:
Industria de! automóvil
Producción de neumáticos
Refinerías de petróleos
Industria de la carne
»
del cemento
Molinos de trigo
Industria del cuero
Refinerías de azúcar de caña
Industria del papel
Industria del calzado

310
311
177
127
158
139
128
127
126
117

;

y

-

En 1927, la producción global de las fábricas en los
Estados Unidos excedió en un 30'8 % a la obtenida
en 1919. En cambio, el número de obreros ocupados
en las industrias descendió de 9'1 millones en 19J9
a 8'3 millones en 1927, y el de empleados, de 1*7
a 1 '5 millones. Es decir, que una producción mayor en
un 30'8 % pudo ser obtenida empleando un 8 % menos
de obreros.
En lo referente a trabajos agrícolas, he aquí un ejemplo elocuentísimo: la Campbell Farm Corporation en
el Estado de Montaaa, tomó en arriendo una hacienda
de 38.000 hectáreas. Se siembra en ella trigo durante
dos años consecutivos dejando las tierras un año de
cada tres ea barbecho. Ni se emplean animales de tiro
ni abonos. Los obreros son chóferes y mecánicos que
conducen los tractores y sirven las máquinas agrícolas.
El empleo del trabajo manual es casi nulo. En la época
de la recolección se da ocupación a un obrero por cada
60 hectáreas, y en las temporadas anteriores y posteriores, a un obrero por cada 300 hectáreas.
Tomando en consideración estos datos, no es ninguna
maravilla que la población agraria en los Estados Unidos haya disminuido desde 1909 a 1928, de 31*4 mi-^
llones a 27*7, mientras la superficie cultivada ha aumentado durante el mismo período de tiempo de 300*6 a
353'4 millones de acres.
En lo relativo a la industria, aún puede hacerse más
en el seatido de la economía del esfuerzo humano, sólo
organizando mejor el trabajo. En la industria americana
del calzado se t a calculado que, sin disminuir la pro-

© faximil edicions digitals 2006

ducción, se puede economizar el trabajo anual de 75.000
obreros; en la industria metalúrgica, el de 250.000. y
en la textil, el de 500.000.
Que no hay la menor exageración en estos cálculos,
salta a la vista si se tiene presente que hay fábricas
de calzado en las que un obrero produce en un día dos
pares y otras en las cuales el mismo obrero produce en
el transcurso de la jornada diaria, doce pares; altos
hornos en los cuales un trabajador produce una tonelada
de hierro en una hora y doce minutos y otros donde
para obtener la misma producción se necesitan once horas, y fábricas de aserrar madera en las que la labor
por hora es de 15 pies de tablas y otras cuyo rendimiento alcanza a 323 pies en el mismo espacio de
tiempo.
Evidentemente, si la economía de esfuerzo y de tiempo
que esto representa se tradujera en una disminución proporcional de la jornada de trabajo, no habría problema.
Pero eso, que sería lo justo, no conviene al capitalista.
De ahí que no quede otra solución que prescindir de él.
Cierto que, de cualquier modo, el sistema actual está
condenado a desaparecer. Si las mejoras introducidas
en la técnica de la producción hubieran de revertir en
beneficio de todos, el capitalista estaría de más. Y que
beneficie, como hasta ahora, a unos cuantos, no puede
tolerarse, a menos que aceptemos impasibles el aniquilamiento total por Hambre de la especie. El decrecimiento que se nota ya hoy en la población de los países
más afectados por la quiebra del sistema en vigor, es
ana anticipación de ese aniquilamiento que sólo puede
fer evitado transformando a toda prisa nuestra absurda
organización económica.
Antes, cuando las aplicaciones de la técnica no eran
tan generales ni tan perfectas, las crisis que afectaban
periódicamente a la industria, Hallaban solución en la
conquista de nuevos mercados. En la actualidad ese
recurso no puede utilizarse, porque, con pequeñas variantes, el desarrollo industrial ha alcanzado casi Igual
grado en la mayoría de los pueblos del mundo. En
vano se exprimen el cerebro los economistas de la escuela burguesa para hallar una salida. No la hay dentro
de la organización capitalista. Y, naturalmente, cuando
estos señores emiten con aire engolado y tono doctoral
alguna idea, causarían risa si no suscitaran la mayor indignación. Atribuyen las causas de la crisis a la aparición periódica de las manchas solares, a la moda
femenina de la falda corta, a la insuficiencia de circulación fiduciaria, a la carencia de espíritu cristiano en
los obreros y a otros motivos análogos. Estos tipos, flor
y nata de los economistas, resultan enteramente despreciables. Porque no es concebible que crean en las memeces que dicen, y si las creen, su indigencia mental
es tan absoluta como evidente.
Sobran productores y faltan consumidores.
La Humanidad ha luchado afanosamente durante milenios y milenios para llegar a la conclusión de que debe
morirse de hambre porque produce con exceso de todo
lo necesario para vivir bien. Esa es la verdad entera
y verdadera.
Claro que no seremos tan negados que nos resignemos
a sucumbir mansamente. La ley de la necesidad que
«os indujo a crear tanta* maravillas, nos obligará a cam-

biarlo todo de alto abajo para hacer del solar del mundo, convertido hoy en palenque de luchas fratricidas, la
morada decente y agradable del hombre libre y pacífico.
Y eso habrá que hacerlo a toda prisa.
El individuo se somete de buen o mal grado a lo que
no tiene remedio. Pero la calamitosa situación actual lo
tiene y bien sencillo por cierto. Nada más con lo que
en nuestros tiempos se despilfarra estúpidamente »in
provecho para nadie y con daño para todos los humanos
sin excepción, podría asegurarse la vida a la Humanidad entera. Los números cantan.
Lo que cuesta al mundo el paro forzoso se eleva
anualmente a la cifra aproximada de 600.000 millones
de dólares. Si unimos a esto lo que importan los impuestos de guerra, confesados por todos los países del mundo, y que dan una suma anual de 20.077.220.077 dólares, resultará un total de seiscientos Veinte mil
setenta y siete millones doscientos Oeinte mil setenta y siete dólares (620.077.220.077). Con el cambio
a la par esta cifra se convertiría en tres billones doscientos quince mil setecientos Oeinte millones cuatrocientos sesenta y tres mil trescientos diecinueve pesetas (3.215.720.463.319).
Estas cifras, verdaderamente astronómicas, no pueden
ser abarcadas por la imaginación humana, pero podemos
hacernos una idea de lo que significan si establecemos
algunas comparaciones.
Sólo para contar esta suma, reducida a monedas de
cinco pesetas, y suponiendo que un hombre pueda contar cien de ellas por minuto, se necesitarían para COBtarla, sin descansar ni de noche ni de día, la friolera
de más de 12.236 años. Si la convirtiéramos en barras
de oro, su peso total sería de 1.240.154.440 kilogramos,
y precisaríamos para transportarle 124.015 vagones, o
2.480 trenes de 50 vagones cada uno. Si nos propusiéramos invertir esa cantidad en la creación de escuelas
y presupuestáramos para cada una un millón de pesetas,
podrían crearse 3.215.720 escuelas y aún sobrarían
463.319 pesetas. Y, por último, si distribuyéramos esa
suma entre los 340.000.000 de familias de cinco personas en que puede dividirse la actual población del mundo, correspondería a cada una más de 9.458 pesetas.
Y esto es sólo una parte de lo que se despilfarra, pues
ya habrá observado el lector que no hacemos referencias
a lo que cobran los centenares de miles de obreros empleados en las industrias de guerra, ni lo que se llevan
en todos los países los componentes de la abundante
fauna presupuestívora, y los millones de holgazanes que
viven sin hacer nada útil y que se llevan, como es sabido, los mejores bocados.
En presencia de esta realidad, es lógico esperar que
la Humanidad no se resigne a perecer de hambre y
que procure establecer un modo de organización en el
cual se procure distribuir mejor esa formidable suma
de riqueza que es notoriamente suficiente para colocar
al abrigo de la necesidad a todos los seres humanos,
aunque éstos se duplicaran.
De otra parte, la necesidad hace la ley.
El sistema capitalista es impotente para resolver la
tremenda crisis que atravesamos. Posibilidades, como
hemos visto, no faltan. Cada día es mayor el número
de los que ante la realidad abren de par en par los ojo*

© faximil edicions digitals 2006

y te pregMUw k*sta «oándo va»os a soportar o» estado
de cosas eataraneate iasoste»ible. Eli instinto <te «o«serTación hará el resto.
De ahí que sosténganos que la ley de la necesidad,
que tan largo trecho «os ha hecho recorrer en el sentido
del adelanto y «I progreso, sos llevará a seguro puerto.

Lo que BeceÑtaaos es prepararnos idiiearaente para
qne el formidable estallido que precederá al cambv»
que ha de operarse fatalmente, so nos coja desprevenidos. Esa es nuestra misió» principa). Va a sacer una
era nueva. Procuremos que wo se malogre.

Actualidad
Dionysios
En Cataluña, después de un mes de carnaval, se ha»
celebrado las primeras elecciones para e! Parlamento
de la región autónoma. Las han ganado los sindicalistas,
y la mayoría de los diputados pertenecen a la Izquierda Republicana.
No se vea en esto ana contradicción. He aqiií la
prueba. En las elecciones para diputados de las Constituyentes obtuvo Maciá 120.000 votos. Ahora ha obtenido 70.000. Teniendo en cuenta que más de 20.000
de éstos son de sindicalistas que aún esperan no se
sabe qué del parlamentarismo, y que los 50.000 menos
son también de sindicalistas que no han votado esta
vez, ¿quién ha ganado las elecciones?
A esto le llama El Socialista, con su lógica peculiar,
fracaso del sindicalismo. /Que Dios le ilumine!
No se contenta con hacer esa información; añade :
«Fracasado el sindicalismo en Cataluña, se le exporta
a Asturias y a Granada, donde todas las posibilidades
estaban abiertas para el proletariado.» ¿Qué posibilidades? Para cuantos tienen ojos, sólo una : la del hambre. En Asturias y en Granada y en todo el resto del
país. Un hambre como acaso no se había conocido nunca
en España. Era menester que los socialistas tuvieran
influencia en e] Gobierno del país para que se produjera
este fenómeno en proporciones desconocidas, aquí donde
el que trabaja ka pasado hambre siempre.
Los idiotas dicen : «Pasaremos hambre, pero hemos
«oaquistedo la libertad.» Si así fuera, se podría dar
por bien empleada. Pero no es así. ¿Quién es hoy libre
en España? Los gobernantes y sus camarillas, exactamente lo mismo que antes, exactamente lo mismo que
en todos ¡os tiempos.
Siempre fue El Socialista an periódico indigno, pero
desde que se ka convertido en gubernamental, su indignidad no tiene límites. No creo que haya ni un proletario auténtico que lo lea. Si me equivoco, compadezco a los trabajadores q«e lo lean, por su simpleza.
Ninguno de los limpiabotas que elogiaban a Primo de

Rivera desde los periódicos puede competir con los
redactores del diario de los burócratas, en bajeza, ant«
lo estatuido. Todo lo que pueda turbar su digestión
les saca de sus casillas. Ningún periodista servidor d«
la burguesía descendió jamás tanto en la oposición al
descontento de los que trabajan. No digamos nada del
de los que están en paro forzoso, cada vez más numerosos, mientras la República se ocupa con preferencia
a todo en aumentar sus instrumentos represivos, con la
colaboración del socialismo, vergüenza que únicamente
puede compararse con el papel que representó el de
otros países en 1914.
Pero volvamos a las elecciones catalanas. ¿No ha
leído el lector las declaraciones que ha hecho acerca
de ellas el demagogo arrepentido Marcelino Domingo?
Le aconsejo, si así es, que las lea. Son algo divertid©.
Versan casi exclusivamente sobre las abstenciones. El
ministro ha echado mano de una enciclopedia en busca
de adjetivos denigrantes, y trata de arrojarlos sobre la
cabeza de los que no han votado. Como le sucede a
todos los malos escritores —y Marcelino Domingo ocupa
en esta categoría un puesto eminente, »ea cual fuere la
fama de escritor que tuviera antes del advenimiento de
la República—, no clava ni una flecha es el blanca.
Todos sus adjetivos son muchísimo más aplicables a les
que han votado que a los que se han abstenido. Dice :
«No cumplen con su deber.» «No mereces la libertad»,
etcétera. Comentemos sólo esta óJtima frase. ¿Verdad,
lector, que merece mucho menos la libertad el que vota,
es decir, el que nombra a • • mandatario que no tiene
otra misión que coartar la libertad?
De la política de la Izquierda Republicana de Cataluña, o sea de la que ha ganado las elecciones sin ganarlas, poco puede decirse que el lector no sepa. Para
lograr el Estatuto, que sadie sabe aún lo que es, que
no será nada, que ao podría ser nada aunque fuese
mucho más amplio, porque esas cosas no pueden s«c
nunca nada, ha pasado por todo, ha votado todo lo que

© faximil edicions digitals 2006

kabia que votar, incluso las deportaciones d» sus amigos y colaboradores del día antes, incluso la ley de Defensa de la República (Entre paréntesis. Vale la pena dfe
hacer un comentario sobre esta famosa ley. Todo lo que
se basa en la entraña del pueblo no necesita ninguna ley
que lo defienda : se defiende por sí sólo. Dicen que la
República tiene esa base : no debe ser verdad cuando
•ecesita defensa. Dicen también que Azaña, refiriéndose a dicha ley, ha dicho que hay que hacer justicia
aunque sea a la fuerza. Dejemos en paz a la justicia,
cota difícilmente hacedera, y mucho más desde el Poder. En cuanto a la fuerza, si nace de una ley así, y
toda ley así implica debilidad, no es más que una
fuerza apaiente, en todo caso transitoria, y sabidos soa
los frutos de toda fuerza aparente : no justicia, sino
injusticia.)
Exceptuando a la minoría socialista, ninguna ha sido
más complaciente con cuanto el Gobierno ha querido,
que la de Izquierda Republicana de Cataluña. La cosa
no es extraña si se atiende a su composición. La taiman —y en esto se diferencia bien poco de las demás-HJÍOS cuantos pedantes, qué entre todos no llegan a una
cabeza enterada —conocimiento superficial de los problemas, fraseología, charlatanería—; unos cuantos negociantes metidos a salvadores de] pueblo y con resío
de hombrecillos que aún han de aprender a leer un
libro y a redactar una carta ; y cuéntese que entre éstos
figuran algunos de los más destacados y populares.
Pero aunque fuesen todos inteligentes de verdad,
sería lo mismo. ¿Para qué sirve la inteligencia en las
tareas parlamentarias ?
Entre los nuevos elementos elegidos por el Voto popular para el Parlamento de la región autónoma hay
algunos hombres honestos, que no tardarán en dejar de
serlo como es fatal en política, y nueva legión de pedantes con la cabeza poco menos que vacía.
Lo más curioso es lo sucedido con Rovira y Virgili,
un publicista mediocre que pasa a temporadas por un
genio local : nada más que a temporadas; otras »
eclipsa su genialidad. (En Cataluña son muy aficionados a los genios locales: hubo un tiempo en que a
Eugenio D Ors se le comparó nada menos que con
Platón.)
El señor Rovira y Virgili era candidato desde hacía
tiempo siempre que había elecciones. Y siempre, a
pesar de su reputación de genio, salía derrotado. Cansado, sin duda, de este desdén de los electores, no ha
renunciado a su aspiración de ser representante del
pueblo, como podría creerse : ha hecho algo más sencillo. Una vez aprobado «1 Estatuto y llegada la hora
de convocar elecciones para el Parlamento catalán, era
evidente que el partido acaudillado por Maciá había
de obtener la mayoría, aunque fuese del modo que ha
sido y que dejamos consignado. Pues bien ; en esa hora
crítica, el señor Rovira y Virgili escribió una carta al
señor Maciá adhiriéndose a su política. Y ya es diputado. Ninguno de sus supuestos méritos le valieron UB
acta. Le ha bastado adherirse al partido en auge para
obtenerla.
Auge relativo, claro está. De cuanto he dicho se
desprende. ¿Cómo, pHes, preguntará algún inocente, ha
logrado ese partido ta mayoría? En primer lugar, por-

que los demás son aún más inpopulares; en segunde
lugar, porque siempre la logra el que está en el Poder.
Recuérdese el turno de los partidos liberal y conservador durante la monarquía. Entraban a gobernar los
liberales, y la mayoría de los diputados que salían eran
liberales; les sucedían los conservadores, y la mayoría
de los diputados que iban a las Cortes eran conservadores.
Si hoy Azaña hiciera unas elecciones, a pesar de
que el partido de que es jefe es insignificante, la mayoría de los diputados serían azañistas. Y si mañana
le sustituyera Lerroux, serían lerrouxistas.
No siempre se cumple esa regla, se dirá. Unas elecciones derribaron en España una monarquía secular.
Prueba —y esta objeción sería digna de El Socialista—
de que no puede decirse que el voto no sirve para nada.
Sí puede decirse. Unas elecciones derribaron la monarquía, porque estaba ya caída. Ni el voto, ni los republicanos, ni los socialistas, derribaron la monarquía;
se cayó ella sola, como se hunde una casa en ruinas.
Unamuno, que haga lo que haga y diga lo que diga,
no puede dejar de ser la primera cabeza de España y
una de las primeras del mundo actual, lo acaba de deor
con frase certera. Los republicanos no fueron los que
trajeron la República. Ha sido la República la que los
ha traído a ellos.

© faximil edicions digitals 2006

La superstición fa
W. Tcherkesoff
Cada época histórica, cada partido político se ha
inficionado con una idea falsa y a menudo nociva, admitida, no obstante, por todo el mundo, como una evidencia. Hombres de gran capacidad y talento sufrieron
la influencia de semejantes ideas tanto como los espíritus de segundo orden que aceptan las opiniones ajenas
sin preocuparse de su valor. Y si por casualidad una
de estas falsas apreciaciones se formuló, después de
discusión, bajo una fórmula científica y filosófica, entonces su nefasto dominio se extiende sobre varias generaciones.
Existe una fórmula, una ley errónea, en la cual todos
los socialistas, sin distinción de escuelas ni de fracciones, hemos tenido una fe ciega hasta el presente. Me
refiero a la ¡ey de concentración del capital formulada
por Marx y admitida por todos los escritores y oradores
socialista*. Entrad en una reunión pública, tomad la
primera publicación socialista que a mano os venga, y
escucharéis y leeréis que según la ley específica del
capital, éste se concentra en manos de un número de
capitalistas cada día más restringido; que las grandes
fortunas se crean a costa de las pequeñas, y que el
gran capital se acrecienta por la expropiación de los
pequeños capitales. Esta fórmula tan extendida es la
base fundamental de la táctica parlamentaria de los
socialistas de Estado. Con ella la solución de la cuestión social, concebida por los grandes fundadores del
socialismo moderno en el sentido de una completa regeneración del individuo, así como de la sociedad, desde
el punto de vista económico y moral, es cosa muy sencilla y muy fácil... Ninguna necesidad hay de sostener
una lucha económica de todos los días entre el explotador y el explotado; ninguna tampoco de practicar
desde hoy la solidaridad entre los hombres... : nada,
nada de esto precisa. Basta que los obreros voten a favor
de los diputados que se dicen socialistas, que éstos aumenten hasta convertirse en mayoría dentro del Parlamento : entonces se decretará un colectivismo o un comunismo de Estado y todos los explotadores se someterán pacíficamente a la voluntad del Parlamento. Ni
siquiera intentarán la menor resistencia, pues su número,
según la ley de concentración capitalista, habrá disminuido infinitamente.
¡ Qué bella y fácil perspectiva ! Considérese que,
sin esfuerzo, sin sufrimiento, una ley fatal nos prepara
un porvenir de felicidad. | Es tan atractivo ver las dificultades de un arduo problema a través de sonriente»

colores, sobre todo cuando nos hemos ilusionado hasta
el punto de tener la profunda convicción de que la
misma ciencia y la filosofía moderna nos enseñan esta
verdad consoladora ! Y justamente aquella supuesta ley
presenta, tal como la expone Marx, todos los atributos
de una verdad absoluta de la ciencia y de la filosofía
modernas. Oigámosle :
«La apropiación capitalista, según el modo de producción capitalista, constituye la primera negación de
la propiedad privada que resulta del trabajo independiente e individual. Pero la producción capitalista- misma engendra su propia negación con la fatalidad que
preside a las evoluciones de la Naturaleza. Es la negación de la negación...»
(¡Triada absurda de la dialéctica metafísica!)
«La expropiación se ef«ctúa por el juego de leyes
inmanentes de la producción capitalista, las cuales conducen a la concentración de los capitales. Correlativamente a esta centralización, a la EXPROPIACIÓN DEL MAYOR NÚMERO EFECTUADA POR EL MENOR, etc... (I). A
medida que disminuye el número de los potentados del
capital, que usurpan y monopolizan todas las ventajas
de este período de evolución social, se acrecienta la
miseria.)) (Carlos Marx, El Capital, página 342 de la
edición francesa.)
Sí, la miseria aumenta, pero no en la burguesía, no
en los pequeños capitalistas, sino en los obreros, en los
productores.
Desde la publicación de El Capital, han transcurrido
bastantes años ; desde que Marx formuló esta ley que debe
obrar «con la fatalidad que preside a las evoluciones
de la Naturaleza», han pasado veinte más. Según toda
probabilidad, la ley debería estar justificada a lo menos
por algún fenómeno económico. Durante ese tiempo la
producción y el comercio han tomado un vuelo enorme;
han surgido las inmensas fortunas particulares, miles de
millones; colosales compañías se han ido desarrollando... :
según aquella ley, el número de pequeños capitalistas
tendría que haber disminuido. En todo caso, ningún
aumento tendría que haber tenido lugar..., ¿no es esto?
Procuremos ver lo que nos dice la estadística en Inglaterra. Me limito a este país porque e* renombrado como
(I) En el texto inglés publicado por Engels después
de la muerte de Marx, hay esta frase : «Un capitalista
mata a muchos capitalistas.»

© faximil edicions digitals 2006

un país de producción, capitalista y poique el mismo
Marx basaba todas sus especulaciones dialécticas sobre
el análisis de la vida económica de Inglaterra, sin tener
en cuenta otros países.

Se ve que en treinta y seis años el número de contribuyentes que tienen una renta anual superior a 5.000
francos ha cuadruplicado, y relativamente a la población,
ha triplicado.
Las cifras siguientes nos demuestran el enorme enriquecimiento de la burguesía; pero volviendo a nuestro
tema, nos falta ver si este aumento se ha efectuado en
provecho de los grandes y por la ruina de los pequeños
capitalistas. Para evitar presentar el menor flanco a las
objeciones, me limitaré exclusivamente a los datos suministrados por los cuadros del impuesto sobre la renta,
la industria, el comercio y la banca. Comparemos las
cifras a veinte años de distancia para que la influencia
de la supuesta ley pueda manifestarse mejor. Tomemos
el número de contribuyentes en 1868-1869 y el de 1889.

Renta anual en rancos
Desde 3.750 a

Número de
contribuyentes
1868-69
1889

5.000

92.593

7.500

57.650
24.854
12.421

10.000

12.500

15.000
17.500
20.000
22.500

25.000
50.000
75.000
100.000

1 M

162.714
106.761

45.133
18.462

187.518

333.070

9.528
5.485
3.410
3.059

11.964
7.423
4.671
3.961

21.482

28.019

1.222
8.959
2.666
1:320

1.831
11.850
3.562
1.692

14.167

f

777

30'4

Hemos visto que a despecho de la ley imaginaria de
la metafísica alemana, el número de los explotadores aumenta. El número de los defensores del orden actual, en
lugar de reducirse a un «número decreciente de potentados del capital», se ha triplicado desde 1850 a 1886,
con relación a la población. Esta observación resulta del
examen de las cifras oficiales suministradas por los Libro»
azules. Pero si consultamos las obras de especialitas célebres, como Mulkall y R. Giffen, que abarcan un período de tiempo mayor, obtenemos también resultados muy
sorprendentes. En sus «obras clásicas», estos autores dan
cifras precisamente a partir de la época en la cual Engels
y Marx comenzaron a predicar el fatalismo económico, la
emancipación social por medio del Poder del Estado y
el legalismo político en la vida económica.
Según Mulhall (1) y R. Giffen (2), eJ aumento del
número de los propietarios, desde 1833 a 1882, da el
cuadro siguiente :
Número de herencias

18.935 33'6

1.360
740
52

1.859
969
79

2.152

2.907

35'0

Aumento de la población durante el mismo lapso
de tiempo

20'0

250.000
1.250.000
Por encima de 1.250.000

los pequeños capitalistas ha disminuido. El número de los
últimos ha aumentado más aprisa que el de los primeros.
Mientras que en los ricos hallamos un aumento de 30 %,
en la pequeña burguesía el aumento es de 77 %. Esto
quiere decir que mientras los socialistas parlamentarios
ilusionaban al pueblo diciéndole que el número de sus
explotadores disminuía, en realidad este número aumentaba tanto que desde 1850 a 1900 se ha triplicado.
¿Le engañaron, pues, respecto al esfuerzo que esa ley
de la metafísica alemana, de esa ley «Je expropiación
del gran número de capitalistas efectuada por el menor»?
¿Cómo se explica que una ley que obra «con la fatalidad
que preside a las evoluciones de la Naturaleza» se manifieste en la vida real con resultados totalmente contrarios
a sus prescripciones?
Sencillamente, porque jamás existió semejante ley. El
error procede de la influencia nefasta ejercida por la
metafísica hegehana ayudada por el método dialéctico
preconizado por Marx y Engels. Y esta influencia ha
penetrado tanto en la moral y en el arte como en el so-;
cialismo.

Del examen de este c_adro resulta una observación
que de ningún modo concuerda con la supuesta ley; al
contrario.
Ni el número de los «potentados» del capital ni el de

Valor general

Por cada
propiedad

1833
1882

25.368
55.359

1.372,175.000 fr.
3.508.000.000 »

54.000 fr.
62.000 »

Aumento

29.991

1.135.825.000 fr.

8.000 fr.

«Vemos —dice R. Giffen— que el número de los
capitalistas aumenta ; no obstante, forman una minoría
dentro de la nación. 55.000 propiedades heredadas por
año representan de uno y medio a dos millones de individuos que poseen una propiedad sometida al impuesto.» (Las de un valor superior a 2.500 francos.)

(1) Dictionary of statistics, 50 years *f national progres.
(2)

Essays on finance.

© faximil edicions digitals 2006

v

.

.

M
Pagabas en forma de impuesto sobre la tiste.:
Afios

De 3.760 fr. a 12.606

1843
1889

Más de 25,0*0

87.946 habitantes 7.923 habite»te«
333.070
»
21.842
»

Aw»eBto . . . . . .

370 %

228 %

A partir de 1840, el aumento de las clases poseedoras, eegÚB Mulhall, fue cuatro veces más rápido que
el de la población en general. Se observa qoe e« 1846
murieron 97.675 individuos poseyendo menos de 2.500
francos, mientras que en 1877 este número descendió
a 92.447; sin embargo, la población aumenta e» «na
relación superior a 26 %.
El número de los almacenes y tiendas (MulhaM) aumentaba cono sigue :
Anos
1875
1886

Aumento en once años ..

Kistledulratos
Numera
te

Rentas
en francos

295.060
366.000

357.000.000
472.000.000

71.000

115.000.000

Parece, pues, que los grandes almacenes análogos al
«Bon Marché» y al «Louvre» no han diezmado a estos
Mercaderes parásitos, a estos pequeños capitalistas, sobre

«uva suerte los oradores sarxistat H«ra» tan a me»ude
(pobres víctimas devoradas, seguí su soptesta ley, peí
los grandes almacenes) (I).
Respecto a los establecimientos capitalistas por excelencia, los Bancos, vemos el mismo aumento. «En 1886
había en Inglaterra 140 Bancos en sociedad, con un capital de dos mil millones pertenecientes a 90.000 accionistas, sin contar los 47 Bancos de las colonias.»
(Mulhall.)
De no importa el lado que se mire la cuestión, siempre y en todas partes el número de los explotadores aumenta. Es necesario ser algo más que candido para rep«tir el absurdo de que el número de poseedores del capital
se ve reducido por la ley fatalista a una minoría ínfima
y que la burguesía se someterá de buen grado a la expropiación votada por un Parlamento. Si en 1848 lo*
burgueses ensangrentaron París combatiendo las reclamaciones socialistas del pueblo, podemos eitar seguros
de antemano respecto a su conducta futura, pues desde
entonces su número se ha triplicado y su ferocidad tim
ha disminuido. La semana sangrienta de 1871 es de ua
augurio poco favorable a los optimistas y a ¡os parlar
mentarlos.

(1) No es dudoso que el hecho exista, pero esto no
es más que uno de los aspectos de un fenómeno general
de vaivén.

Aviso importante sobre el almanaque de ESTUDIOS
Nos escriben muchos corresponsales solicitando tantos almanaques como ejemplares de la Revista reciben, para ofrecer uno a cada lector.
Estos compañeros deben haber interpretado mal, sin duda, la nota publicada en
el número anterior acerca de nuestro obsequio, y ello nos obliga a aclarar que el Almanaque se enviará, completamente gratis, a todos los suscriptores y corresponsales de
ESTUDIOS, pero no a todos sus lectores, pues ello representaría un gasto enorme, fuera del alcancé de los escasos recursos de esta Revista.
Se entiende por suscriptor aquel que tiene la suscripción abonada anticipadamente por un año a esta Administración, a quien le servimos directamente el ejemplar de
ESTUDIOS todos los meses. Estas suscripciones directas son las que verdaderamente
benefician a la publicación, hasta el extremo de que sin ellas y sin la venta de libros,
ESTUDIOS no podría subsistir, pues cualquiera puede comprender que cada ejemplar
d« esta Revista, sólo de confección vale más de los 0'40 que el corresponsal paga por
él.
Ahora bien; ante ta insistente demanda, y ton ánimo de complacer a los lectores
que quieran poseer dicho Almanaque, hemos decidido ampKar la tirada de los mismos,
para servirlos a quien loe pida por el precio de su coste estricto, que es el de 0*46
cada uno.
Quede bien entendido pues, que los corresponsales y los suscriptores directos lo
recibirán completamente gratuito. Pero los lectores podrán adquirirlo por el precio de
B'4Í, que es su coste exacto. Pueden pedirlos al mismo corresponsal o Kiosco en donde
adquieran la Revista.
Rogamos a los corresponsales nos indiquen el número d« almanaques que deseen
recibir, para enviarlos tan pronto queden confeccionados.

© faximil edicions digitals 2006

La tuberculosis no es contagiosa
UnMéicoRural
Dentro de la Medicina hay tantos prejuicios y errores que combatir", como entre el vulgo. Uno de los más
gruesos es este del contagio de la tuberculosis, qne
leva a los médicos a aconsejar las más severas medidas
de aislamiento para con los enfermos, hasta hacerles la
vida desagradable. Apartamiento de los familiares. Supresión del beso. Ponerles cubierto, plato y serviHeta
marcada con el estigma de apestado. Todo, hasta legar el pobre enfermo a darse cuenta de que los parientes, amigos y conocidos le huyen como a un leproso.
Hasta verse expulsado del taller donde trabaja o del
obrador donde se hace explotar, a veces por la presión
de sus propios compañeros de explotación.
Se pone toda la actividad preventiva en no beber
leche de vacas tuberculosas o beber toda la leche hervida, y en apartarse de los enfermos. Con tal de hacer
esto, no importa habitar un tugurio, ni comer piltrafas,
ni ser explotado en un obrador infecto, ni reproducirse
con la inconsciencia y la abundancia de los conejos.
Es la contagiosidad de la tuberculosis un prejuicio
erróneo, fomentado por los sanitarios para exculpar al
régimen burgués de fomentador de la peste blanca.
Una afirmación sin base, fundada sobre hechos discutibles y que no resisten al menor análisis. Por el
contrario, son muchos los argumentos que niega* la
contagiosidad de esta enfermedad, y esta tesis está
defendida con gran calor y aporte de datos por el doctor Lumiére, notable investigador francés.
Es frecuentísimo el caso de un cónyuge tuberculoso
con lesiones abiertas y en las condiciones más pretendidamente contagiosas que, a pesar de vivir durante
muchos años con mujer o con marido sano, éste perma«ece sin contagiarse, disfrutando de la mejor «alud. El
«ismo caso se da entre hermanos y entre familiares,
obligados a convivir en la misma casa, y hasta en la
«rama habitados y aan en la misma cama. Frecnentí•imo en los médicos y enfermeros, que, a pesar de su
diario e rathno contacto coa los enfermos, «o se eo«tagiaa de la tuberculosis.
Las pruebas experimentales, cono la nocvtaoidi del
bacilo de Koch o de productos tubérculos» a los «aimalea de laboratorio, demuestran que la enfermedad
que se produce BO es la misma que padece el hombre,
crónica, prolongada, con períodos de mejoría, alterando
profundamente la nutrición y con un largo período de
incubación, MM> que se produce una infección grave,
de curso rápido, qu« se difunde por todo el organismo
y que acarrea »n poco tiempo la muerte del animal,
O sea, que as ocurre como en otros microbios, que si
inoculación produce siempre k enfermedad originaria,

como una semilla, que reproduce siempre la planta que
la dio origen.
Esto pone en tela de juicio, o la especificidad del
germen tuberculoso, o la contagiosidad de la dolencia.

En Medicina, como en las otra* ciencias en evolución, las ideas están siempre expuestas a ser vueltas del
revés cuando menos se piensa, y no se puede pretender,
por ello, aferrarse a ninguna concepción actual, tomándola por definitiva, por real y verdadera que aos parezca.
Lo que hoy es posible deducir de los hechos conocidos es lo siguiente :
Germen tuberculoso.—El bacilo de Koch, en forma
de bastoncito, cuya coloración no desaparece por los
ácidos, se considera como la fase final del germen de
la tuberculosis. Sólo se comprueba en las formas terminales y muy avanzadas. Se han estudiado otras formas
más jóvenes que se destiñen por los ácidos y de forma
redondeada, como las formas descritas por Ferrán, y
la bacteria de ataque de Pía, para no hablar más que
de investigaciones españolas. Hasta ha sido comprobada la existencia de formas originarias del bacilo,
imperceptibles a la vista, aun con el auxilio del ultramicroscopio. Estas formas se sospechan, porque, introduciendo productos tuberculosos en un saco de colodión,
cuyos poros son impenetrables para los elementos visibles, y colocado este saco dentro del vientre de un
conejillo, se logra producir en éste la muerte, después
de un período de desnutrición, lo que demuestra, por
comparación con animales testigos, a los que se les introduce la bolsa de colodión íin ningún contenido, que
la enfermedad y la muerte ha sido producida por el
paso a través de la membrana de colodión, de gérmenes tuberculosos.
De estos hechos puede deducirse qae el germen originario es un microbio invisible, que puede ser transmitido hasta de padres a hijos por la sangre fetal, el
cual logra influir sobre el metabolismo, alterándolo de
tal modo, que en él puede constituirse más tarde la enfermedad y evolucionar el microbio o germen originaria
hasta convertirse en el bacilo de Kocri como forma te*
ninal.
Se considera que la edad más receptiva es la de la
píimera infancia. Y es en esta primera edad cuando la
infección tuberculosa, por contagio directo, Hega a tener
1* forma rápida y gravísima que reviste la tuberculosis
experimental.
Contagiado en la cuna o ant«s de nacer, durante la

© faximil edicions digitals 2006

vida embrionaria, el niño puede desarrollarse normalmente, constituyéndose poco a poco la enfermedad,
que empieza modificando el metabolismo o sean los
cambios nutritivos, produciendo distintas manifestaciones morbosas y alcanzando su madurez y su explosión
de síntomas en la adolescencia o en la juventud, que es
cuando se produce la máxima morbilidad y mortalidad
estadística.
Terreno tuberculoso.—Con una nutrición grandemente
quebrantada, con un organismo seriamente atacado por
la enfermedad tuberculosa, una madre puede tener hijos
sanos, pero también, y en una cierta proporción, hijos
enfermos, y en otra proporción idéntica, hijos candidatos a la tuberculosis. De seis hijos, por ejemplo, tres
pueden ser normales y sanos y resistente^ a la tuberculosis ; dos, estarán constitucionalmente predispuestos, con
terreno abonado, para la evolución del germen heredado,
y uno, morirá en la infancia a consecuencia del contagio
de la madre o de enfermedad distinta. Cuando los dos
cónyuges son tuberculosos, las condiciones hereditarias
del terreno aumentan, siendo predominante el número
de hijos con terreno abonado sobre los nacidos con constitución resistente a prueba del contagio materno y del
contagio ulterior de sus hermanos tuberculosos.
Se conoce con el nombre de diátesis exudativa esta
primera modalidad del terreno abonado para la tuberculosis, y que parece ser debido ya a la infección por
un bacilo desconocido, como la forma invisible del
bacilo tuberculoso.
Se caracteriza por la predisposición a las infecciones ; y la tendencia a que éstas revistan formas crónicas : catarro nasal con mucosidad purulenta; bronquitis crónicas; blefaritis; afecciones exudativas de la
piel. Un paso más avanzado de esta diátesis, es el escrofulismo: inflamación de las amígdalas (anginas) y
de las adenoides, que terminan por hipertrofia o aumento de volumen de estas glándulas hasta dificultar la respiración nasal; infartos ganglionares que terminan por supuración: úlcera de la córnea, que provoca dolor a la luz; supuraciones de oído, etc. Un
paso más, y aparecen las lesiones tuberculosas en los
huesos, que tienen su edad propicia en la segunda infancia ; tumores blancos, mal de Pott, fístulas y supuraciones permanentes de huesos. La terminación suele
ser por tuberculosis pulmonar, enfermedad que tiene
preferencias por la juventud desde los quince a los veinticinco años.
Se observan las formas más variadas y múltiples,
siendo un hecho frecuente que las formas graves sean
las que menos pródromos han tenido, y las que llegan
hasta la juventud sin manifestaciones ostensibles, apareciendo la lesión pulmonar del modo más insospechado para los familiares. La meningitis tuberculosa, la
más grave complicación de la tuberculosis, aparece en
aquellas formas menos intensas, y que apenas presentan síntomas y manifestaciones de agudeza.
Ante el hecho consumado de una tuberculosis pulmonar, ante la tisis, que es la fase de la enfermedad
en que se traduce por síntomas de desnutrición, de adelgazamiento y mal aspecto, nos encontramos ya frente a
un terreno largamente trabajado por la infección microbiana, que ha producido alteraciones profundas en «1

metabolismo, sobre todo, en el poder de desintegrar
los alimentos y de aprovecharlos, que se traduce por
una insuficiencia de las funciones del hígado, que son
las más fundamentales en la nutrición, y en la desintoxicación del organismo. Es decir, que en esta fase de
la dolencia, que es cuando menos se puede hacer por
el enfermo, más que la presencia del bacilo de Koch,
hay que temer la profunda alteración del estado general, que traduce una larga evolución del mal.

La enfermedad se adquiere hereditariamente, por la
herencia de terreno, y por la transmisión trasplacentaria
del germen, en su forma ultravisible. Se va incubando
durante la infancia, trastornando las funciones metabólicas y los órganos defensivos, para estallar en la
juventud, cuando parecía pasado todo el peligro, y
cuando el desarrollo púbera 1 acerca a la madurez al
organismo.
La enfermedad no perdona ninguna edad; existe en
la vejez, ataca a todos los órganos y produce las más
raras manifestaciones. Si será • polifoima y diversa que
sólo de su estudio y tratamiento hacen motivo de especialidad y coto cerrado los logreros y vividores de la
enfermedad, los médicos fisiólogos, que ponen todo su
afán, no en combatir la dolencia, sino en medrar y
engordarse a su costa. No hay mal que por bien no
venga.
Es hereditaria, aunque no convenga a los moralistas
repobladore*, y no es contagióte, aunque lo afirme toda
la bambolla de la ciencia oficial, que ao tiene inconveniente en servir de puntal a una sociedad que tieBe
consustancial con ella tal devastadora plaga.

No os asuste el contacto o la proximidad de un tuberculoso. No huyáis de él. No le privéis de vuestra
compañía o de vuestro cariño. No lleguéis a consideraros incompatibles con él en el trabajo. No le atormentéis, haciéndole considerarse como un peligro para los
suyos. Tiene bastante ya con su mal, para que se lo
aumentéis con el suplicio de vuestro apartamiento. No
hagáis caso al médico que así oí lo aconseje.
Temed, en cambio, que se reproduzcan los tuberculosos y haced cuanto podáis por evitarlo. Enseñadles
los medios anticoncepcionales. Temed a la miseria que
os condena a desarmaros ante el mal. Temed al taller
sin ventilación y a la habitación inmunda que habitáis,
y al desaseo, y al alcoholismo, y a la rutina que os
aparta de la Naturaleza. Odiad al régimen social, que
soporta a gusto este estado de cosas, y a los mercaderes
de la Ciencia, que quieren que os fijéis, aterrorizados,
en los microbios y no en las causas que los fomentan.
Siendo soldado de la revolución social y subvirtiendo
este régimen económico hasta dar a todos acceso al
pan, al saber, a la vivienda, al sol, al aire puro y
al descanso, y eximiendo al enfermo de la obligación
de producir, harás más contra la tuberculosis que todos
los sabios en los laboratorios y que todos los fisiólogos
al frente de Sanatorios, de Dispensarios y de Liga*
Antituberculosas, que ao viven para combatirla, sino
que la combaten para vivir.

© faximil edicions digitals 2006

Laguerrasocial
LuisdeGramont
El siglo xx verá una guena que será «algo más que
civil». Este oráculo es más seguro que el Je Calchas.
No es necesario ser profeta para formularlo. Los síntomas precursores de la tempestad abundan y saltan a
la vista; rumores amenazadores se dejan oír; para no
oírlos hay que taparse los oídos.
Esta guerra que te prepara es la guerra social, la lucha suprema entre los trabajadores y los capitalistas.
¿Digo que se prepara? Ha comenzado ya. Las hostilidades se han roto hace tiempo. A derecha o izquierda,
explotadores y asalariados libran ya combates de vanguardia...
Creo en la caída final, completa e irremediable, del
capital. Y creo en ello, porque los proletarios son el
derecho y serán la fuerza, porque son el número, un
número que aumenta cada día por la carestía creciente
de la vida, las caigas, cada vez más pesadas, que pesan sobre las espaldas de los pobres; creo en ello, porque este desenlace está conforme con la ley de transformación, y lo creo, en fin, y, sobre todo, porque las
titanias, todas, están destinadas a hundirse, y jamás
tiranía alguna fue tan odiosa, tan cínica, tan impudente,
tan aplastante como la del dinero, que actualmente sufrimos. Por todas estas razones, y aun por otras, cre«
en la derrota inevitable del capital, y creo que nadie,
entre los espíritu» sensatos y que ven claro, puede Wudarlo.
Pero, de aquí a entonces, ¡ cuántos sufrimientos!
] Cuántos lutos ! ¡ Cuántas viudas y huérfanos ! ¡ Cuántos miserables morirás extenuados, sucumbirán en la
tarea, reventarán, como perros, en sus tugurios, en las
camas del hospital o ea la calle, o caerán, con el pecho
atravesado por la bala de un fusil, ea una sangrienta
batalla...
Porque sabido es que hemos tenido lúgubres muestras de estos anticipos, porque el capital no capitulará
sino cuando se vea acorralado hasta el extremo. Fundado sobre la fuerza, ao cederá sino a la fuerza. Se
defenderá ferozmente, con mayor energía que se defendieron los nobles, los privilegiados del nombre, aate
aquella revolución, admirable en sus principies, pero
que, por una desviación funesta, nos ha conducido a
este advenimiento del feudalismo industrial y baneario,
de la burguesía bursátil, de la cuenta corriente, explotadora, de nuestra época.
El capital se defenderá. Si estuviera solo, es decir,
si no tuviera más que la fuerza inherente al dinero, su
resistencia seria relativamente breve y pronto se daría
con el modo de kacerle ceder a discreción. Pero tiene
a su favor otra cosa : tiene la ¡afluencia que ejerce so-

bre el Poder, la ayuda que en toda circunstancia le
prestan el Gobierno, los funcionarios, los magistrados y
la fuerza armada.
Lo que ocurre cada vez que se produce un choque
entre obreros y patronos, demuestra cuan irrisoria es la
vieja divisa republicana, cuan ilusorias son las tres palabras que la República se cree obligada a fijar en
todas partes, precisamente porque tampoco pone en
práctica las ideas que representan.
Libertad, Igualdad, Fraternidad... De este tercer
término, no hablemos. En esta edad, no de hierro, sino
de dinero, lo cual es mucho peor, ea que el hombre
nacido en las altas esferas sociales sólo piensa en explotar y sacar el jugo a sus semejantes, esa virtud ya
«o es de moda.
Allí donde hay un perpetuo antagonismo de los intereses constantemente opuestos, no puede haber fraternidad. ¿Y la libertad? ¿Y la igualdad? Las generaciones que nos han precedido, ¿no lucharon, acaso,
combatieron y derramaron a torrentes su sangre generosa para que siquiera fuésemos libre*? Y la igualdad
ante la ley, ¿no está inscrita a la cabeza de nuestras
instituciones? Ahora bien; de esta igualdad y de esta
libertad, ¿qué se hace cada vez que entre la burguesía y el proletariado surge un coaflicto?
Notad que los dos términos no pueden ir separadas,
que están ¡«disolublemente ligados uno a otro o, mejor,
que deb«n estarlo, so pena de convertirse en fantasmas,
ea sombras vanas sin consistencia y sin realidad. Sin
igualdad no hay libertad. El obrero, se dice, es libre.
¿ De qué ? ¿ De morir de hambre o agachar la cabeza
y aguantar, sin resistir, las reducciones de salario y las
exigencias del patroao? Se confesará que es una pésima alternativa. Pero tiene el derecho de coalición, el
derecho de huelga... Sea. Esto sería algo si cuando
el asalariado recurre a ella, a ese famoso derecho, se
le permitiera ejercerlo sin que le pusieran obstáculos.
Pero no es así.
Obreros y patronos, debid* a sus respectivas situaciones, combaten con armas terriblemente desiguales.
El patrono puede esperar, puesto que es el capital,
puesto que tiene el dinero. No quiero decir que la
huelga no le ocasione perjuicios, que no lesione sus intereses. Fuerza es que sea así, pues de otro modo sería
inútil y absurdo, por parte de los obreros, declararse en
huelga. No sería más que una manifestación platónica
y sin alcance.
Pero, en fin, la suspensión del trabajo na tiene para
el patrono, el capitalista, las mismas consecuencias que
para Us trabajadores que vive», al día, de su salaria.

© faximil edicions digitals 2006

Ei patrono DO pierde bocado, continúa haciendo «m
tees o cuatro comidas diarias y no tiene temor alguno de
que le expulsen de su casa. Para el obrero, paro forzoso y huelga quieren decir privaciones, ayunos, yientre vacío, y, tal vez, sus pobres muebles, sus cuatro
trastos embargados y vendidos, y la mujer y los hijos
en el arroyo. A este precio hace frente a las exigencias patronales. Convenid que hay aquí una desigualdad
terrible.
No es eso todo. Hay más. Tan pronto como se declara una huelga y amenaza prolongarse, el Gobierno
interviene y toma parte, abiertamente, por el patrono,
le manifiesta sus simpatías y las apoya desplegando todas sus fuerzas. Los funcionarios juzgan y los jueces
funcionan. Al lugar de la huelga se envía fuerza armada que, por un sí o un no, dispara sus fusiles. ¿El
pretexto? Hacer respetar la libertad del trabajo. ¿El
objetivo social ? Intimidar a los huelguistas, o exasperarlos, empujarlos a alguna violencia y aprovecharla
para una represión salvaje. ¿Es hacer respetar la igualdad echar en uno de los platillos de la balanza, del
lado patronal, todo el peso de la autoridad, el Poder,
la ley, la fuerza armada y la magistratura ? ¿ Es observar esa neutralidad a la cual, por lo menos, los trabajadores deberían poder aspirar?
En Carmaux, hace tiempo, se hizo algo peor aún.
Cuando en alguna parte estalla una huelga, como no se
puede luchar contra el dinero, sino a fuerza de dinero,
se organizan suscripciones, cuyo producto está destinado
a subvenir a las necesidades de los huelguistas y de sus

familias, a permitirles prolongar la resistencia. Pero
ea Carmaux, la caja de los huelguistas faé embargada
y declarado que los fondos que contenía eran aplicables a los obreros que habían reanudado el trabajo. Y
se hallaron jueces que declararon legal esta desviación
del destino del óbolo enviado a los hambrientos por lo»
que simpatizaban con ellos y aplaudían sus esfuerzos.
El Imperio no hizo tamaña hazaña; la República burguesa tiene menos escrúpulos que el Imperio. ¿Dónde
está la igualdad?
Considero que no se tiene razón, que hacen mal los
Gobiernos interviniendo de este modo en las cuestiones
obreras, con este flagrante parcialismo a favor de los
patronos. Sería mucho más leal, y al mismo tiempo más
prudente, en las actuales circunstancias, e« este período
que podríamos llamar preliminar, por el que atravesamos, encontrar, y cuando se busca se encuentra, un
sistema equitativo que permitiera a los trabajadores y a
los capitalistas librar los primeros combates con probabilidades de éxito casi iguales.
Pero los gobernantes no oyen tales cosas. En lugar
de permanecer neutrales, se pronuncian claramente por
el capital contra el txabajo, por el patrono contra el
obrero, por el rico contra el pobre. Grave imprudencia,
que tendrá por resultado, el día de la derrota de la
burguesía, que el proletariado victorioso no tenga compasión. Esto no es una amenaza: no soy quién para
amenazar a nadie; es una simple predicción. Y ya veréis como se realiza.

La inteligencia humana fr
Prof. Gastón Leducq

El hombre, como resultado de la actividad de su
razón, hállase en presencia de dos métodos que le permiten especular en su mundo interior y en el externo,
pero no puede aspirar a definirlos. Valiéndose de la
sistematización y mediante los conocimientos adquiridos por la experiencia, logra enterarse de un conjunto
de cosas que, en su afán inquisitivo, desenvuelve, según la naturaleza de la intuición humana, hasta los
máximos límites, lógicos unas veces, rayanos en lo
ilusorio y fantasraático, otras.
Por ejemplo, es innegable que poseemos la soción

del tiempo y que quizá influye ahincadamente en ello
la imposibilidad en que nos hallamos de apartarlo de
nuestro espíritu; por tal motivo hemos de concretarnos
a explorar en regiones reducidas y no podemos nunca
tener la certeza de alcanzar la verdad absoluta a que
aspiramos; ni siquiera nos cabe el consuelo de cerciorarnos de que el camino emprendido sea el que nos ha
de conducir al fin anhelado. Y es que el sentido perceptivo humano está imposibilitado de franquear este
límite —tiempo y espacio—, y no puede penetrar e*
el corazón de los problemas fundamentales. Para acer-

© faximil edicions digitals 2006

cañe a eHos ka tenido que recurrir a procedimientos
cuyos resultados, si bien en principio parecieron satisfactorios, se ha comprobado que son relativísimos, dado
a lo imperfecto de los sistemas y a lo limitado de
•uestras especulaciones que no nos permiten adquirir la
seguridad de que nuestros razonamientos y juicios descansan sobre una base firme, estable, que conceda cierta
infalibilidad a nuestros sentidos.
Resultaría sumamente interesante —pero es imposible
enfrascarnos en tal tarea en el reducido marco de un
artículo de revista— emprender un minucioso examen
psicológico de las fuerzas mentales humanas, a un de
comprobar si realmente el ímpetu espiritual del hombre
posee el sentido de viabilidad necesario para llegar a
una comprensión aproximadamente adecuada de! mundo
y de sus fenómenos. Estimamos, sin embargo, que semejante método daría como resultado evidenciar que
bay un punto en que las deducciones lógicas y los razonamientos apoyados en pruebas, Kan de detenerse para
dejar libre paso a la imaginación, puesto que el hombre,
en el estado actual de evolución en que se halla y a
despecho de los adelantos científicos, se ve imposibilitado de descifrar satisfactoriamente el enigma de la
«realidad» psíquica y aun de lo fenoménico, en ciertos
respectos.
De esta imposibilidad, de semejante limitación hunana, nacieron infinidad de errores y teorías que adquirieron auge, y filosofías que crearon escuelas; sustentáronse miles de tesis, divergentes y encontradas a
veces, partiendo todas de datos positivos y de especulaciones rigurosamente lógicas, pero ninguna de ellas
pudo explicar «satisfactoria y certeramente» el origen
de las cosas y la causa de las mutaciones constantes,
por cuanto limitáronse —no podían hacer otra cosa—
a desarrollar premisas elaboradas por generaciones pretéritas, y a construir brumosas suposiciones que, a pesar
de su esplendente belleza, han tenido que ser desechadas a causa de ¡os nuevos aspectos que el progreso ha
dado al problema.
De un modo abstracto el hombre puede concebir la*
Más perfectas y seductoras soluciones, de igual manera
como el matemático discurre acerca de las rectas, las
planas y los círculos acabados, sabiendo que en la Naturaleza no existen esas figuras en su cabal perfección
y que, por tanto, son meras creaciones de su pensaraiento; lo mismo acontece cuando el físico razona
acerca de los sólidos y los fluidos perfectos, por cuanto
esa perfección, según se desprende de nuestros conocimientos relativos a la materia, no existe; exactamente
podemos decir con relación a los cuerpos puros, cuya
pureza es absolutamente imaginaria por la sencilla razón
de que los cuerpos no pueden alcanzar este «grado».
Sin embargo, ha sido preciso crear y adoptar tales hipótesis para realizar la investigación científica, y el misno artificio ideóse cuando se quiso construir un sistema
filosóficorreligioso que explicara lo hasta ahora inexplisable.
Así, pues, es evidente que la mayor dificultad intelectiva en el hombre surge cuando no hay una relación
de comprensibilidad entre su yo y el objeto o idea que
forman un mundo o un cuerpo distinto. Nuestros conocimientos no abarcan ni comprenden lo absoluto, puesto

que éste consiste en la armonización de lo objetivo y
lo subjetivo, y ya que nuestros conocimientos oo so«
el resultado positivo de la comprensión cabal, segura,
de cuanto nos rodea y aun de lo lejano.
Es evidente, empero —y el irtextinguido afán por
alcanzarlo atestigua esta suposición—, que la evoiución
del pensamiento humano y los conocimientos adquiridos,
habrán de permitirnos, algún día, rebasar los límites que
actualmente encadenan nuestra inteligencia, para llegar
a identificar los efectos y las causas y desentrañar, así,
el secreto que la Naturaleza, cual la simbólica esfinge
de los egipcios, guarda impasible en sus entrañas.
Mientras llega este instante —que será el del gran
triunfo de la Ciencia—, es conveniente recordar, de
vez en cuando, que nuestros conocimientos hállanse
constreñidos a determinados límites, y que incluso k
Ciencia, cuando ha querido salirse de ellos, ha debiáo
apoyarse en bases arbitrarias. Toda explicación, pues,
que *e aparte de la realidad y recurra a la intervención
divina para explicar el Universo, ha de merecer el desprecio de toda persona culta. Tan sólo la razón y la
experiencia podrán elevarnos hasta la cúspide de la
Sabiduría y nos permitirán descubrir la Belleza y la
Verdad.

© faximil edicions digitals 2006

Prohibición

Un trabajo de 1850 que sigue siendo de actualidad
Federico Bastiat
El señor Prohibicionista consagraba su tiempo y sus
capitales a convertir en hierro el mineral de sus tierras.
Como la Naturaleza había sido más pródiga con los
belgas, éstos daban «I hierro a los franceses más barato que el señor Prohibicionista, lo que significa que
todos los franceses, o Francia, podían obtener una cantidad dada de hierro con menos trabajo, comprándolo
a los honrados flamencos. Así, pues, guiados por su
interés, veíase todos los días a una multitud de fabricantes de clavos, carreteros, mecánicos y herradores ir
ellos mismos, o sus intermediarios, a proveerse a Bélgica. Esto disgustó muchísimo al señor Prohibicionista.
Al principio se le ocurrió cortar este abuso por sus
propias fuerzas. Es lo menos que podía hacer, puesto
que él tocaba las consecuencias. «Cogeré una carabina,
me pondré cuatro pistolas en el cinturón, llenaré la cartuchera y así equipado me iré a la frontera, y al primer
herrero, mecánico, carretero que tope conmigo, le mataré para enseñarle a vivir.»
Pero en el momento de partir, el señor Prohibicionista reflexionó, y su ardor bélico sufrió un descenso de
temperatura. Se dijo : «No es absolutamente imposible
que los compradores de hierro, mis compatriotas y enemigos, tomen a mal la cosa, y que en lugar de dejarse
matar me maten a mí. Además, aunque arme a todos
mis criados, no podríamos guardar todos los caminos.
Por añadidura, el procedimiento me costaría muy cero,
mucho más caro de lo que valdría el resultado.»
El señor Prohibicionista estaba a punto de resignarse
a ser libre, ni más ni menos que todo el mundo, cuando
un rayo de luz vino a iluminar su cerebro.
Recordó que en París hay una gran fábrica de leyes.
«i Qué es una ley ? —se dijo—. Es una medida a la
cual, una vez decretada, buena o mala, todo el mundo
tiene que conformarse. Para mantenerla en vigor se organiza una fuerza pública, y para constituir esta fuerza pública se sacan de la nación los hombres y los
dineros necesarios.
Si yo pudiera obtener de la gran fábrica parisiense
una pequeña ley que dijera, poco más o menos: «Queda prohibida la entrada del hierro belga», conseguiría
los siguientes resultados: el Gobierno sustituiría les
criados que yo quería enviar a la frontera por unos
veinte mil hijos de cerrajeros, herreros, fabricantes de
clavos, mecánicos y demás recalcitrantes que compran
el hierro belga; luego, para que estos veinte mil aduaneros no se muriera* de hambre, les distribuiría veinticinco millones de francos sacados de aquellos mismos
fabricantes de clavos, forjadores, cerrajeros, mecanices

y demás. La guardia estaría mejor montada que la mía;
no me costaría nada; no me vería expuesto a la brutalidad de los contrabandistas; vendería el hierro al
precio que me conviniera y disfrutaría el dulce placer
de ver a nuestro gran pueblo vergonzosamente burlado.
Esto le enseñaría a no llamarse incesantemente precursor y promovedor de todo progreso en Europa. Nada,
que el timo vale la pena de intentarlo.»
Así, pues, el señor Prohibicionista se fue a la fábrica
de las leyes. Otro día tal vez os cuente la historia de
sus sordos manejos ; hoy no quiero hablar más que de
sas gestiones ostensibles. A los señores legisladores les
hizo valer esta consideración :
«El hierro belga se vende en Francia a diez francos
el quintal, lo cual me obliga a vender el mío a igual
precio. Yo quisiera venderlo a quince, pero no puedo,
a causa de ese hierro belga, qué Dios maldiga. Fabricad una ley que diga: «Queda prohibida la entrada
del hierro belga en Francia.» Una vez promulgada, yo
subo el precio del míe cinco francos y he aquí las consecuencias :
»POT cada quintal de hierro que venda al público, en
lugar de recibir diez francos, recibiré quince : me enriqueceré más pronto, daré más extensión a mi industria
y emplearé más obreros. Mis obreros y yo haremos más
gastos, con gran satisfacción de nuestros proveedores
a cien leguas a la redonda. Estos, teniendo más venta,
harás más pedidos a la industria, y unos tras otros haremos que la actividad gane todo el país. La bienaventurada moneda de cinco francos que haréis caer en mis
arcas hará, como una piedra arrojada a un lago, radiar
a lo lejos un número infinito de círculos concéntricos.»
Encantados de este discurso, y más satisfechos aún
de aprender cuan fácil es aumentar legislativamente la
fortuna de un pueblo, los fabricantes de leyes votaron
la Prohibición. «¿Quién habla de trabajo y de economía? —se decían—. ¿De qué sirven esos penosos medios de aumentar la riqueza nacional, cuando un decreto
basta?»
Y, en efecto, la ley produjo todas las consecuencias
anunciadas por el señor Prohibicionista; sólo que, al
mismo tiempo, produjo otras no previstas. Hagámosle,
de todos modos, justicia : no hizo un razonamiento falso,
sino incompleto. Reclamando un privilegio, señaló los
efectos que se Den, pero dejó en la sombra los que no
se sen. No presentó más que dos personajes, cuando en
la escena hay tres. Toca a nosotros reparar este olvido,
involuntario • premeditado.
Si, la moneda de cisco francos, desviada legislativa-

© faximil edicions digitals 2006

mente de este modo hacía la gaveta del señor Prohibicionista, constituye una ventaja para él y para todos
aquellos cuyo trabajo debe estimular. Y si el decreto
hubiere hecho caer la moneda de cinco francos de la
luna, estos buenos efectos no podrían ser equilibrados
por ningunos malos efectos compensadores. Desgraciadamente, la misteriosa moneda de cinco francos no sale
de la. luna, sino del bolsillo del herrero, del forjador,
del fabricante de clavos, del mecánico, del labrador,
de Juan Buenhombre, que hoy la da sin recibir un miligramo de hierro más que cuando pagaba diez francos.
Al primer vistazo nos damos cuenta de que esto cambia, desde luego, la cuestión, puesto que, evidentemente,
el beneficio del señor Prohibicionista se compone de la
pérdida de Juan Buenhombre y que todo lo que el señor Prohibicionista puede 'hacer de esta moneda de cinco
francos para estimular el trabajo nacional, podría hacerlo
Juan Buenhombre mismo. La piedra no se arroja a un
lago, 6Íno porque legislativamente se ha prohibido arrojarla a otro.
Por tanto, lo que no se De compensa lo que se De, y
hasta aquí queda, por residuo de la operación, una injusticia, y, cosa muy de lamentar, una injusticia perpetrada por la ley.
Y esto no es todo. Ya te ha dicho que «e dejaba e
la sombra el tercer personaje. Es necesario que yo lo
saque a la luz, a fin de que nos revele una segunda
pérdida de cinco francos. Entonces tendremos el resultado de la evolución entera.
Juan Buenhombre es poseedor de quince francos, fruto de sus sudores. Estamos aún en los tiempos en que
era libre. ¿Qué hace de sus quince francos? Compra
un artículo de moda que le cuesta diez francos, y con
este artículo de moda paga (o el intermediario paga por
él) el quintal de hierro belga. Le quedan aún a Juan
Buenhombre, cinco francos. Claro que no los tira al río,
sino que (y esto es lo que no se Oe) los da a un industrial cualquiera a cambio de un disfrute cualquiera, por
ejemplo, a un librero que le vende el Discurso sobre la
Historia universal, de Bossuet.
De este modo, en lo que concierne al trabajo nacional, queda estimulado en la medida de quince francos,
a saber :
Diez francos que van a parar al artículo de moda;
Cinco francos que van a parar a la librería.
En cuanto a Juan Buenhombre, obtiene, por sus quince francos, dos objetos necesario*, a saber :
Primero : un quintal de hierro;
Segundo : un libro.
Aparece en escena el decreto.
C Qué cambio se opera en la condición de Juan Buenhombre? ¿Qué es de la del trabajo nacional?
Entregando Juan Buenhombre sus quince francos,
hasta el último céntimo, al señor Prohibicionista, por
un quintal de hierro, no puede disfrutar más que de
este quintal de hierro. Pierde el disfrute de un libro
o de cualquier otro objeto equivalente. Pierde cinco
francos. Todo el mundo convendrá en esto; no se puede
dejar de convenir en ello, porque cuando la prohibición
eleva el precio de las cosas, el consumidor pierde la
diferencia.
Pero, se dice, el trabajo nacional la gana.

No, no la gana, porque después del decreto no está
estimulado sino como antes, en la medida de quince
francos.
Sólo que, después del decreto, los quince francos de
Juan Buenhombre van a parar a la metalurgia, mientras
que antes del decreto se repartían entre el artículo de
moda y el librero.
La violencia que por sí mismo ejerce el señor Prohibicionista en la frontera, o la que hace ejercer por
la ley, pueden se juzgadas muy diferentemente desde
el punto de vista moral. Hay gentes que piensan que
la expoliación pierde toda su inmoralidad con tal de
que sea legal. Yo no sabría imaginar una circunstancia
más agravante. Sea como fuere, es lo cierto que los
resultados económicos son los mismos.
Dad vueltas a la cosa como queráis, pero tened la
vista perspicaz y veréis que nada bueno sale de la expoliación legal o ilegal. No negamos que para el señor
Prohibicionista o su industria sale un beneficio de cinco
francos. Pero afirmamos que salen asimismo dos pérdidas, una para Juan Buenhombre, que paga quince francos por lo que antes tenía por diez, y otra para el tíabajo nacional, que no recibe ya la diferencia. Escoged
de las dos pérdidas la que os plazca para compensar el
beneficio que confesamos. La otra no dejará de 6er una
pérdida seca.
Moraleja : Violentar no es producir, es destruir. ¡ Oh !
Si violentar fuese producir, nuestra nación sería más
rica de lo que es.

© faximil edicions digitals 2006

Crítica del socialismo, desde el p

La gigantanasia social
Eugen Relgis

La revolución económica es necesaria. Buen número
ele intelectuales lo reconocen. Pero no consiste todo en
esto, pues ello es solamente un punto de partida. Los socialistas creen que la nueva era de la Humanidad está
totalmente realizada con la simple victoria del proletariado ; que las guerras desaparecerán entonces y que,
por consiguiente, el pacifismo no es útil por sí mismo.
Según ellos, los pacifistas mantienen la confusión en el
gran combate que se libra entre el capitalismo y el
proletariado y ya se hallan en un campo o ya en otro.
Muchos socialistas creen también que a consecuencia
de la victoria proletaria se abrirán todas las puertas
de la libertad, de la igualdad y de la fraternidad ; algunos fanáticos llegan incluso a proclamar que el hombre será moral, discreto y tolerante cuando obtenga
todo el beneficio de su trabajo y cuando tenga asegurada la vida...
Pero la medalla tiene on reverso. El marxismo, tal
como lo ha fundado Marx, como lo han desarrollado
Engels, Bebe] y Kautsky, y como lo han aplicado
Liebknecht, Trotsky y Lenín, nos parece de una extremada sencillez. En primer lugar, un dualismo riguroso, dividiendo a la Humanidad en explotadores y
en explotados. La lucha de clases que se impone por
razones de orden táctico, no tiene para los socialistas
más que capitalistas —burgueses— y proletarios. Según
ellos, la mayoría de los hombres forma parte de su
campo; por consiguiente, si los agricultores, comerciantesú, funcionarios e intelectuales no quieren unirse
a ellos, están necesariamente «del otro lado de la barricada» y contra ellos. Considerando el problema económico como un postulado, los socialistas han visto en
él todas las causas y todos los efectos. Obstinándose
en no ver en la vida social más que el lado económico,
han hecho del problema económico —tan sencillo para
ellos— una especie de nudo gordiano que solamente
puede cortarse, y esto por medio de una revolución.
Lo repetimos : la revolución económica es necesaria;
pero no es cierto que traiga espontánea e inevitablemente la emancipación total. Lleva, por de pronto, a
la liberación de bajo, el yugo del salario. Las demás
libertades hácense posibles después de la instauración
de aquélla. Estas posibilidades hállanse condicionadas
por la concepción y por la estructura del orden socia-

lista, del propio modo que lo están actualmente por el
orden capitalista.
El proletario no es la Humanidad ni tampoco el
tipo integral del «hombre medio». Los socialistas ven
al productor explotado, no ven al hombre, que no es
solamente el explotado de los capitalistas, sino que
soporta también el terrible yugo de la guerra —y el
del sexo—, que se halla en estrecha relación con la
concepción actual sobre la familia y la moral social.
El hombre moderno soporta también el yugo de cierta
educación y lleva aún en sí las huellas de los yugos de
otros tiempos; desde el canibalismo hasta la institución de la esclavitud, y desde el fetichismo religioso
al culto de la fuerza y al culto de la mayoría...
Todas estas servidumbres no son resultado tan sólo
de la época capitalista. Esta no es la causa de todos
los males, pues contiene también la mala herencia del
feudalismo medieval y de la esclavitud antigua. Y contiene asimismo ¡as buenas herencias de las épocas anteriores, y no puede negarse que la era capitalista no
haya ejercido efectos positivos sobre la evolución social
de la Humanidad. La burguesía liberal del siglo Xyill
aportó principios que, con su victoria, significan un progreso evidente sobre la monarquía absoluta y la inquisición de la Iglesia. Las ciencias, la técnica, las artes, la
filosofía, se han desarrollado vigorosamente en la fase
capitalista, y una nueva civilización ha brotado en ei
árbol milenario de la cultura.
Pero el capitalismo ha evolucionado; como toda realidad social y como todo ser viviente, ha progresado continuamente, llegando a la gigantanasia, fenómeno conocido
en la Naturaleza. La gigantanasia produce monstruos que
acaparan el sustento y que destruyen el medid necesario a
los seres «inferiores» y más numerosos. Al concentrar el
capital en sus manos, el capitalismo ha llegado a la explotación del trabajo y de los medios de producción. Ha entrado en su fase culminante, en virtud de la tendencia
al crecimiento ilimitado. Mas a causa de la resistencia de
los demás factores, ha comenzado una lucha entre las
dos tendencias de conservación : la del capitalismo reaccionario y la del proletariado. En vez de reconocer la
fatalidad de su evolución hacia el socialismo, el capitalismo se obstina en una resistencia armada que impone a los proletarios la lucha de clase.

© faximil edicions digitals 2006

A J Í , poea, U (ate socialista de la Humanidad $«rá
•

M

c

o

n

i

e

c

u

t

n

t

i

i

d

e

l

a

e

v

o

l

u

c

i

ó

n

s

o

c

i

a

l

.

A

p

o

y

á

n

d

o

n

o

s

en las ««KH^PTM de la Historia, podemos decir que el
socialumo será sólo una jase y no el estado social perausente de la Humanidad. Es ésta una verdad esencial que debe ser repetida y de la cual deben persuadirse los propios socialistas. Sabemos muy bien que
hay circunstancias que exigen concepciones limitadas y
una acción implacable; sabemos bien que el hombre
es con mucha frecuencia «una máquina de olvidar» o
•las bien un animal inteligente que tiene necesidad
de un horizonte restringido para poder orientarse y de
algunos puntos indicadores para mantenerse en medio
de los antagonismos de todo género. Los ideales del
hombre no pueden ser aun sino fragmentarios.
No por esto dejaremos de proclamar nuestra convicción : a lo largo de la historia humana, hallamos la
aspiración, más o menos consciente, hacia un ideal
integral, cumbre de la escala en espiral que es el progreso humano, y cuya expresión tangible es la individualidad, la libre personalidad del hombre.
El socialismo es un peldaño de esta escala e incluso
uno de los más importantes. A consecuencia de la complejidad de la cultura y de la civilización, y a causa
principalmente del acrecentamiento numérico de la Humanidad, el lado económico de la vida acusa preponderancia en la hora presente.
Pero en la base del socialismo, sólo existe el imperativo material. Existen también las aspiraciones conscientes de la mayoría de los trabajadores hacia la
libertad y la justicia y las aspiraciones menos conscientes de una parte de los trabajadores a la cultura y
a la vida espiritual. El pueblo tiende a crearse por sí
mismo su destino social: quiere ser dueño de la tierra
que labora, de las máquinas con las cuales fabrica y
de los productos de que tiene necesidad. Pide la
libertad de decidir de su oida y de sacrificarla voluntariamente por ideales propios. Pide la igualdad económica y asimismo esa «igualdad» que le permita
beneficiarse de los tesoros de la civilización y de desarrollar sus facultades —que, fatalmente, no son iguales— en todas las instituciones culturales. Aspira, también, a esa fraternidad que hoy se halla confinada en
el cuadro estricto de la nación, de la «raza», de k
clase, y principalmente en el cuadro de los intereses
materiales.
Sostienen algunos que no existe el desinterés y que
todo se halla fundado sobre el inte: ¿3. Esto es lo que
tenemos que admitir si queremos tener en cuenta la
naturaleza humana. El mismo Jesús ha üicho : Ama a
tu prójimo como a ti mismo. Desde el punto de vista
biológico y social, el altruismo se halla tan justificado
como el egoísmo. El egoísmo del individuo puede concordar con e] interés de la mayoría. Y el altruismo no
es, en realidad, más que la armonización de los intereses individuales con los de la colectividad.
El interés socialista, por así decirlo, es de orden
material y económico. Pero hay intereses superiores que
nosotros llamaríamos intereses humanitarios. Estos son
relativos a la evolución biológica de la especie humana
j a las tendencias de orden técnico y cultural de la
Humanidad.

Repitamos la verdad enunciada: el socialismo no es
más que una fase en la historia social de la Humanidad.
Considerando su doctrina y sobre todo »u táctica, podemos decir que, de igual modo que para las demás
fases sociales, su advenimiento es dificultoso, aunque
está sólidamente sostenido por el fanatismo de lo» iniciadores y las lentas aspiraciones de las multitudes.
El socialismo se presenta con la aureola pura de una
ideología avanzada y como una fase de progreso llena
de promesas. En su período de realización, sostiene
una lucha que es una serie de victorias y de derrotas;
una lucha cada vez más viva que divide al mundo en
dos campos. Por el hecho de la resistencia armada de
la minoría, la fuerza se convierte también, naturalmente, a la aliada de la mayoría, que tiene la justicia
de su parte. «La lucha de clases» está inscrita sobre
banderas rojas, como «Patria» y «Armonía social» están inscritas en los estandartes de la reacción. Los dos
campos pretenden combatir por ideales generales humanos, pero lo que interesa, es en primer lugar la victoria con cualquier clase de armas, y es la revolución
económica, socialista, la que triunfa al fin...
Por lo general, las antiguas instituciones han quedado derruidas y se procede a la erección de los edificios socialistas sobre bases nuevas a veces y sobre
bases antiguas con la mayor frecuencia. Primeramente,
se levanta el edificio económico. Puede verse hoy en
Alemania, y, sobre todo en Rusia, cuan difícil es
aplicar el método nuevo sin los viejos medios. Pero
no vamos a discutir aquí estas cuestiones. Observemos
simplemente que en algunos países y en muchas instituciones antiguas que han quedado intactas, se han sentado jefes socialistas en las poltronas del Poder que
hasta entonces ocupaban los capitalistas.
Debido a que la revolución no ha podido ser una
finalidad normal de la evolución, sino en gran parte
una anticipación sobre ésta, ha sido sangrienta; ha
empleado —y conserva todavía— las mismas armas que
los adversarios : la fuerza y la intolerancia. En el ardor
del combate, no se discute y se lucha para resistir y
para vencer. Así el socialismo funda su advenimiento
con los mismos métodos del capitalismo. ¿Es esto una
fatalidad? En todo caso, es una necesidad impuesta
por la reacción. No hay más que observar lo que ocurre
en Hungría, en Alemania, en Francia, en Italia y en
otros países: el flujo y el reflujo del combate: terror
blanco, terror rojo, dictadura de la minoría, dictadura
del proletariado, dictadura militar...
Fueren cuales fueren las vicisitudes actuales, el socialismo gana terreno continuamente. Hoy se realiza
por medio de la revolución y no por el de la evolución.
Continuará con sus principios iniciales y con su táctica
rigurosa. Aun cuando en algunos países esté comprometido con la burguesía, su objeto final sigue siendo
el mismo: imponer el nuevo orden a los restos del
mundo antiguo, a la población agrícola, a Jas de las
ciudades, así como a los intelectuales.
Imponer; pero, ¿ de qué modo ? ¿ Por la simple persuasión ideológica? En el ardor de la lucha, esto es
una cosa imposible. Así, pues, i por medio de la dictadura ! Afirman los socialistas que ésta es transitoria
y que no debe durar más que «hasta el establecimiento

© faximil edicions digitals 2006

definitivo del régimen socialista». No podemos olvidar,
sin embargo, las enseñanzas de la historia. Todo orden
establecido por la fuerza y la intolerancia se mantiene
por la fuerza y la intolerancia. Los socialistas han

hecho uso de la fuerza fatalmente y han empleado la
intolerancia de manera indudable, toda vez que proclamar el postulado económico y la lucha de clases,
es imponer cierta concepción y un método restrictivo,
sin tener en cuenta las tendencias naturales de la individualidad y los intereses generales y permanentes de
la Humanidad, considerada como un organismo en el
tiempo y en el espacio.
Podemos anticipar lo que será la era socialista. Se
establecerá con las mismas armas que el capitalismo,
pero sobre principios superiores, a pesar de todo, a los
del régimen actual, puesto que se hallan más en consonancia con el interés de la mayoría productora. No
obstante, el antiguo dualismo : explotadores y explotados, se mantendrá en una forma inversa y artificiosa.
Ahora bien, todo dualismo implica el combate. Los
testos de la reacción no depondrán su combatividad:
sacarán provecho de los descontentos nacidos de la«
desilusiones inevitables: la guerra y la revolución. ¿No
han acumulado ruinas que tendrá que allanar el nuevo
régimen? El mundo debe ser reconstruido sobre nuevas bases económicas, y esto exige largos y dolorosos
esfuerzos. No podrán evitarse las vacilaciones, los períodos de retroceso ni las restauraciones efímeras del
antiguo régimen. Por otra parte, ¿es necesario precisar
también que la presión igualitaria del socialismo —que
es por esencia autoritario— provocará una inmensa efervescencia anarquista?
Si !a guerra cesara entre las naciones —lo que no
es aún cosa cierta— continuará en el seno de una misma nación : guerra civil, lucha de clases. Por el simple
hecho de su victoria, el socialismo no suprime las clases ; por el contrario, las mantiene con su método imperativo y creará nuevas clases. Y quien dice clases,
dice intereses adversos. Con todo, de igual manera que
la victoria de la burguesía liberal del siglo XVIII marcó
una nueva etapa en el camino del progreso, ya que
proclamó los «Derechos del hombre» y determinó una
nueva extensión de la civilización, del propio modo,,
el triunfo del socialismo determinará la realización de
ciertos ideales de la antigua burguesía y de los nuevos
ideales del proletariado: en primer lugar, la emancipación económica.
Podrá salvarse la civilización. El nivel de la cultura
general se elevará, pero en esos mismos progresos se
hallan contenidos los gérmenes de nuevos peligros.
Como el capitalismo, el socialismo tenderá a la gigantanasia. La Rusia soviética es un ejemplo bastante perentorio de esto.
No creemos que sea forzar la ley biológica de la
gigantanasia el aplicarla en el dominio social. La tendencia al crecimiento ilimitado es tan evidente para
las células y para los organismos naturales como para
los individuos y para los organismos sociales. En su
Biología de la guerra, Fr. Nicolai nos demuestra,
sin embargo, que hay tres límites a esta tendencia al
crecimiento continuo: 1.° El límite osmótico de los unicelulares. 2.° El limite mecánico de los. pluricelulares

—individuo—. 3.* El límite energético de las sociedades —grupos de individuos—.
Estos tres límites pueden aplicarse con mucha verosimilitud al proceso de crecim'ento del individuo, de
la nación, de la clase y de la sociedad. No es este el
lugar de hacerlo. La ley de la gigantanasia puede explicarnos, empero, numerosos fenómenos sociales e históricos.
De igual modo que el plesiosauro y otros gigantes
prehistóricos que han desaparecido, con frecuencia
bruscamente, por el juego natural de los límites impuestos por el medio, de la misma manera han perecido
las «monarquías universales» antiguas y las clases parasitarias, y las épocas llamadas en historia absolutistas,
feudales, eclesiásticas, etc., han muerto en el momento en que llegaban a la fase culminante de su
desarrollo. No han perecido de repente, como los monstruos de la Naturaleza, por razón de la ORGANIZACIÓN social del instinto de conservación; han tratado de sostenerse por medio de la opresión,: la reacción es, por tanto, un efecto de la gigantanasia social.
En la gigantanasia moderna, el capitalismo, ae encuentran también huellas del feudalismo y de la teocracia. Del mismo modo que éstos, el capitalismo se
desvanece por las mismas causas. Marx, que ha previsto su desaparición —consecuencia del acaparamiento
incesante de los productos y de los medios de producción— habría podido hallar en la ley de la gigantanasia
un argumento fundamental para su doctrina del materialismo histórico.
Podemos y debemos aplicar también al socialismo
esta ley permanente. Posee la misma tendencia al crecimiento ilimitado, puesto que no comprende a toda la
Humanidad, sino tan sólo una clase que no tiene la
mayoría absoluta. En tanto existan otras clases sociales
(que tengan también tendencia al crecimiento ilimitado),
el proletariado hallará obstáculos en su desarrollo continuo. Si el crecimiento del socialismo se hace con
detrimento de las demás clases productivas —artesanos,
intelectuales— y con detrimento del individuo, llegará
a una fase culminante que ocasionará su rápido hundimiento, como ha ocurrido con el feudalismo y como
acontece con el capitalismo.
En lugar de ser simplemente el instrumento realizador
de la revolución económica, el proletariado es un objeto
por sí mismo, y, por su preponderancia, fundada siempre en la fuerza y en la intolerancia, tiende a aplicar
a la Humanidad c—.fera su método y sus concepciones^
El ideal socialista es sólo una parte del ideal de la
Humanidad. El socialismo puede facilitar la realización del ideal superior humanitario, pero la cultura permanece autónoma : sus condiciones de progreso son interiores y nada del exterior puede ejercer inlujo en su
esencia. No pueden influenciarse más que sus frutos:
la civilización. Lo mismo que el capitalismo reaccionario, vulgarmente materialista, ha degradado a la civilización mercantilizándola hasta el exceso, de igual
modo el socialismo podrá ejercer un mal influjo sobre
la civilización, si no corresponde a las tendencias naturales integrales, de orden biológico y cultural del individuo y de la Humanidad.
Por encima de la sociedad, ya fuere capitalista o

© faximil edicions digitals 2006

Metalista, está la H anuida J, el genos humemxm, cuya
célula es el individuo. ¿Tiene en cuenta el socialismo
la evolución de la especie y La ley de lucha por la individualidad? Muy poco, puesto que el mantenimiento
del dualismo: proletariado por una paite y burguesía
e «intelectuales» por la otra, es «na negación del organismo de la Humanidad y de su célula: el individuo.
El pacifismo y e! internacionalismo socialistas sólo CORciemen a la «clase proletaria»...
La evolución del socialismo será, por tanto, semejante
a la de las demás épocas sociales. La gigantanasia social
tiene efectos nocivos en la misma clase que dicta. El
capitalismo gigantesco de una ínfima minoría ha hecho
sufrir también a la mayoría de los capitalistas menores
y a la burguesía. El socialismo tendrá una fase de reacción, de igual modo que el capitalismo. La minoría socialista dirigente que forme la nueva «oligarquía» política, luchará contra la mayoría siempre por medio de
la fuerza y de la intolerancia; luchará contra los mismos
proletarios —véase el comunismo en Rusia—, contra la
población agrícola, cuyos ideales son muy otros; contra
los intelectuales, que tienen ideales superiores de cultura ; contra los individualistas y los anarquistas, siempre
más numerosos, y contra los humanitaristas, que proclamarán el ideal supremo e integral de la Humanidad.
¡ Estas perspectivas no tienen, por cierto, nada de
atrayente ! No son, desafortunadamente, resultado tan

soto de la deducción lógica y «s la realidad presente
la que no» las ofrece. El que tenga la valentía y la sinceridad de mirar de frente al caos actual, en los países
capitalistas y en los países socialistas, igualmente ensangrentados y hambrientos, verá en ellos cómo la reacción y la revolución tratan de crear un «mundo nuevo»,
con los mismos métodos autoritarios, más terribles aun:
la opresión oficial, el ejército, el terror general...
¿Debe manifestarse la evolución social de la misma
forma en todas las épocas ? c Se cernirá siempre la maldición de la guerra y de la tiranía sobre esta Humanidad trágica, y no obstante «divina», por su arte, su
ciencia y su filosofía? ¿Veremos siempre al mismo dualismo feroz imponer a la Humanidad la dictadura, ya de
una clase, ya de la otra?
No podemos admitir que sea esto una fatalidad. No
es tan sólo a nuestra conciencia moral, desde el punto
de vista individual, a quien repugna esta perspectiva,
sino también a la conciencia de la especie y del individuo comprendido en el organismo de la Humanidad...
Tan sólo volviendo a la realidad primordial : el individuo célula y la Humanidad organismo (realidades que
se confunden y que se armonizan) es como podremos
tomar pie firme en el caos de los antagonismos sociales.
Bucarest.
(Traducción de E. Muñiz.)

Unahipótesisqueesunsueñodeperfe
María Lacerda de Moura
El estudio de la acústica muestra, con frecuencia, en
los laboratorios de Física, las figuras llamadas de Cladm
sobre las placas de resonancia, o la formación de dibujos
geométricos por medio de las vibraciones. Dichas figuras se forman por medio de arena y son efecto de la
vibración de un arco de instrumento en la placa de cobre
• de vidrio donde se hubiese colocado la arena.
La señora Watts Hugues estudió las formas de la vibración de la voz, y de todas las investigaciones se deduce que el sonido tiene forma. Las vibraciones pueden
transformarse en figuras geométricas. De suerte que la
forma y la precisión de los contornos dependen de la intensidad de la vibración.
Pues bien, todo en la Naturaleza es vibración : el ato-

«o, la fuerza, la electricidad, el magnetismo, etc. Y lo
demuestra aún más el que puede captarse y conservarse
el sonido en los discos de gramófono.
No sé a qué altura han llegado las pesquisas científicas relacionadas con la captación del pensamiento —que
también debe tener una forma— según su naturaleza, cualidad e intensidad; pero creo que siendo, como es, materia, estará sujeto a las propiedades de la misma.
En este respecto parece que se ha llegado a establecer que, científicamente, el pensamiento forma parte de
las grandes fuerzas motrices del Universo.
La Asociación Internacional Biocósmica, compuesta
por prestigiosas personalidades de la Ciencia, entre la*
que puedo mencionar al sabio profesor mejicano Herré-

© faximil edicions digitals 2006

ra, que es ateo; Barbedette, profesor en Luxeuil, y ateo
también; J. Gimas y Sola, astrónomo, de Barcelona;
Víctor Margueritte, el célebre literato; Albert Mery,
biólogo, de París; Víctor Delfino, de Buenos Aires;
Foveau, de Courmelles; Félix Monniet, Jacquemin, Jawonski, Pierre Lariviere, etc., etc., y muchos otros, cuyos nombres siento no recordar, hombres de ciencia eminentísimos, ateos, y nada sospechosos, admite el principio
de que los errores de los hombres influyen en las condiciones atmosféricas de nuestro planeta, e incluso pueden
influir en las capas atmosféricas de otros planetas vecinos del nuestro.
Y no se diga que esto es credulidad ciega, superstición,
espiritismo ni metafísica... Todo lo contrario; abran la
revista científica La Vie Unioerselle, que publica la
A. I. B., y comprueben, por sí mismos, las observaciones
de los grandes científicos contemporáneos. Verán ustedes
como no me alejo de la realidad. Los más modernos aparatos cinematográficos registran las curvas y las formas
de las vibraciones emitidas por las voces de los artistas.
No es, pues, descabellado afirmar que la Ciencia,
dentro de poco, podrá establecer el sistema que permita
captar el pensamiento humano de manera positivamente
definida, quizá revistiendo formas coloreadas o luminosas.
Por otra parte, la A. I. B. publica interesantísimos estudios en demostración de que, tanto los humanos como
los animales, somos parásitos de la Tierra, y tal vez
parásitos incómodos porque ocasionamos guerras y revoluciones con su inevitable secuela de locuras : gases asfixiantes, explosivos, nubes de humo artificial, etc.; explosiones de minas soterrañas y submarinas, trincheras y
demás actividades destructoras; todo lo cual ocasiona un
enorme desequilibrio del planeta y produce perturbaciones en la atmósfera. Tal es la locura humana que atenta
contra su propio bienestar.
Admitida esta hipótesis sería posible suponer que la
lucha, en el Universo, y, más especialmente, en nuestro planeta, proviene de los sentimientos opuestos que se
atacan y chocan produciendo explosiones más o menos
violentas.
Además, ya es sabido que hay épocas de suicidios y
de crímenes, los cuales van en aumento por efecto de la
sugestión, y que éstas coinciden con determinadas manchas solares, ciertas estaciones del año y también según las horas del día. Sabemos cuál es la influencia de la
luna en las mareas e incluso en los períodos femeninos...
De manera que es innegable que existe reciprocidad de
atracciones entre los astros y los seres humanos...
Así, pues, si dejamos que nuestro pensamiento revolotee en torno a semejante hipótesis, sus deducciones pueden llevarnos, también, a establecer que la violencia es
el desequilibrio y que solamente la ley del Amor es la
ley del Universo.
Llegaríamos a conclusiones completamente opuestas de
las que sentaran multitud de propagandistas revolucionarios, y en especial de las que propagan los comunistas autoritarios —error en que caen, desgraciadamente,
no pocos anarquistas—. Entonces podríamos afirmar que
la violencia de los hombres es la que provoca lo que
hemos dado en llamar «violencia de la Naturaleza».
Y ya envueltos por esta visión benéfica y sedante, po-

dríamos decir, como Han Ryner, haciendo hablar a Anaxágoras, e invocando al Sueño :
«Procura, I oh, Sócrates!, divinizarte por completo,
a fin de que en el mundo haya, por lo menos, un poco
de pureza divina.
«Trata de llegar a ser, todo tú, una conciencia, si
quieres que brille en alguna parte un conocimiento claro.
En la Naturaleza, caos de nnúmeros cosmos vagamente comenzados y perennemente oscilantes, puedes ser
tú un cosmos firme, estable y sin caos alguno.
«Después, si ello constituye un placer para ti, podrás
pensar en que tu salud puede llegar a ser, algún día,
contagiosa como una enfermedad.»
O, si lo preferimos, repetiremos, como el propio Ryner, dando nueva vida y nueva palabra a Zenón de Citio, creando un neo estoicismo :
«Oh, Cleanto; oh verdadero Dios, es decir, si
tienes valor e inteligencia para comprenderlo, verdadero
Sferos, dóblate sobre ti mismo y crea, por fin, un ser que
no esté dividido consigo mismo, crea, en síntesis, una
armonía, un cosmos mediante el cual podrás gozar de
la serenidad y que causará la admiración de algunos individuos. Tan sólo de esta suerte puedes ayudar a cuantos
escuchan tus palabras y contemplan tus acciones; les
auxiliarás, apoyándoles para que logren, también, a trocarse en armonías. Si llegara un día en que cada ser humano se transformase en una depurada belleza interna,
que tan sólo irradiase sabiduría y bondad, no sólo sería
armónica la Humanidad entera en sí misma, sino que lo
sería igualmente todo el Universo... ¡Oh, prodigiosa
esperanza ! 1 Oh, poema y sueño divinos !
De manera que, para nosotros, y repitiendo la frase
del maestro, todos los revolucionarios «se llaman Sísifo».

© faximil edicions digitals 2006

La literatura científica # #

La Geología
Pierre Termier
Miembro del Instituto

Los geólogos, durante mucho tiempo, hasta fines del
siglo XIX, aproximadamente, estuvieron considerados
como hombres extravagantes y ridículos. E! vulgo teníalos por inofensivos maniáticos. ( No recordáis un d'bujo
de Toepffer, publicado en las Nouvelles geneooises?
Figura a tres personajes que el autor dice haber encontrado en el curso de una excursión por los Alpes, muy
atareados : uno de ellos, armado de martillo, da golpes
sobre un guijarro que ha recogido; el segundo, con
ayuda de un lente descomunal, examina atentamente
una piedra; el tercero, impreca a los otros dos. Los
tres están desaliñados, descompuestos; dan la impresión de ser gente poco sociable. Por toda explicación,
al pie del dibujo se hallan escritas estas simples palabras : Estos señores son geólogos. La vista de esta imagen fue mi primer contacto con la Geología.
Desde hace veinte o treinta años, la Geología es juzgada con menos severidad. Hoy ya es generalmente estimada. Pero no por su mérito intrínseco, sino por la utilidad que ella ofrece. Ahora sábese que sirve para algo.
El geólogo goza, en el público, del género de consideración que se concede a los adivinos, a los hechiceros, a
los ocultistas, en una palabra. Es el hombre que conoce las piedras, el que sabe interrogarlas y comprende sus
respuestas; el que tiene el don singular y envidiable de
dar —iba a decir de oler— con los lugares que guardan»
celosamente materias útiles : agua, sales potásicas, carbón, petróleo, minerales metálicos ; él es capaz también
de decir si un terreno es sólido, si tal desfiladero se
presta para construir un dique —de un dique que contenga el agua y cuyo pantano pueda llenarse— y si, en
tal montaña, es posible, sin grandes riesgos, emprenderse
la abertura de un túnel. El prestigio del geólogo aumenta con sus éxitos, del todo como la reputación del médico ; se admira en él al hombre que puede crear la riqueza y extraer oro de piedras viles.
En el fondo, esas dos formas de interpretar la Geología, la de Toepffer y la del gran público, son inexactas.
El geólogo no es un maniático, ni un ocultista, ni un empírico con suerte; es un investigador aplicado en descubrir la tierra para conocerla y darla a conocer a sus
semejantes ; toda la tierra, tal como está, y su historia
penetrando cuanto le es posible en su pasado. Hay pocos
estudios que sean tan atractivos. Mi experiencia personal, de más de cuarenta años,' me ha enseñado que basta
con hablar de Geología, de su objetivo, de sus enigmas,
ante un auditorio de jóvenes, para excitar su curiosidad,
suscitar su entusiasmo y despertar en muchos si no la
vocación real del geólogo, al menos la ilusión pasajera de
esta vocación.

i Reflexionad un instante ! La tierra es la patria de todos, nuestra gran patria, el astro al que estamos ligados y
que nos lleva a través del espacio; el astro sobre el que,
hace unos cientos de millones de años, quizás mil o mil
quinientos millones de años, brotó la vida... Conocer la
historia de este globo tan pequeño en el Universo, extraviado, al parecer, entre el inmenso agrupamiento de astros, pero grande por el incomparable privilegio de transportar hombres ; saber qué guarda en sus entrañas ; saber
cómo, en el curso de los siglos, su faz se ha modificado
y cuáles han sido las variaciones de la Geografía; saber
cómo ha evolucionado la vida, y cómo, y desde cuándo,
término de esta larga transformación, el hombre ha surgido entre los vivos; intentar vaticinar cómo acabará la
tierra que sueño.
Los geólogos se han dividido la labor total que rebasaría de mucho las fuerzas de un solo hombre. Unos aplican sus esfuerzos al conocimiento de los minerales y de
las rocas : son los mineralogistas y los ptrógrafos. Otros,
que mantienen contacto con la biología, estudian los
fósiles, los restos o huellas dejadas en las piedras por los
antiguos organismos vivos; son los paleontólogos. Otra
tercera categoría comprende a los que se interesan por las
deformaciones sucesivas de la corteza terrestre, por el
origen de las cordilleras, deformaciones y origen explicados por los detalles de la estructura : se llaman tectónicos.
Hay los geólogos sin epíteto que, recogiendo los estudios de todos los especialistas, prueban a reconstituir la
historia del globo, historia cuyo orden cronológico lo determinan las transformaciones de la vida. Existen otras
clases : los volcanólogos, cuyo nombre ya indica la función ; los sismólogos, que se ocupan de los temblores de
tierra y que se sirven de esos accidentes para informarse
sobre el estado de las profundidades terrestres ; los prehistoriadores, en fin, que toman como motivo de estudio
todas las cuestiones que plantean el origen y la historia
del hombre, asociándose, por un lado, a los paleontólogos,
por otro, a los arqueólogos y a los historiadores. Cae de
su peso que no existe Kmite preciso entre esos diversos
campos de la Geología y que, si la especialización es,
en esto como en todo, cada día más necesaria, la inteligencia entre los especialistas diferentes, la coordinación
de sus esfuerzos, la interpretación de sus descubrimientos por espíritus más vastos y de cultura más enciclopédica, es de desear infinitamente.
El profeta, ha dicho el poeta, es el hombre que piedice el futuro. Podemos cambiar la definición y decir
simétricamente : el geólogo es el hombre que profetiza
el pasado.
(Traducción: F Ocaña.)

© faximil edicions digitals 2006

Razón y misticismo
Prof. S. Velasco
Existe un estado de debilidad intelectiva, que origina el ansia de lo imposible, al que se denomina
«misticismo», y que es una disposición mental enfermiza frente a cualquier objeto o fenómeno. El carácter íntimo del misticismo constituye una tortura subjetiva ocasionada por una aspiración constante a la irrealidad, que sofoca al pensamiento con la angustia de la
desesperación. El aspecto externo, visible, cambia según los tiempos y las civilizaciones, en cuanto a $ns
características de expresión, pero conserva siempre,
incólumes, sus caracteres esenciales, consistentes en
un indefinible afán por exonerarse de las responsabilidades vitales, atribuyendo, cuanto a ellas $e refiere,
a una divinidad, idea abstracta o entelequia cualquiera.
Partiendo de semejante definición, que, por lo concisa, dista mucho de abarcar todo el conjunto de síntomas místicos, no resulta difícil aun al menos experto,
descubrir en *us semejantes el temperamento místico e,
incluso, analizarlo en sus distintas manilettaciones.
Pero no vamos « indicar, ahora, los ptoceJmientos
para lograrlo ni nos enfrascaremos en el análisis de esta
anomalía. Tan sólo señalaremos brevemente los estados
anímicos de quienes se hallan sujeCos a tal abulia, así
como las evoluciones y modificaciones que puede experimentar la mente mística.
Impulsado por un egoísmo casi siempre manifestado,
el hombre, antes de ascender a las elevadas reg.onede la razón pura y encaminarse a la conquista de las
más sólidas concepciones éticas y de las más fértiles
inspiraciones ideológicas, dedica un tiempo más o menos dilatado al cultivo, en cierto grado morboso, de la
Sentimentalidad, no sólo por complacerse en el deli
quio de los sueños brumosos, sino porque resulta en
extremo cómodo atrincherarse tras lo abstracto para
justificar actitudes a veces carentes de lógica. Por tal
motivo, no resulta difícil convencerse de que el ente
místico es, casi sin excepción, sensitivo, emocional, impresionable, y, en cierto modo, abúlico moralmente,
puesto que no puede o no quiere reaccionar contra la
atmósfera que le envuelve, aunque, en no pocas ocasiones, su espíritu hayase desenvuelto en un ambiente
saturado de la más rigurosa austeridad intelectual.
Pero si, por casualidad, en un esfuerzo poderoso de
la razón, el místico logra contemplar el derrumbe de
lo que fuera su paladión y se asoma, pletónco de afanes,
a los aires del pensamiento que se llevan, una a una,
las creencias que fueran el refugio y el caparazón de
su necesidad de misterio, se da cuenta, entonces, del
valor que atesoran las cualidades éticas de los grandes pensadores que lucharon por la dignidad de la
conciencia y por la emancipación mental, y, arrebatado
por un entusiasmo que contrasta coa su primera esta-

bilidad, entrégase a un laboreo entusiasta, rayano en
el fanatismo.
Quien no haya dedicado marcada atención al estudio
de los fenómenos psíquicos, no puede concebir la sorpresa que siente el alma mística, que viviera sumergida
en sus contemplaciones visionarias, al producirse el choque de su inmóvil ensoñación con el vertiginoso y arrollador ímpetu del razonar sereno, puro y noble, que,
lejos de reprocharle con viveza su posición anterior, le
envuelve en una diáfana y cristalina atmósfera de voces
llenas del más profundo respeto hacia todos los sentimientos de abstracción que se manifiestan franca y espontáneamente .
De esta suerte, cada nueva armonía que el individuo,
libre de brumas y cendales, logra descubrir ent/e las
reconditeces de su espíritu, antes ignoradas, constituye,
para él, motivo de alborozada alegría; en cambio, experimenta agudísimos dolores cuando advierte rozamientos, por insignificantes y, leves que sean, entre la
antigua creencia y los nuevo» módulos de enjuiciamiento intelectivo. Así, paulatinamente, el sentimiento místico deja paso al goce inefable del filosofar libre y baña
•1 ser en las delicias del enfrentarse con las preocupaciones más esencialmente humanas que informan y pilotean al vagar del intelecto aun en aquellos instantes en
que la brújula del pensamiento humano tiende hacia un
vago pesimismo.
Pero aquellos temperamentos fundamentalmente místicos, que no pueden darse por satisfechos con las soluciones que aporta la Ciencia y la Filosofía, precisan
ineludiblemente, ya de manera irremisible, proyectar
la mirada en el «más allá». Necesitan explorar, aunque
sea montados en el corcel de la conjetura, las regiones
en que reside, según ellos, ese algo misterioso, qae no
se pesa ni se mide, pero en cuya existencia creen,
porque, sin esa esperanza, la vida sería para ellos insoportable.
Para éstos, de nada sirve la labor del sabio, los trabajos de laboratorio ni las construcciones lógicas; todo
se reduce, para su ansia de azul y de fragilidad, en
creaciones fantasiosas y nebulosidades de fervor; que
éstos son los únicos caminos que les es dado recorrer
y merced a los cuales, acuciados por el ansia de rasgar
el velo de lo ignoto, esperan arribar a esa meta que
todos los días se aleja porque es una interrogante perenne, a esa inagotable cantera de anhelos que nadie
logrará extinguir. Por esto, las creaciones del pensamiento genuinamente místico fueron siempre construcciones brumosas, ideales fortalezas de un deseo inconcreto, en las que se mezclaba lo verdadero con lo falso,
lo sensato con lo descabellado.
Mas, a pesar de esto, el espíritu que se siente do-

© faximil edicions digitals 2006

por U preocupación coartante, «oral y metafísica, del tai* allá, ao es, forzosamente, aun a despecho de toda >u levedad, un alma impermeable y cenaJa a todos lo* vientos de la innovación, sino que, en
•altitud de casos, trátase, sencillamente, de una modalidad temperamental —sensitiva, dijimos antes— que
acicatea al individuo pata enfrascarle en el estudio de
lo ultianeal olvidando lo terreno. Pero es innegable
que, dejando de lado los innúmeros crímenes del fanatismo religioso, esa búsqueda del origen o de la cansa
fundamenta] ha quintaesenciado, en múltiples ocasiones, el intelecto humano, llevándole a desentrañar buen
•amero de enigmas que otrora permanecieron oscuros
y que hogaño se nos revelan como síntesis de perfectibilidad.
Por lo expresado, compréndese que un místico puede

ser, debidamente encamisado, UB íactor positivo pata
el progreso humano. Lo indispensable —y siento no
poder desarrollar más extensamente k te*is— es esforzarse a fin de llegar a una depuración de las corrientes místicas —laicas o no, puesto que también los la-icos pueden ser místicos— y elevar a los seres que han
quedado sumergidos en las profundidades de la incomprensión hasta el rango de igualdad que les corresponde, es decir, colocarles en la cumbre meditativa desde
donde puedan recibir la sacudida animadora y remontarse hasta la esfera de la emoción que crea y esculpe
la belleza. En tal cometido hemos de persistir hasta
lograr que las disquisiciones humanas formen un conjunto armónico que labore incesantemente en pro de la
fraternización y siembre a manos llenas la bondad y la
justicia.

De la amistad y de los amigos
Renzo Novatore
Un «hombre» me ha dicho: «No comprendo tus
ideas, y tu manera de pensar me desagrada. Pero no
te creo absurdo.»
Sin contestarle me he «pactado de él y te continuado mi paseo por otra acera.
¿Por qué?
Sencillamente, porque he comprobado ana vez más
que todavía no ha llegado el tiempo en que un amigo
pueda decirle a otro ; «No me importan tus ideas ni tus
pensamientos. Pero admiro y aprecio el complejo misterio de tu individualidad.»
Cuando el hombre sepa pronunciar con la voz de la
sinceridad éstas u otras palabras, para expresar diáfanamente, sin velajes, su pensamiento, se habrá trazado
el camino que not conducirá al reino de la amistad y
del amor.
Nuestra época lo es de odio encubierto y de guerra
baja e insidiosa; todas las palabras de amor y de
amistad son perfumados velos que ocultan arteramente
el envenenado acero que ha de herirnos.
Aquel «no te creo absurdo» de mi interlocutor demostraba, con toda evidencia, lo que escondía tras su
aparente benevolencia. Por eHo he dejado al individuo
sin respuesta y me he apartado de él.
Porque creo que, cuando no puede depositarse la
amistad en un ser, lo menos que puede hacerse es declararse su enemigo.
Aprecio sinceramente a aquellos que, rechazando la
acogida de mi corazón, se hacen dignos de mi espada.
Porque yo, fuerza es decirlo, tengo un corazón y una
espada. Y tanto uno como otra gustan prodigarse.
Cierto día díjome un «amigo» : «Cuanto escribes o
dices me importa sólo relativamente, en cambio me
interesa en absoluto apreciar lo que sientes. Pero colijo
que para expresar tus sentimientos van a faltarte las
palabras... Y aunque encontraras la manera de exte-

riorizarlo, tengo la seguridad de que nadie te comprendería.
No hables, pues, y deja que te mire a los ojos: en
eMos leeré tu intimidad y trataré de adivinar lo que
tientas.»
Naturalmente, entorné los párpados a fin de que M
lograse penetrar en lo profundo de mis transparente*
pupilas ai pudiese ojear el fondo de mi alma. Porque
conozco, pe* experiencia, la peligrosidad de las adivinaciones. Y en lo secreto de mi cerebro pensé que,
«posiblemente», aquel día acababa de perder un «amigo».
Hoy, cuando deambulaba en busca de algunos dispersos fragmentos de mí mismo, he hallado... un amigo.
Pero, i puedo creer en que será duradera esta amistad ?
Semejante interrogación no es corriente en mí, y
menos contestarla. Pero se me ocurre ahora pensar que,
seguramente, si mientras yo avanzo él permanece quieto,
muy en breve dejará de ser amigo mío.
El amigo es algo tan tenue y quebradizo, algo tas
escaso, que casi encuentro justificado que algunos individuos renuncien a buscarlo.
¿ Tildaremos al tal de «misántropo» ?
No. En todo caso es un solitario.
Y yo soy de éstos, porque odio a los hombres que
precisan vivir en comunidad. En cambio aprecio a los
que saben estar solos.
El sentimiento de la soledad es el más elevado de
todos los sentimientos humanos. Pertenece al mismo
tiempo a la fuerza y a la belleza. Además, los solitarios son los hombres que más beneficios han derramado sobre la Humanidad.
¡ Tal vez por esto la Humanidad, «agradecida», les
desprecia!
En síntesis, el solitario tiene pocos amigos, porque
le repugna la hipocresía y la mentira.

© faximil edicions digitals 2006

La funciónmoral de la Prensa
El periodismo y la criminología
Santiago Valentí Camps

La prensa cotidiana cumple una de las funciones primordiales de su existencia informando ampliamente a
la opinión pública, ofreciéndole una sucinta reseña de
los principales hechos registrados durante las veinticuatro
horas del día. Algunas veces, la referencia de determinados acontecimientos resiéntese de excesiva prolijidad.
Se relatan con demasiada minuciosidad pormenores que,
desde el punto de vista ético, sería preferible condensar
en breves términos.
Es evidente que el reportaje, cuando se lleva a cabo
con perspicacia, veracidad y sentido crítico, reviste
indudable trascendencia social. Constituye una manifestación de cultura porque «llega a ser el pan espiritual
de cada día», según la feliz expresión del insigne pedagogo Ignacio Valentí Vivó, mi adorado padre e inolvidable maestro. Realmente, la información noticiera
es el alimento intelectual de las muchedumbres, que,
por lo mismo que carecen de sagacidad y de finura de
percepción para situarse en la vida, no comprenden ai
pueden columbrar lo doloroso que habría de ser para
ellas el no poder disponer de la hoja volandera, que se
ha trocado en la guía espiritual de nuestro tiempo, porque nutre el pensamiento y orienta y dirige la conducta
de todas las clases sociales, y, especialmente, de las
llamadas humildes y menos cultivadas.
Añadía Valentí Vivó, con su sorprendente clarividencia, que la inmensa mayoría de las gentes sencillas
y que viven confiadas y retraídas, no son víctimas de su
propia desesperanza, porque no temen ni calculan los
siniestros efectos que habría de producirles «el hambre
de mañana», refiriendo el refrán a la mentalidad, antes
que a la mera satisfacción de las necesidades orgánicas y las apetencias vegetativas.
El gran público, decía Valentí Vivó, dueño y señor, monstruo multiforme, imita a Saturno, devorador
de la prole, o sea al tiempo, «Cronos», que destruy?
mientras crea, y deja vivir los seres conocidos de nuestro planeta en relación con el todo cósmico. No obstante, la voracidad de la muchedumbre que por la mañjr.a
y por la noche aguarda la ración cotidiana informativa
—üictus ratio— exige imperiosamente manjar abmdante, recargado de condimentos, con salsas estimulantes y famosos recursos culinarios, que si no abren
el apetito normal, aguijonean el deseo de sentirlo como
si lo fuera de verdad.
De ahí la división de las informaciones periodísticas

en veraces, fiel trasunto de los acontecimientos, y en
hinchadas repletas de pormenores truculentos y escritos empleando una fraseología ramplona, o con el soio
propósito de conmover a los lectores ingenuos. La narración sobria tiene un valor positivo, viene a ser :m
anticipo de la Historia. En cambio, los relatos de un
suceso, llenos de amplificaciones, muchas veces fantasiosas, son perniciosos, porque no sólo se apartan de la
verdad y deforman los hechos, sino que contribuyen a
forjar las leyendas y las consejas, que desvían a los
pueblos de la trayectoria que han de seguir para cumplir sus fines, acomodando su actuación a una norma
racional.
En el aspecto en que resulta más funesta la gestión de
una parte de !a Prensa, es en lo relativo a describir
los sucesos sensacionales : crímenes, robos, estafas, etc.
El reportero, al narrar los hechos, paga demasiado t.ibuto a los convencionalismos, y, por esto, en vez ¿e
tender a la objetividad, procurando reconstituir las Circunstancias del hecho, se inmiscuye en los problemas
teóricos y científicos, para lo cual le falta preparac ÓP,
técnica y aun léxico.
La divagación superficial no puede jamás equipararse a la disquisición honda y reflexiva. Por esto es preferible la reserva prudente y discreta a la afirmación
rotunda, cuando se trata de los complejísimos proble
mas psicológicos y psiquiátricos, como los concernientes
al determinismo de las pasiones, las leyes de la herencia morbosa directa y remota; la influencia que
ejerce el medio ambiente en el ánimo individual y otros
factores que influyen en la delincuencia. Prejuzgar las
cuestiones, cuando no se posee una documentación bien
seleccionada, no conduce a fin práctico alguno en 'a
lucha contra el vicio y el crimen. Está desprovisto de
todo sentido prospedéutico declararse optimista o pesimista ante los estragos de! morbo social. Y en este sentido no es el parecer individual lo que debe guiar al
espíritu público, sino el conocimiento que se tenga de
la fenomenología del organismo social, en sus manifestaciones patológicas.
La Psiquiatría es, actualmente, la rama de la Psicología fisiológica que en estos últimos lustros ha contribuido más poderosamente a rectificar la noción que
se tenía del crimen. El creciente empleo de la viobncia, recurriendo los agresores a los más audaces y seguros procedimientos para perpetrar los actos criminales,
modificó el concepto que hasta comenzar el siglo actual
predominó en lo relativo a los resortes que posee e!
Poder público para afianzar la llamada «defensa socia1.».

© faximil edicions digitals 2006

Las causas determinantes de la criminalidad son
atora más complejas que a fines de la centuria pasada.
Las afinidades entre los espíritus protervos, alucinados
y fanáticos, han dado mayor auge a la delincuencia
sectaria, que reviste nuevas formas. El contingente de
los sujetos apasionados, viciosos, degenerados, se ha
decuplicado porque los gérmenes de descomposición de
la sociedad favorecen el desarrollo de las enferme iades de la personalidad, que tan admirablemente estud'ó
Th. Ribot hace aproximadamente cuatro décadas.
La curiosidad del público por conocer, no sólo la
actual morfología de la agresividad, sino las causas
generadoras de la profunda crisis moral de que nos toca
ser testigos, es legítima. Una enorme masa de lectores
busca afanosamente en las columnas de los grandes rotativos el origen y la génesis de los hechos delictuosos,
porque no comprende, aunque las intuye, las causas de
desviación de los sentimientos efectivos, y si bien las
halla en la Psicología del odio, que tan magistralmsnte
esbozó Pablo Mantegazza en un libro célebre, no acaba
de convencerse de que la conducta de miles de hombres no tenga otro móvil que el deseo satánico de producir el mal. Mudan los tiempos y, con ellos, varían y
se modifican los factores que intervienen en el dinamismo de las comunidades nacionales, así en lo que concierne a la prosperidad y a la cultura, como en lo que
atañe a la amoralidad y la abyección. Por eso el interés que se advierte ahora por averiguar las concausas
de la agresividad está plenamente justificado. No obídece a un propósito malévolo, como creen algunos escritores que juzgan los movimientos populares a la lige:a,
y califican errónea y atropelladamente las más nobles
intenciones de los sectores de opinión que alcanzaron
un mayor agrado de desenvolvimiento mental.
Es natural, y ello responde a una exigencia del espíritu, que el público semiilustrado aspire a inquirir en
los orígenes de cada transgresión, a fin de saber si en
el reportaje se mezclan la utilidad y el daño. No dele
olvidarse que el periódico, como afirmaba acertadamente Valentí Vivó, es una cátedra ambulante. El pueblo,
al dejar de ser plebe, ansia seleccionar los datos que le
ofrece en tropel y confusamente la relación de un paite
dado por una oficina de policía, porque, aunque sea tan
sólo de oídas, conoce la existencia de una disciplina,
que se denomina Criminología, que analiza tales hechos
según un criterio racional y humano.
A los espíritus cultivados no se les oculta que es!»
diar esta rama de la cultura contemporánea en la crónica de los sucesos y en los sueltos de gacetilla es ta:ea
imposible. La analítica de las perturbaciones del carácter no puede compararse a ninguna otra tarea psicológica. La conducta de los hombres, por lo mismo que
no obedece a reglas inflexibles, sino que prescinde a
menudo de las normas, carece de estabilidad, y, por
eso, el examen constituye una labor espinosa. Aunque
sean muchos, como hacía notar Valentí Vivó, los progresos grafimétricos, realizados en las últimas décadas,
de que se sirven el perito forense y el crítico experro,
conocedores de los métodos antropométricos, necesítase,
no obstante, una enseñanza biopsíquica especial, ya
establecida en algunas naciones de Europa y los Estados Unidos. Nos referimos a los Institutos-Laboratorios

de Criminología, en donde cursan los médicos, juristas
y funcionarios públicos, que adquieren, así, singular
competencia para conocer las anomalías y trastornos psíquicos de los delincuentes, las prostitutas, los enfermos
de la voluntad, etc. En tales centros pedagógicos se adquiere la competencia precisa para ser intérpretes fieles de la ley escrita, capacitándose, además, para ejercer de guías del Derecho objetivo, que habrá de convertirse, en un futuro próximo, en precepto legal. Los
literatos y periodistas concurren, también, a dichas instituciones docentes para completar su formación intelectual.
En casi todos los países, menos Inglaterra, Estados
Unidos y la Argentina, las empresas periodísticas adolecen de graves deficiencias, debidas, más que a desconocimiento de los problemas de nuestro tiempo, a
falta de sentido de modernidad en la confección de 1'
periódicos y en la manera de organizar las secciones.
La fuerza de la costumbre, en este respecto, como en
otras cien cosas, sigue prevaleciendo. Atribuyese más
importancia al noticierismo bursátil, teatral, deportivo
y político, que al sanitario, cultural, educador, etc.
Rara vez la Crónica de los Tribunales que a diario
ofrece materiales útiles, pulcramente escogidos para
llegar al conocimiento de la criminalidad, describe lo»
focos de infección moral, existentes tanto en los bajos
fondos como en el gran mundo elegante de las urbes
populosas. Las notas informativas, por carecer de sólida
documentación y ser poco precisas, no permiten al lector forjarse un concepto claro de los hechos, sirven de
poco, y su utilidad, en el sentido corroborante, no es
tan provechosa en resultados como sería de desear. Algunos periódicos, los que cuidan de acomodar sus informaciones al ambiente callejero, sin pensarlo, sirven
de órganos de difusión de los ejemplos nada edificantes, pues ofrecen tan sólo tristes experiencias de la
llamada por Nicéforo y Sighele «mala vida», extendiendo el radio de acción de los casos de perversión
moral. Estas enseñanzas, afirmaba Valentí Vivó, son
funestísimas, especialmente para los menores de edad y
para los adultos débiles de ánimo, fáciles a todas las
sugestiones, sobre todo las perniciosas. Conviene muchísimo oponerse a la difusión de detalles de aquellos
hechos delictuosos, en los cuales la perversión y el
vicio revisten formas atrayentes. Cuando ofrécense conjuntamente la lujuria y la amoralidad, escribía Valentí
Vivó, precisa evitar la divulgación de escenas en que
se ponga de manifiesto el impudor, por dos razones de
ética : la primera, por conmiseración filantrópica, y la
segunda, en evitación de que, cundiendo el mal ejemplo, se enseñará indirectamente a delinquir. No son,
sin embargo, éstas las únicas causas de envilecimiento
colectivo, pero por lo mismo que se considera que
ejercen mayor influencia que las demás, debería proscribirse en absoluto toda exhibición de los actos licenciosos.
Los altos intereses de la sociedad, que hállanse e«
peligro inminente, exigen la intensificación de las
campañas profilácticas y preventivas; lo demandan a
un tiempo la salud social, el decoro público y el po>venir de las razas de la Europa occidental, ya muy agotadas por la sensualidad.

© faximil edicions digitals 2006

Piedras preciosas
LAS FINANZAS
El negocio, y sobre todo el agiotaje, son actualmente
modos de adquirir que se parecen mucho a las empresas de aventureros de los tiempos bárbaros, las cuales
daban también, a cambio de un poco de fuerza y de
mucha astucia, el poder y la riqueza. «¡ Arrebate quien
pueda, conserve quien pueda !» Tal era la divisa de los
conquistadores. ¿Acaso no es igual la de la industria
mercantil de nuestros días? ¿ A quién concede ésta los
mayores beneficios? ¿Acaso al Mgociante que transporta realmente los diferentes productos de uno a otro
extremo del mundo, al que desempeña hábilmente ana
función útil? No. La fortuna continúa siendo aquella
ciega divinidad de los paganos : no mide sus dones al
trabajo y al mérito, sino que los caca a subasta en los
pasillos de la Bolsa y el más temerario es el afortunado que gana los mejore* lotes.
La riqueza es aún el premio destinado a los aventureros. Los detentadores de la mayor parte de los capitales móviles son los judíos, agiotistas y usureros, esos
usurpadores astutos de la riqueza de las naciones. Un
gesto 6uyo, un ligero fruncimiento de cejas, bastará
para agitar todos los mercados del mundo; y no es
solamente la riqueza presente la que han tenido la
habilidad de encerrar en su portamonedas, sino que son
propietarios de una gran parte de los productos del
trabajo futuro, han hipotecado, por medio de los empréstitos, las generaciones que aún han de nacer: los
grandes agiotistas de la hacienda no son trabajadores,
sino aventureros.—EUGENIO BüRET.

a ser robado y engañado produce un despilfarro d«
tiempo verdaderamente prodigioso. Piénsese tan sólo en
la legalización de las firmas, en las formalidades necesarias para validar un contrato o los títulos de propiodad. El número de asuntos y trabajos que podrían realizarse en igual tiempo habría tal vez decuplicado si todos
los hombres procedieran de buena fe. Un simple memorándum para recordarse las cláusulas estipuladas podría reemplazar todos los innumerables legajos bajo cuyo
peso sucunbimos actualmente.
Las pé.didas causadas por e] robo y el fraude debei
cifrarse por miles de millones. Los beneficios que impiden realizar deben cifrarse también por miles de millones más numerosos. ¿Cuánto? Sabemos que es mucho,
pero carecemos absolutamente de datos para indicar una
cantidad. Vamos a arriesgar una. He aquí nuestra hipótesis. Nos parece que el despilfarro causado por el robo
y el fraude no puede ser menor de veinte jornadas de
trabajo por año. Que el lector piense un poco en su
propia existencia. ¿Es que no gasta este tiempo para
garantizar la propiedad? Cada noche cierra la puerta
de su casa. Supongamos que requiere esto dos minutos.
A cada instante tiene que cerrar sus cajones. Contemos
medio minuto para esta operación. Pues bien; dos minutos y medio por día hacen quince horas por año; una
jornada y media de trabajo. Quedan, pues, diecioch»
días para todo el resto : gastos soportados para la seguridad pública, los tribunales, las formalidades judiciales,
los procesos, etc. Me parece que no exagero. Ahora
bien; veinte días de trabajo para la Humanidad entera
representan 10.760 millones de francos por año. Tal e»
probablemente la suma que nos hacen perder el robo y
el fraude.—J. NovlCOVT.

LOS DÉFICIT DE LA APROPIACIÓN
Cierto número de hombres cree que es ventajoso
apoderarse del bien del semejante, pero muy pocos se
imaginan que es ventajoso abandonarle el bien propio.
Debido a esto se toma un conjunto de medidas para
preservar la propiedad de los ataques del vecino: cerraduras, arcas de hierro, muros espesos, guardianes, señales eléctricas, etc. Para preservarse del fraude, hay
las actas de toda clase, los timbres, los contratos, etcétera.
El hombre ha creado nn material inmenso para preservarse del robo y del fraude. Por su lado, los Gobiernos han creado una organización provista también
de todo un material muy complejo para prevenirlos y
castigarlos : la policía, los tribunales, las prisiones, etcétera.
Estos mecanismos privados y públicos y esta organización exigen gastos colosales. Por otra parte, el temor

LOS APACHES
Y LAS GENTES HONRADAS
...Todos los jefes de Estado se abraza», se acarician
y no pierden ocasión de asegurarse mutuamente que soa
verdaderos amigos. Es increíble lo que se aman. Y
cuando se visitan es para enseñarse lo bien armados que
están para darse porrazos.
Los Estados europeos no difieren sensiblemente de
nuestros apaches ordinarios. Parece que entre los principales miembros de éstos se encuentra siempre que se
les detiene una rica colección de armas ofensivas y defensivas. Exactamente como entre nosotros. Y hasta
presumo que cuando estos apreciables sujetos se visitan, deben enseñarse orgullosamente su arsenal y, entra
sorbo y sorbo, decirte :

© faximil edicions digitals 2006

—Ya sabes, querido compadre, que soy tu amigo para
Ñempre. Pero no me quieras mal si algún día de estos
te jeringo. Será sis mala intención.
Porque, y esto es muy serio, los apaches se baten
entre sí. Exactamente como las gentes honradas.—HENRI
MARET.

EL ESCLAVO DE AYER
Y EL PROLETARIO DE HOY
El proletariado moderno está más sujeto que el antiguo esclavo al yugo de los ricos.
El uno, feudal, era responsable de la vida del siervo;
te preocupaba y cuidaba del pobre siervo lo mismo,
por lo menos, que a sus animales domésticos; vigilaba
so salud y le curaba cuando estaba enfermo, y el esclavo, seguro del mañana, libre de toda angustia, daba
en su trabajo un esfuerzo moderado.
Actualmente todo ha cambiado : el proletario siente
en torno suyo, encarnizado sobre él, un poder de extorsión despiadado, muy sutil, tanto más pernicioso
cuanto que está admirablemente disimulado.
La sanguijuela obra sobre el obrero de modo tan direrso, chupa con tanta delicadeza, tiene tantos intermediarios, está tan alejado el ocioso del trabajador que
vive de su trabajo, están tan bien escogidas las posiciones, que la succión se efectúa sin rebeldía, porque es
sin contrato.
Y el productor, continuamente despojado por unas manos invisibles cuya existencia apenas sospecha, trabaja
más, se ingenia, *e dobla sobre el trabajo, pone en
tensión todos sus nervios, sus músculos, despliega toda
su inteligencia, vibra en un paroxismo de seguridad y
de energía...
Y la clase ociosa, que vive de él, queda maravillada,
se felicita por haber emancipado este admirable instrumento creador de riqueza, y comprende que le da el
céntuplo de lo que habría podido esperar de él si hubiera continuado siendo esclavo.—JUAN REVEL.

EL GOBIERNO DE LOS PEORES
Según los defensor«s del Estado, sin el Poder gubernamental los malos violentarían a los buenos y les
dominarían, mientras que actualmente permite a los
buenos dominar a los malos.
Pero al afirmar esto, los defensores del actual orden
de cosas deciden de antemano la indiscntibilidad del
principio que quieren demostrar. Al decir que sin el
Poder gubernamental los malos dominarían a los buenos, consideran como demostrado que los buenos son
los que hoy están en el Poder y los malos los que se
someten. Y esto es precisamente lo que habría que
probar.
Para adquirir el Poder y conservarlo, es necesario
amar al Poder. Y la ambición no va de acuerdo con
la bondad, sino, al contrario, con el orgullo, la audacia
y la crueldad.
Sin la exaltación de sí mismo y la humillación de los
demás; sin la hipocresía y la astucia; sin las prisiones,

las fortaleza», las ejecuciones, los asesinatos, ningúl
Poder puede nacer y sostenerse.
Dominar quiere decir violentar; violentar quiere decir hacer lo que no quiere el individuo violentado, k>
cual, ciertamente, tampoco querría soportar el que violenta ; por consiguiente, estar en el Poder quiere decir
hacer a los demás lo que no quisiéramos que se nos
hiciere, es decir, hacer el mal.
Someterse quiere decir preferir la paciencia a la violencia, y preferir la paciencia a la violencia quiera
decir ser bueno o menos malo que los que hacen a los
demás lo que para ellos no quisieran.
Por consiguiente, según todas las probabilidades, no
son los mejores, sino los peores, los que siempre han
ocupado el Poder y lo ocupan actualmente.—ToLSTOI.

Poema. Vivir
Georgette Ryner
¡ Vivir, arrancar flores del camino y formar con ellas
ramos olorosos, respirar su penetrante y embriagador
perfume al par que el jure puro, sentirse penetrado por
los primaverales efluvios y deleitarse al contacto de
la dulce caricia del sol... !
¡ Y de improviso, dejar de ser!
i Vivir, caminar de cara al viento que hincha nuestro
pecho como un hálito de amor; mirar todas las cosas
con nuestros propios ojos, admirar las montañas y los
valles, escalar las cumbres, saltar y correr de una a
otra roca, ascendiendo todos los días más alto, hacia
las cimas, para acercarnos al cielo y aproximarnos a la
blanca inmensidad... !
¡ Luego, un día, detenerse para siempre bajo la tierra !
i Vivir, sentir como late nuestro corazón, amarlo
todo y no sentirse jamás saciado de amor: por los pájaros, las flores y la Naturaleza ; los niñitos adorables
de graciosas actitudes y divina sonrisa, a quienes quisiéramos tener siempre en nuestras íodillas sin que crecieran, amar a los desdichados, llorar con su miseria
y... amar, amar infinitamente... !
i Y, por fin, dejar de amar para siempre !
i Vivir y anhelar comprender; vivir y querer saber;
vivir y ansiar creer; inclinarse, atentamente, hacia
todas las fases y aspectos de la existencia, hacia todos
los problemas angustiosos; sentirse fuerte, dispuesta a
resolver, tal vez, uno de los enigmas de la terrible esfinge y exclamar, henchida de gozo : ¡ Lo encontré !
¡ Lo comprendí! ¡ Lo creé ! 1 Lo vencí!...
¡ Luego, desplomarse, anonadada, no pensar ya, no
indagar, dejar de ser!
¡ Vivir, vivir y, después, morir!

© faximil edicions digitals 2006

La confesión

Moral católica
Han Ryner
El abate Sourdoulaud es uno de los pocos sacerdotes
que realmente creen en los postulados del catolicismo.
Su celo en la defensa de Jesús hase manifestado en distintas ocasiones de manera evidente, puesto que sostuvo
controversias públicas con ateos y librepensadores.
Pero nunca había tenido ocasión de comprobar la falta
de riqueza espiritual de la religión que profesaba. Sin
embargo, un día...
Tocábale al abate el turno en el de confesar y permanecía preocupado en el desentrañamiento de encontradas ideas que le asaltaban sin lograr interesarse por
los ridículos pecados y el parloteo insulso de las beatas, a las que, en determinados instantes, ni siquiera
oía. De improviso, volvióle a la realidad una ola de
sutil perfume, que le envolvió gratamente, al tiempo
que una voz fresca y juvenil, decía :
—Padre, soy la señora Trousillet.
Sourdoulaud recuerda, sobresaltado, que éste es el
nombre de su más encarnizado contradictor, del ateo
más recalcitrante que jamás hallara, y se pasma. Pero
aquel perfume sutil y penetrante, al par que deleitable,
y aquella voz murmurante que le emocionaba como el
arrullo de una tórtola, hácenle olvidar a su rival para
ver tan sólo la triunfal belleza rubia de esa nueva penitente. Un instante llega en que una voz interior le
susurra: «Si tuvieras derecho al amor, amarías a esta
mujer.» Mas el sacerdote se irrita contra sí mismo, y
aun contra ella. Y, bruscamente, dice :
—No le he preguntado a usted su nombre. El apellido de una persona no es un pecado.
Con dolorido y emocionante acento, la interpelada
»e disculpa. Por fin, enmudece.
El confesor la ordena :
—Diga la primera parte del «Me confieso».
La penitente, entre una risita reprimida y alegre,
establece un juego de palabras, y exclama en alta voz :
—Confieso que no sé siquiera qué es eso del «Me
confieso». Nunca supe oración alguna y es la primera
vez en mi vida que acudo a lo que ustedes llaman el
Tribunal de la Penitencia. Y lo he hecho cediendo a
un deseo que he estado combatiendo durante días y
más días. Porque luchaba contra mi marido y porque
la gracia de Dios me ha arrojado a vuestros pies con
ímpetu casi brutal, no he podido prepararme. Ahora
comprendo, sin embargo, que debí haber estudiado el
Catecismo.
Y añade, con naturalidad :
—Los libros de misa no se han hecho para los perros.
Advirtamos al lector que Susana hablaba de buena
fe. Nunca se preocupó por asuntos religiosos, pero la

palabra elocuente del sacerdote a quien oyeía en dos
controversias, y, tal vez más poderosamente todavía, el
fanatismo negativo de Trousillet, la habían inclinado
a creer lo contrario de lo que sostenía el ateo. Y acudía a la Iglesia, más en busca del consuelo del sacerdote Sourdoulaud, que en pos de la gracia divina.
El sacerdote, enormemente sorprendido, exclama:
—¿En realidad, es la primera vez que se confiesa
usted?... ¡Dígame antes, por lo menos, si está bautizada !
—Sí, lo estoy.
—IY no ha hecho aún la primera comunión ?
—No, señor abate.
—Tiene usted que llamarme Padre.
—Cuando murió mi madre yo no tenía más que cinco
años, Padre, y mi padre era librepensador...
Pero no pudo terminar la frase porque le ahogaba la
risa al advertir la casual conjunción de los dos padres.
El sacerdote, para animarla, va a contarle la parábola
de «El hijo pródigo», pero ella le ataja :
—La sé, Padre. He leído los Evangelios y admiro
sinceramente a Jesús, aunque, desgraciadamente, parece que jamás existió.
—¿Qué está usted diciendo, hija mía? ¿Cómo puede conciliar semejante duda con el acto que realiza
en este instante?
—Padre, no he intentado conciliarios. Y le ruego
encarecidamente no me pida usted que me sujete a la
lógica. Estoy de lógica hasta la punta de los cabello*
y profeso verdadero odio hacia esta disciplina.
A pesar suyo, el sacerdote se sonríe, como mecido
por la venganza, al recordar que Trousillet, su contradictor, es un enamorado de la lógica. Pero, reponiéndose, exclama :
—Hija mía, antes de que pueda oír tu confesión,
el ritual exige que recites el «Confíteor» que, al afirmar que crees en «la virgen María», te induce a que
adores a su divino hijo.
—Repetiré lo que usted me dicte, Padre.
—Con los labios, pero no de todo corazón.
—1 Ah ! —dijo Susana suspirando—, no sabe usted cuan importante papel desempeña el corazón en
mi actitud de hoy. El espíritu tal vez no está del todo
convencido. Pero el corazón me ha traído aquí para
que usted dirija mi pensamiento y mi conducta.
El sacerdote recuerda las recomendaciones de Pascal acerca de las prácticas rutinarias que doblan al
espíritu por medio del hábito, y conducen, a ojos cerrados, hacia la fe. Pero en este instante semejante
método inspírale una a modo de aversión.

© faximil edicions digitals 2006

Sin embargo, no puede negarse a aplicarlo. Y se
decide a hacer repetir las palabras litúrgicas: «Me
confieso con Dios Padre omnipotente...»
Terminado el preámbulo que impone el rito, dice:
—Ahora puedes confesarte, hija mía, y decirme
todos los pecados de que te acuerdas espontáneamente. Cuando no recuerdes más, yo te preguntaré con
método, principiando por los mandamientos de la Ley
de Dios, pasando a los de la Iglesia y terminando por
tos pecados capitales.
—Le contestaré con toda sinceridad, Padre.
—Si no me dices toda la verdad cometerás el pecado más grave que pueda concebirse: un sacrilegio.
Si no estás decidida a confesarlo todo retírate sin
comenzar una confesión que habría de ser incompleta
y, por tanto, criminal.
—He depositado toda mi confianza en usted, Padre.
—Tu confianza solamente puedes depositarla en
Dios.
—¿Prohibe Dios que me confíe al mejor de los
sacerdotes y que sienta por él un afecto sincero?
•—Tal vez, hija mía, habría sido más prudente que
buscase usted otro confesor. ¿Cuál es su parroquia?
—No lo sé. Lo único que puedo decirle es que si
•o me confieso con el abate José María de Souidoulaud, es decir, con usted, no voy a confesarme con
sadie.
\
—Ten presente, pues, que para ti, como para todos,
soy tan sólo un ministro del Dios de misericordia.
—Así como elijo al médico que ha de cuidar de
mi salud corporal, he elegido a quien debe atender a
U salvación de mi alma.
—La comparación es absurda, hija mía. La eficacia del sacramento no depende en modo alguno del
saber ni de la moralidad del sacerdote.
—Me parece mal, pues.
—Nada de eso; lo que pasa es que en nuestra santa
religión todo es admirable, maravilloso, sobrenatural.
Pero no vamos a emprender una catequesis en el confesonario. Comienza tu confesión.
—Excepto matar, robar y engañar a mi marido, habré cometido, indudablemente, todos los pecados. Pero quizá sería mejor que le contara a usted mi vida.
—No... no, hija. Te complacerías profana y excesivamente en hablar de ti misma. Voy a interrogarte,
pero, cuando vuelvas, inspecciónate antes tú misma
«le acuerdo al plan que vamos a seguir. A esto se le
Hama «examen de conciencia» y constituye la indispensable preparación para confesarse.
El interrogatorio, al principio, fue rápido. Si tuviéramos en cuenta sus respuestas, casi todas negativas,
Cegaríamos a la conclusión de que Susana era un modelo de mujeres. Tan sólo le faltaban las virtudes
cristianas. Nunca hizo mal a nadie; rebosaba de bondad y dulzura, no se enfadaba; nada, lo dicho, era
•

m

D

c e s ,

d

a

d

o

d

p

o

n

o

e

r

l

o

c

h

.

a

i

¿

r

r

i

i

Q

d

e

s

a

e

u

d

e

,

s

c

a

o

s

i

n

u

h

a

b

í

a

m

fines

p

r

ó

h

j

i

m

e

u

o

m

.

n

a

t

i

n

S

d

o

i

o

s

?

,

S

p

e

l

a

í

r

c

,

a

l

a

q

u

o

n

f

e

s

g

u

e

o

n

a

l

r

s

v

a

n

v

o

e

e

-

r

-

l

a

kubiese interrumpido, habría confesado mejor las faltas de Trousillet, su marido, que las suyas.
Pero llega un momento en que el sacerdote se escandaliza y la considera como una pecadora irreden-

ta porque vive con un hombre sin estar casada «por
la Iglesia».
—Tampoco lo estamos por lo civil, aclara ella
misma.
Lamenta Susana que la Iglesia esté tan oscura, porque, de lo contrario, el sacerdote habría podido ver
cómo el rubor coloreaba sus mejillas y hubiese admirado la belleza de su rostro.
—El matrimonio civil no tiene importancia alguna,
declara con frialdad el confesor.
—Troussillet me dijo que, si me empeño está dispuesta a transigir con la ceremonia del juez. Pero en
cuanto a la Iglesia, ni pensarlo.
—Si os casarais civilmente con intención de evitar
el sacramento, vuestro pecado sería más abominable.
—Entonces, Padre, ¿qué he de hacer?
—Cuando desees sinceramente reconciliarte con
Dios; cuando quieras de veras que un sacerdote te
absuelva, dejarás de vivir en perpetuo estado de concubinato.
—Fácil es el consejo, pero difícil la ejecución...
—Dios exige, a menudo, cosas difíciles. Sin contar que, en no pocas ocasiones, las cosas son difíciles por nuestra propia culpa.
—Padre, he de decirle que, en este caso, paréceme que Dios exige varios crímenes.
—Arrepiéntete, hija mía, del sacrilegio, y explica
respetuosamente qué quieres decir con ello.
—¿ No le parece a usted criminal abandonar a un
hombre que me ama con delirio, y al que mi huida
arrojaría indudablemente en la desesperación y tal vez
al suicidio ?
—Si de veras te ama tanto, te complacerá y se sacrificará.
—Está dispuesto a complacerme si se trata de ir
al Juzgado. Pero usted le conoce tanto como yo y
sabe que es irreductible en cuanto a entrar en la Iglesia.
—Si tu abandono puede inducirle al suicidio, la
amenaza podría hacerle arrodillarse ante el altar. Aun
para el más empedernido de los sectarios, la Iglesia
resulta menos odiosa que la muerte.
—Señor sacerdote, 1 me está usted aconsejando una
especie de chantage ! —Señora, no aconsejo nada. Explico solamente las
condiciones indispensables para que un sacerdote pueda absolverle. Sin tal requisito, ninguno se atreverá
a ello.
—Bien; supongamos que me separo de Luciano y
que no se suicida, o que mi conc encía no pueda acusarme de haberle sumergido en la locura; ¿ ha pensado
usted, Padre, en lo que sería de mí? No tengo oficio
alguno y carezco de recursos pecuniarios.
•—No tengo que examinar este aspecto.
—Muy bien, señor de Sourdoulaud. Deliberada o inconscientemente, me está usted empujando a la prostitución.
—Me estremece usted, señora. Sin embargo, mi religión y mi carácter sacerdotal me obligan a hablar
como he hecho...
—Confiese, pues, que tanto su religión como el sacerdocio tienen un fondo inhumano.

© faximil edicions digitals 2006

—Sobrehumano, señora...
—¿Le parece superrmmana la prostitución?...
—Creo, señora, ,que será mejor demos por termiaado un diálogo que a nada práctico conduce, dado lo
opuesto de nuestras tendencias.
Pero ella insistió :
—Desde hace unos instantes «sted me lama señora y yo a usted señor. A pesar del lugar en que
nos hallamos y de las actitudes que éste impone, hemos dejado de ser una penitente y un confesor para
pasar a la realidad y trocarnos en un hombre y una
mujer. Como hombre, pues, interrogue usted a su conciencia, no a sus prejuicios de católico y de sacerdote
y vea que su consejo no era adecuado.
—Señora, no puedo aceptar tales distinciones. Co-

metería un pecado mortal si pescara y hablara olvidando que soy un sacerdote.
—¿Y no es pecado empujarme a la prostitución? Y
si, al realizar los consejos de usted, ocasionara la
muerte de Luciano, £»° sería peor todavía ? ¡ Ah !,
tiene razón mi marido, no poseen ustedes corazón ni
sentidos, nada tienen de humano. Para llegar a ángel, de acuerdo con la frase de Pascal, os animalizáis. A fin de no dejar de ser sacerdote en todos sus
pensamientos y palabras, se convertiría usted, fríamente, en un asesino y en un proveedor de burdeles.
Y, sin aguardar respuesta, levantóse asqueada y abasdonó el antro del catolicismo, en donde se aconsejaba
la perfidia y la traición en beneficio de una organutación sacerdotal, asfixiaste y deformadora.

Matrimonio y adulterio
Leonardo
No de ahora, sino de algún tiempo a esta parte, varios autores de reconocido mérito han afirmado que la
institución matrimonial, por sus fundamentos artificiosos, por las restricciones que lleva aparejadas y por
ese sentido de «servicio obligatorio» que se le ha dado, estaba en franca decadencia.
Es innegable, en efecto, que el matrimonio, cuya
función teórica consistiría en la comunión de dos afinidades unidas por el amor, y cuyos mutuos goces no
excluyeran e! placer de la variedad, hase convertido,
por obra y gracia de las religiones, de los códigos y
de las conveniencias, en un instrumento de dominio para
el hombre y en un yugo insoportable para la mujer.
El matrimonio, tal como se entiende en la actualidad, instituido por las escuelas —religiosas o laicas—
que ejercieran, o aspiraran a ejercerlo, el dominio, y
sostenido con un andamiaje de fórmulas inconsistentes,
todas ellas contrarias al amor, ha llegado a un estado
tal de descomposición íntima, que nos es forzoso, imprescindible, declararlo abiertamente en quiebra.
Para sostener a toda costa esta institución social, que
va muriendo paulatinamente, los entes retardatarios
—fósiles morales— han recurrido a la ley del divorcio,
que no pasa de ser un paliativo, relativamente eficaz
a veces, que prolonga la escasa vitalidad del vínculo
matrimonial. Han echado mano, también, a la respiración artificial de «las buenas costumbres», que, en definitiva, no lo son tanto como se pretende, puesto que
exigen de la mujer —casada o soltera, pero con más

insistencia de aquélla— sacrificios sin cuento y multitud de renunciamientos desgarradores.
La sociedad, amparándose en lo que se ha dado en
llamar «buenas costumbres», tortura abominablemente a
la mujer y la obliga a renunciar en absoluto al principal
motivo de perfeccionamiento y de dicha que posee.
Para mantener la estabilidad de los dogmas sociales,
hase creído necesario el sacrificio de la personalidad
femenina y se ha llegado a negarle los más elementales
atributos de humanidad. De esta .manera, La virtud se
ha convertido en un holocausto que nos habla, quedamente, áel martirio constante y pertinaz de la mitad
del género humano, sometida, arbitrariamente, a la esclavitud matrimonial...
Si nos* fuese dado penetrar en lo más recóndito del
sentimiento de las mujeres que sufren el tormento de
no querer a sus maridos, nos daríamos perfecta cuenta
de que son seres cuyo corazón, poco a poco, va agotándose en la inútil, pero constante, lucha entre su instinto —que las impele hacia otros amores— y el falso
deber, mero convencionalismo, que las retiene, a pesar
suyo, en el tálamo del dolor.
Así, en la plenitud de la vida, la mayoría de ellas
se sienten incapaces de los gozosos estremecimientos
de la feminidad libre y expansiva y han de resignarse
a ver transcurrir los días, los meses y los años en la
inacabable monotonía de un hogar sin calor y sin vitalidad, sujetas a los caprichos de un hombre que, pata
ellas, nada significa ni representa, puesto que entre am-

© faximil edicions digitals 2006

bos no hay un lazo de amor, o, a lo sumo, sólo existe
el recuerdo de un idilio fugaz que desapareció para
no volver.

Los enemigos de la emancipación sexual femenina
no cesan de lanzar, repetidamente, envenenados dardos
contra los pocos propugnadores de la tesis pluralista
—quienes reconocen a ambos sexos la máxima libertad
de disponer de su vida sexual— y afirman, en su afán
de desprestigiarnos, que tanto la poligamia como la
poliandria son depravaciones horrendas del amor.
Nosotros, por el contrario, invocamos la ley natural,
no escrita, pero intuida, que induce inconscientemente
a todo hombre y mujer a sentir inclinación, simpatía o
atracción —formas todas de un dormido deseo genésico— hacia un determinado ser del sexo opuesto, para
demostrar que toda traba puesta a la manifestación espontánea y libre del amor acarrea, necesariamente, una
reacción —rebelión— que se traduce en una exigencia
irrefrenable de vulnerar lo preceptuado.
Además —por lo expuesto y por otras razones que
podríamos aducir—, afirmamos que es mezquino vivir
toda la vida limitados a un mismo ser. Entiéndase
bien, sin embargo, que glorificar el amor libérrimo no
es destruir la belleza de los amores únicos. Reconocer
la necesidad de pluralización, en muchos, no es negar
la necesidad que otros sienten de permanecer unidos
siempre al mismo ser. Nuestra aseveración presupone,
única y exclusivamente, el deseo intenso de ver cómo el
sexo, cual águila majestuosa, extiende sus alas y se remonta a las alturas inmarcesibles, donde nada ni nadie pueda manchar la pureza de su libertad, entera, amplia,
integral.
Si los pensamientos y las acciones llegan a plasmar
as!, en esta comprensión armónica que facilitará la convivencia humana y la realización de los más fervientes
postulados éticos, la especie podrá estar de parabienes
y el amor sin trabas habrá realizado el prodigio.
Pero, a! embriagarnos con las mieles de este triunfo,
no olvidemos nunca que por encima de todas las consideraciones, de todas las conveniencias, está la dicha
de amar y ser amado, que no puede negarse a nadie,
que no debe, en ningún caso, constituir una excepción.
Y mientras llega la hora de ver realizadas éstas, que
algunos llaman utopías, pensemos —como dijo magistralmente el poeta argentino— «en los hogares donde
los besos no tienen la armonía de los gorjeos amorosos
del nido». No olvidemos que son a millares los matrimonios que viven en el infortunio de no comprenderse,
que se debaten en el infierno del desamor. La vida en
común, en estos casos, es la vida triste y casi miserable
—aun entre las mayores riquezas— bajo un cielo tormentoso en donde únicamente el niño —el hijo— logra
enhebrar, a veces, un rayo de sol entre dos nubes...
Y, ante semejante calvario de dolor y de hastío,
decidme si no es justo, si no es santo rebelarse contra
la cadena de las «buenas costumbres» que consagran,
enaltecen y glorifican la injusticia de vivir así.
No es de extrañar, pues, que frente a este martirio
lento, de todos los días, de todas las horas y de todos
los minutos de la mujer, haya surgido una fórmula que

ha venido a ser como un bálsamo aliviador: el amor
ilegal.
La mujer ideó amar a despecho de toda ley social,
religiosa y moralista, es decir, se arrojó en brazos del
adulterio, porque no halló en el matrimonio la esperada
dicha del amor. Porque, en lugar de encontrar en esta
institución legal la plena satisfacción de sus deseos,
de sus sueños y de sus aspiraciones de fémina, encontró despotismo, obligaciones, sumisión y, lo que es
aún peor, incomprensión.
Sólo un medio existe para salvar el hogar y para
evitar el adulterio, y este medio es la libertad sexual.
Todos los sistemas a que se recurra —fuera del citado—
están condenados al fracaso y no lograrán otra cosa que
prolongar los estertores de una agonía ya de por sí
cruenta y dilatada.
Porque el amor es una función personaiísima, ética,
por sí misma, que, al modo de ciertos animales, muere
en el cautiverio... y vive, se desarrolla y crece en la
más amplia libertad. .

© faximil edicions digitals 2006

Elproblemas
Isaac
Fuente fecunda de dolor y de infelicidad para el
individuo, constituye el problema sexual, una complicación del problema económico, que sólo puede ser
resuelto con una profunda subversión de la sociedad.
Sobre él, y en lo que llevamos de siglo, se han escrito
cientos de volúmenes, que han contribuido poderosamente a madurar el espíritu para las rebeldías emancipadoras. Es interminable la lista de tratados voluminosos, como los de Hawellock Ellis, los de Iwan Bloch,
los de Van de Welde, de Augusto Forel, de Hardy,
de Marestan, de Lorulot, de Mayoux, los de la doctora
•Stopes, los de Lindsey, etc., etc. Dedicados, todos
estos libros, a remediar la profunda ignorancia en que
siempre ha estado envuelta la sexualidad, inspirados en
una sana finalidad y al servicio de una misión científica,
nada tienen que ver con la peste de libros pornográficos, escritos con un fin mercantil, y que si resultan
nocivos, no es por la dosis de perversión que encierren,
tino por el hambre sexual y la lujuria insatisfecha de
las manos en que caen.
La hipocresía social en que vivimos no se escandaliza
de que la miseria reine en los hogares, sino de que se
manifieste en la práctica de la mendicidad. Con tal de
que permanezca oculta, no le importa la existencia de
una monstruosidad, aunque revista las proporciones de
ésta que vamos a analizar aquí. En nada como en esto
hemos aprendido el arte del disimulo y la táctica de la
ocultación, y^el mal quedaría en el secreto del individuo, si la necesidad no obligara a contárselo al médico
y la ofuscación no llevara con frecuencia las cosas hasta
el escándalo público.
Hasta aquí, la moral dogmática, que tenía en sus
manos todos los resortes del Poder, ha estado basada
en U negación del instinto sexual, en considerarlo como
un pecado horrible y vergonzoso, que sólo es tolerable
> la sombra del matrimonio y cuando va dirigido a la
reproducción de la especie. Hasta el parto era como
jna mancha, de la que debía lavarse la mujer, acudiendo a la iglesia, en su primer salida de casa, para
*a purificada, mediante la luz de una vela y la murraaoón de unos latines.
Pao el instinto primario, imperioso y vital, ineludibw y avasallador, ha venido jugando la pieza a la moi*l. ««virtiéndola en tapadera de los más turbios penT las más torpes desviaciones. Los jóvenes
uempre su vicio solitario, como un delito
y aoutruoso capaz de desalar las iras venbarbado del Génesis. Pero el deseo

Puente

ha sido más imperioso que su débil voluntad y la vida
ha terminado por afirmar sus imperativos, imponiendo
lo que no puede negarse. En los internados religiosos,
los padres han confiado a sus hijos, con la confianza de
quien espera sustraerlos a todas las tentaciones de la
carne. Mas la carne derrumba las débiles barreras y
se adueña de las juveniles voluntades, corrompiéndolas
en el contagio mutuo de desviaciones y en la práctica
de muchas perversiones. La misma escuela de perversión sexual es el cuartel, el campamento y el presidio,
en tanta mayor medida, cuanto más severa es la prohibición y el apartamiento del otro sexo.
Se educa a los jóvenes en la más espesa ignorancia.
No se les ilustra sobre el menor peligro, ni se les da
un consejo que pueda serles útil. No se les deja otra
salida que la prostitución, en la que acechan temibles
enfermedades, incurables en su mayor parte, porque se
esconden como una vergüenza más, como la patente de
un delito.
Así llegan con una tal ceguera, con ideas equivocadas, o con perversiones o enfermedades de matute, al
matrimonio, donde esperan saciar sus apetencias sexuales y donde cosechan lluvia de hijos y un yugo del
que nunca podrán desuncirse.
Nadie como el médico ve toda la magnitud de los estragos que produce esta moral. Perversiones sexuales, desequilibrios genitales, trastornos mentales, enfermedades
venéreas, hijos defectivos, reproducción de enfermos y
anormales, un océano infinito de dolor evitable.
Después de la época ominosa de la Dictadura, que
entorpeció la exposición de estas ideas y tuvo animadversión manifiesta hacia cuanto pugnaba con la moral,
el advenimiento de la República, viendo en sus puestos
destacados a hombres que combatieron en favor de las
nuevas ideas sexuales, concebimos ciertas ilusiones. La
misma Liga Internacional para la Reforma Sexual, que
interpreta este movimiento mundial en favor de la
emancipación sexual, creímos tendría en España su
núcleo de avanzada, su sede adoptiva. Pero en el transcurso de año y medio de República, nos da el siguiente
raquítico balance : Aprobación de una ley de divorcio,
tímida y restringida, que precisa de un largo expediente
para rendir eficacia en los casos en que es aplicable.
Abolición de la reglamentación de la prostitución, lo que
desde hace cincuenta años propugnaba, por compasión
hacia la hetaira, Josefina Butler. Castigar como delito
el contagio venéreo y obligar, bajo multas, a su curación. Creación de una Liga Española para la Reforma

© faximil edicions digitals 2006

Sexual sobre bases científicas, de la que ya nos hemos
ocupado, para zaherirla, en estas páginas.
No podemos estar satisfechos, ni menos aún confiar
en lo que paso a paso puedan ir haciendo estos hombres
que figuraron en la avanzada de las reivindicaciones sexuales y que llegaron a escribir libros que hubimos de
elogiar en su tiempo.
En el tercer Congreso Panamericano de Ciencias,
celebrado en Lima el año 1925, el profesor Luis Jiménez de Asúa, el actual presidente de la Comisión de
Códigos, mentor de la República en la Reforma Penal,
te atrevió a defender, no sabemos si por alarde de sus
ideas progresivas, una ponencia sobre el «aborto autorizado» , que consideraba legítimo en éstos tres casos:
I.°, de orden jurídico, cuando «colisionan» la vida de
la madre y la del feto en un parto difícil; 2.°, eugenésico, cuando se trata de embarazos de mujeres idiotas
o dementes, o debidos a uniones incestuosas, y 3.°, sentimental, cuando se refiere a mujeres violadas, en forma
tan trágica y dolorosa, que el aborto es el solo medio
de reparar el tormento moral de la embarazada. Han
transcurrido siete años, en la legislación rusa se ha
legalizado la práctica del aborto, lo que ha resonado
en el mundo entero, predisponiendo a las gentes para
la Reforma, y don Luis Jiménez de Asúa ha patrocinado la aprobación por las Cortes de un Código Pena!,
que en su título 9.°, capítulo III, tratando del aborto,
dice :
«Artículo 417. El que de propósito causare aborto,
será castigado :
»1.° Con la pena de prisión mayor, si ejerciere violencia en la persona de la mujer embarazada.
»2.° Con la pena de prisión menor si, aunque no la
ejerciera, obrase sin consentimiento de la mujer; y
»3.° Con la de arrestro mayor, si la mujer lo consintiera.
«Cuando a consecuencia del aborto resultase la muerte
de la mujer embarazada, se impondrán las penas respectivas en su grado máximo, siempre que hubiere mediado imprudencia y no correspondiese mayor pena,
-conforme al artículo 558.
«Artículo 418. La mujer que causare su propio
aborto o consintiere que otra persona se lo cause, será
castigada con arresto mayor.
«Artículo 419. Cuando la mujer causare su aborto
<t consintiere que otra persona se lo cause para ocultar
su deshonra, incurrirá en la pena de arresto mayor en
su grado mínimo.
«Artículo 420. El facultativo que abusando de su
arte causare el aborto ó cooperase a él, incurrirá, respectivamente, en las penas señaladas en el artículo 417 y,
además, en multa de 2.500 a 25.000 pesetas.
»EI farmacéutico que, sin la debida prescripción facultativa, expendiere un abortivo, incurrirá en la pena
de multa de 500 a 5.000 pesetas.»
Como se ve, el Código Penal se pone a tono con la
mentalidad dogmática de los médicos, que en el Congreso de La Coruña declaraban inmoral la práctica del
aborto en todos los casos. Pero la torpeza del Código
tiende, más que a evitar el aborto, a evitar que los médicos sean quienes lo practiquen, pues a éstos se les
castiga, además de con prisión o arresto, con multa, lo

que dará por resultado el que la mortalidad y el estrago
causados por esta operación se aumenten. Ya que la
práctica del aborto es inevitable, y puesto que está
demostrado que la penalidad no logra restringirlo, lo
racional y lo prudente sería procurar, como lo hace la
legislación rusa, que sean los médicos, y aun mejor los
ginecólogos, quienes lo lleven a cabo, ya que esto es
la mejor garantía contra el peligro de mortalidad y de
invalidez genital que el aborto lleva consigo.
Esto es cuanto podemos esperar de los hombres de
avanzada intelectual, metidos a políticos.
Con esto, y la promesa de reformas sucesivas llevadas a paso de cangrejo, se quiere que nos conformemos,
y a cada paso se nos recuerda la época dictatorial paia
que la tomemos por contraste. A tanto equivale pretender que el hambriento se sacie con un mendrugo, y
oponer al crecimiento progresivo de su apetito la consideración de las privaciones que padeció. Se nos quisiera tan agradecidos, que, a cambio de una pequeña
concesión, renunciáramos a todas nuestras reivindicaciones.
Las leyes son siempre reaccionarias, se encaminan a
frenar el progreso, a detener las exigencias de la vida,
a acompasar la marcha evolutiva de! espíritu humano.
No podemos confiar en ninguna mejora que nos llegue
por su conducto. No podemos reducir nuestras aspiraciones a que queden grabadas en los códigos, lo que
supondría que estábamos dispuestos a esperar hasta que
estuviesen superadas. Debemos pugnar por que las leyes
y los códigos dejen de obstaculizar la marcha evolutiva
de la Humanidad y el despertar emancipador de los
pueblos.
El niño y el adolescente se revolverán en su ignorancia sexual en tanto confiemos en la mediación de las
disposiciones legales, en tanto no se decida cada padre
y cada educador a tomar la iniciativa en la educación
sexual.
El joven no tendrá acceso a la satisfacción sexual
en tanto predominen la moral y las leyes, en tanto la
sociedad no revolucione por completo su organización y
su mecánica.
La prostitución, legalizada o no, existirá mientras la
mujer encuentre más cómodo, o más lucrativo, vender
su cuerpo que alquilar sus brazos. Y las enfermedades
venéreas se propagarán en tanto perdure la ignorancia
sexual y en tanto subsistan los imperativos económicos
que hoy restringen la curación. Los médicos no aprenderán a curar estas enfermedades porque la ley imponga multas de 500 a 5.000 pesetas al enfermo que
abandone el tratamiento sin estar curado.
La mujer tendrá que hacerse valer para resolver su
problema económico en el matrimonio, y en tanto carezca de independencia económica, no podrá emanciparse de su esclavitud secular al macho, ni del bárbaro
prejuicio de la honra en la doncellez.
Ni el derecho al aborto, ni el derecho a la información y a los medios anticoncepcionales, los pueden dar
las leyes, ni los regímenes políticos, sino que han de
tomárselo los individuos, derruyendo todas las instituciones que esclavizan al hombre, negándole hasta el
derecho a conocer determinados conocimientos. No puede merecer ningún respeto una democracia y un libe-

© faximil edicions digitals 2006

ralismo que mantienen el ocultismo respecto a determinados conocimientos, como una ofensa y un insulto a la
dignidad humana.
Y el problema sexual no podía ser planteado plenamente en tanto otros problemas previos más fundamentales y urgentes, como el social, no logre ser resuelto
por la implantación de un régimen como el comunismo
libertario.
Entretanto, los extremistas seguirán sacando de quicio a los conformistas, llevando, hasta el desnudismo,
su protesta contra la moral rancia, y difundiendo por
todos los medios los conocimientos que la sociedad capitalista pretende mantener ocultos.
De este régimen político, en cuyo advenimiento pudimos concebir ilusiones acerca de posibles reformas del
problema sexual, no tenemos nada que esperar. Ese
modo de reprimir el aborto es lo bastante para juzgar
de la mentalidad de los legisladores y de los frutos que
pueden dar en adelante. Como el problema social, el
sexual, que no es más que una consecuencia, será resuelto por la acción directa de los revolucionarios y de
los extremistas, sin dejarlo en las manos prestidigitadoras
del político.

EL OCULTISMO CIENTÍFICO
EN EL ABORTO
Incluso los libros de texto y los tratados científicos
carecen de un estudio detallado de los medios abortivos, siendo difícil de adquirir en ellos, aun para el
médico, el conocimiento preciso para aconsejar y obrar
en los casos en que su práctica se nos impone por motivos terapéuticos, por razones eugénicas o por consideraciones sentimentales. Se hace, por lo tanto, de estos
conocimientos, motivo de ocultismo, considerándolos
como pecaminosos y repudiables.
La razón no puede amparar con ningún argumento
que determinados conocimientos científicos deban sustraerse al conocimiento, haciendo como en la fábula
del Génesis : un árbol prohibido que nadie debe tocar,
bajo pena de condenación. Tal conducta no puede reposar en la razón humana. Cuando la moral religiosa
imperaba en la Universidad y regía los destinos de las
naciones, era disculpable y lógica tal condenación, que
sólo en la moral dogmática y en el fanatismo religioso
puede reposar. Lo que nadie puede concebir es en
nombre de qué argumentos o en virtud de qué sofismas
puede sostenerse en un Estado laico la inmoralidad del
aborto, el ocultismo científico en que se le envuelve y
la penalidad con que se le castiga.
Sólo puede sustentarse en el dogma repoblador. En
la necesidad para el Estado de evitar el descenso de
la natalidad y por ello la disminución de la población,
con la consiguiente disminución del cupo militar, que
es lo que, en definitiva, preocupa. Pero en la misma
argumentación y con la misma lógica debe considerarse
inmoral y perseguirse el anticoncepcionismo, puesto que
cooduce a la misma disminución de natalidad, y aun
«a mucha mayor medida. En nombre de este dogma de
d puede perseguirse el aborto, inscribiéndolo como

un delito en el Código, pero lo que no puede hacerse,
si no es pisoteando toda la tradición liberal y renegando
de las luchas emancipadoras del espíritu, es la ocultación cuidadosa de estos conocimientos, sustrayéndolos,
no sólo al pueblo, que sufre y paga, sino al mismo profesional médico.
Pase que se proscriba la práctica del abortó y hasta
que se persiga su práctica por los peligros que encierra
para la salud y la vida de la mujer embarazada. En
esta postura, la única justa y defendible, no podemos
menos de estar de acuerdo, pese a nuestra disonancia
con todo el tinglado de la sociedad presente. Nos declaramos contrarios al aborto :
1 -° Porque es fácil prevenirlo por el uso de los medio* anticoncepcionales; y
2.° Porque representa un serio peligro para !a vida
y un origen de muchas afecciones genitales.
Pero al mismo tiempo, reconocemos que no es modo
eficaz de evitarlo, sino, al contrario, de fomentarlo,
la táctica seguida hasta aquí de ocultismo de los conocimientos anticoncepcionales y de ocultismo de los conocimientos que deben rodear la práctica del aborto;
de castigarlo con sanciones duras; de fulminarlo en
nombre de la moral; de anatematizarlo en nombre del
dogma de Estado.
Nadie practica el aborto por deporte, ni lo hace
en malas condiciones, pudiéndolo hacer en buenas, ni
lo deja de practicar por miedo a todos los peligros reales
e imaginarios.
Si el aborto resulta peligroso, no lo es por ser tal,
sino por las condiciones desastrosas de clandestinidad
y de ignorancia en que se realiza. Precisamente, por
la ocultación en que se tienen los conocimientos científicos y el abandono en que lo dejan los profesionales.
Su riesgo, que debe ser siempre menor que el de un
parto, y que sería casi nulo llevado a cabo en clínicas
operatorias y por especialistas, no se evita, castigando
—como lo hace el nuevo Código Penal— en mayor
medida al médico que al profano, ni haciendo escrúpulos morales ante su práctica, sino decidiéndose a autorizarlo y a ponerlo bajo el control y la seguridad
médica.
Del número de muertes que acarrea el aborto y del
número de enfermas y de inválidas genitales que deja,
no es responsable la mujer que se ve obligada a recurrir
a él, como el náufrago a agarrarse a una tabla salvadora,
para huir de mayores males. La responsabilidad es para
la profesión médica, que no sabe reivindicar su práctica, y para los Poderes constituidos, que necesitan incurrir en la arbitrariedad de su proscripción.
No hay por qué mirar al aborto, en cuanto causa de
muerte frecuente y de enfermedades del aparato genital,
de distinto modo que a la blenorragia o a la sífilis, o
que a cualquier otra causa de dolor humano. La Medicina debe esforzarse en conocer sus causas, el modo de
prevenirlo y los procedimientos para disminuir sus peligros y combatir sus complcaciones, instituyendo el tratamiento más adecuado, que siempre será el más científico. Lo mismo que pensaríamos de quienes castigaran
al enfermo de venéreo a curarse por charlatanes y curanderos, considerándole, como se hizo en algún tiempo,
reo de un delito, debemos pensar de la Medicina, que

© faximil edicions digitals 2006

ante la realidad amenazadora del aborto, decide cruzarse de brazos y condenar a quienes se ven abocados
a él como apestados morales. Abandonado a la impericia
y a la ignorancia, el aborto es de un peligro enorme y
de una trascendencia lamentabilísima, como lo sería
cualquier otra enfermedad.
La conducta adoptada por la Ciencia y la profesión
médica, no evita un aborto. Pero hace, en cambio, que

tenga una resonancia inhumana, patológica y aun fatal.
He aquí lo contraproducente y absurdo de la condenación moral y del ocultismo científico en que se abandona
al aborto.
Las consecuencias las sufren principalmente los desheredados. A los ricos nunca les falta un especialista
de renombre que, a cambio de unos miles de pesetas,
renuncie a su rectitud de conducta y a sus escrúpulos.

La personalidad
L. Barbedette
Todos los hombres tienen conciencia de que forman
una personalidad, porque se sienten distintos de cuanto
les rodea y porque relacionan a un centro único la
totalidad de sus estados mentales. Considérase a sí
mismo y a sus estados, no como dos porciones independientes de la existencia, sino como una sola realidad vista bajo dos aspectos: uno, que le presenta al
sujeto como unidad idéntica, y otro, el de sus fenómenos múltiples y cambiantes. Hase sostenido que el
niño no tenía conciencia de su personalidad. Luye
asevera que «los niños hablan de ellos mismos en tercera persona, como si se tratase de otro individuo, y
manifiestan sus emociones o sus deseos de esta manera :
«Pablo quiere esto», o «Pablo tiene dolor de cabeza.»
Solamente de modo paulatino, y a causa de los incesantes esfuerzos de una repetición constante, el niño
logra comprender que el conjunto de su personalidad,
constituida en estado de unidad, puede aparentar otra
forma abstracta que aquella de un nombre propio, y
que su módulo equivalente representase por las palabras
«yo y mí». Es innegable que el niño habla de sí mismo
en tercera persona, peto ello no quiete decir que c
rezca de personalidad, porque tanto sus peticiones enérgicas como sus lloros evidencian un egoísmo profundo
y el invencible apego que tiene a su «yo».
Cualquier animal, por inferior que sea, manifiesta su
voluntad de ser; y, seg^ín la acertada expresión de
Lotze, el gusano que aplastamos opone su ovo» doloroso
a todo el resto del universo. El egoísmo de los niños
no es más que una forma del instinto de comentación:
biológicamente, empero, es indispensable. Necesítase
de una evolución lenta y gradual para que este sentimiento se precise y se trueque en U conciencia de !
personalidad. El niño comidera, en un principio, a r

cuerpo, como una realidad distinta de las demás que
le rodean. Y mientras que las sensaciones referentes a
los objetos externos varían constantemente, las orgánicas son duraderas y siempre actuales. Cuando trasládase a un niño de una habitación a otra se da cuenta
de que los muebles son diferentes, pero continúa viendo
sus propios miembros y siente sensaciones internas y
musculares idénticas. Desempeñan un papel importantísimo en el descubrimiento de su cuerpo las sensaciones dolorosas y táctiles: constantemente surgen obstáculos que se oponen al libre desenvolvimiento de sus
músculos y provócanle sufrimientos; si toca cualquier
parte de su cuerpo experimenta una sensación doble:
nota que toca y que le tocan; en cambio, cuando se
trata de un objeto exterior, la sensación es simple. Si
añadimos a lo dicho la particularidad de que los demás
cuerpos tan sólo podemos conocerlos por medio del
nuestro, comprenderemos el estado de ánimo infantil.
Al comienzo, para el niño, los límites de su persona
son los de su cuerpo. Nada tan interesante como estudiarlo recién nacido, cuando mueve sus manecitas, las
mira fijamente o las introduce en su boca; y cuando
procede de igual suerte con sus pies; a veces se muerde,
estira violentamente su pierna o sus dedos. Así va conociendo, en una exploración meticulosa, su propio
cuerpo. Luego se apercibe de que tu propia actividad
modifica los objetos que le rodean. «Por ejemplo —escribe Prever—, a los cinco meses, el niño descubre
que al rasgar <m pedazo de papel se produce un raido
especial. Y aunque en tan tierna edad no puede forjarse una noción clara de la causalidad, sabe, por propia experiencia, que puede producir una percepción
visual y auditiva a la vez, puesto que, al rasgar el papel, éste disminuye de tamaño y produce raido. La

© faximil edicions digitals 2006

cía con que te entrega, después, a romper y ras: explica por la satisfacción que siente al ser causa
de una modificación, y por la que le proporciona el
transformar un periódico entero en pedacitos que son
obra de su propia actividad.» Más tarde, con el desenvolvimiento de la vida mental, modifícase sensiblemente la idea que tuviera de su personalidad. Y al
llegar a la adolescencia vuelve a modificarse, al igual
que al alcanzar la edad adulta, puesto que el concepto
de personalidad varía y evoluciona durante toda la
existencia. Así llegamos a la conclusión de que nuestro
verdadero «yo» lo forman nuestros estados psicológicos:
alegrías, tristezas, deseos, ideas, juicios, etc.
Desde el punto de mira fisiológico, la personalidad
se revela, sin embargo, como un resultado de la ino
vidualidad orgánica; es la traducción consciente de la
misma, su representación mental. Ribot asegura que
el sentido de la vida es, en cada animal, «la base '
su individualidad psíquica». Sobre este principio de individuación, tan buscado por los doctores escolásticos,
descansa, directa o indirectamente, todo lo demás. Podemos considerar como verosímil que a medida que se
desciende en el estudio de los animales inferiores,
sentido del cuerpo va preponderando más y más, Rastel punto de que se convierte en la única individualidad
psíquica. Y, en la medida de imperfección a que ha
de sujetarse la individualidad orgánica, la personalidad
psicológica es imprecisa: «Si dos seres, a partir del
período fetal, hállanse parcialmente fusionados, pero
sus cabezas, órganos esenciales de la individualidad
humana, permanecen perfectamente diferenciadas, sucede lo siguiente: cada organismo deja de estar corr.
pletamente limitado en el espacio y DO es ya distinto
de todos lo» demás; hay una parte indivisa común a
ambos; y si, de acuerdo a lo que «obtenemos, la anidad y La complejidad del «yo» DO son mis que la expresión subjetiva del unicismo y de la complejidad del
organismo, debe haber, en tal cato, de ano a otro «yo»
una penetración parcial, una parte de vida psíquica común, que no es privativa de un solo «yoa, sino que es
de «nosotros». Así lo confirma la experiencia.» En la
vida animal, el progreso de la individualidad psicológica es paralelo al de la coordinación orgánica. La
aparición de una conciencia agrupado», favorecida por
la división del trabajo y la vida nómada, en las colonias
de individualidades inferiores, es ya el primer paso
hacia una organización más perfeccionada.

marse una cabeza de individuo sexuado al nivel del
tercer anillo, la cual se provee de antenas y tentáculos,
desprendiéndose finalmente del individuo para vivir a
su antojo... En cuanto a los animales superiores, no
precisa insistir, puesto que es sabido que la individualidad, tal como la entendemos vulgarmente, está constituida en ellos mismos y la representa el cerebro...
Cuando ésta alcanza su mayor grado de elevación, localízase ; acapara una parte del organismo, la que, por
esta sola función, se erige en representante de todo el
cuerpo. Por una prolongada serie de sucesivas delegaciones, el cerebro de los animales superiores ha logrado
encentrar en sí la mayor parte de la actividad del
agregado celular.»
Por lo que al hombre atañe, el cerebro se nos aparece como un coordinador de todos los centros secundarios, y el «yo» consciente antójasenos un eco psicológico de la unidad orgánica. Que así debe ser, lo
demuestra el que las agitaciones y desasosiegos de la personalidad van ligadas a alteraciones de la certestesia o
de la fuerza motriz e incluso a anestesias cutáneas. La
histeria, que acarrea desórdenes marcados en la sensibilidad, determina, con frecuencia, el desdoble de la
personalidadLa memoria desempeña en las individualidades un
señalado pape!. Si el «yo» posee la noción de que es
duradero, débese a que gracias al recuerdo, el pasado
revive en el presente. Todos tenemos una historia que
está compuesta por los acaecimientos de los años pasados. A partir de los cuatro años de edad, el niño
recuerda con complacencia algunos hechos pretéritos;
y dice a menudo : «Cuando era pequeño.» El anciano,
a pesar de las transformaciones experimentadas por su
personalidad y por el medio ambiente, sabe que fue
un muchacho a quien reñía y mimaba su madre, recuerda que vivió una adolescencia febril y atormentada.
Las revoluciones más bruscas y profundas habrán podido modificar completamente su vida intelectual o sentimental, pero su personalidad no se ha roto; la memoria ha ido registrando y archivando todas las etapas
y los cambios y agrupa alrededor del nombre los innúmeros recuerdos de lo que fue. Se dan casos, especialmente entre los niños y las personas ambiciosas, en los
que la representación de lo que serán más adelante,
mejor dicho, de lo que quisieran ser, constituye, asimismo, un elemento importantísimo de la personalidad.

£1 desarrollo del sistema nervioso, coordinador por
excelencia, tiene capital importancia. Pero, en las especies inferiores, no hace más que operar una centralización imperfecta. «Entre los anélidos, los ganglios
cerebroide* que van de los nervios a los órganos de
los sentidos parecen desempeñar las mismas funciones
que el cerebro de los vertebrados. Pero no ha podido
centralizarlas por completo, puesto que es evidente la
independencia psicológica de los diversos anillos. Se
ha comprobado que algunos «eunices» que pueden alcanzar hasta un metro y medio de longitud, muérdense
la parre posterior de su cuerpo sin que parezcah sentir
dolor alguno. La individualidad en estos casos es tan
poco precisa, que puede verse entre algunos anelido»
asexuados, compuestos de unos cuarenta anillos, for-

Hay algo superior a la cultura y al arte: el artista mismo,
que es el representante de la humanidad en todas sus
aspiraciones. El poeta, que tiene el deber de dar forma
a los sentimientos más delicados y de reducir los aspectos más extraños del espíritu humano al tipo primitivo,
debe conocer a fondo todo lo que se refiere al alma y
al espíritu, pues sólo después de haber almacenado en
sí al universo podrá dar en sus obras una imagen de él.
Goethe era una enciclopedia, y Shal(espeare, una fuente
de la Historia de Inglaterra.

© faximil edicions digitals 2006

HERBEL

La educación

Para una antología de temas pedagógicos

Bernard Shaw
No es generalmente la educación más que un pretexto bajo el cual lo» padres «e libran de la perturbación, la vigilancia, el ruido y la* preguntas incesantes
de los niños. Por su parte, lo» que realizan este servicio
persiguen casi siempre sólo ínes particulares : los clérigos y los sectario» haces prosélito» entre las generaciones futuras, la» clases superiores, dividir y corromper a éstas; lo» maestro*, ganar dinero.
Pero lo peor de todo no es q«e ios padres traten de
librarse de las molestias qoe le» proporcionan sus hijos ;
lo peor de todo es la indiferencia qoe muestran por los
métodos que emplean los nuestro» pata librarles de esa
perturbación.
cQué es lo que suelen bacei los maestros? Simplemente -aprisionar al niño, tratándole como a un siervo
sin derechos. Pero el maestro ao se limita a ser un
simple guardador de niño»; además le* hace aprender
ciertas cosas, sean estas jaegos o trry** muertas.
Y para enseñar estas cota» hay do» caminos : uno, la
enseñanza ; otro, el castigo. Este ákimo es el procedimiento más fácil, y, por lo tanto, e) más usado. Gran
parte de la poca estimación qae te tiene todavía al
maestro y al profesor nace del abaso con que emplean
los castigos, incluyendo en eBos lo» corporales.
Claro es que al niño no se le debe librar artificialmente de la coacción Ksica como para hacerle
creer que vive en un vacío moral; pero de esto, a obligar a los niños a que aprendan con golpes, hay una distancia considerable.
Es necesario, para rrmrdiar esto, elevar la preparación del magisterio y pagarle mejor. Un buen maestro
está hoy, socialmente, tan bies confidrrido como un
médico o un abogado.
En cuanto a los sistema* empleados en las escuelas
secundarias inglesas de reservar la aplicación de los
castigos corporales al director de ausjfli. o —según
el sistema de Arnold— a lo» compañero» del alumno
castigado, tienen estas desventaja»: b primera, que el
director aparece como una especie de verdugo supremo ; y la segunda, que hace maestros perezosos y sin
actividad.
La guerra ha revelado una ignorancia asombrosa en
Las clases gobernantes de Inglaterra. Y no sólo son ignorantes, sino que hacen frecuentemente mi nao perjudicial de sus inteligencias.
Los alemanes han demostrado en la guerra tener tan
malos métodos escolares como lo» inglese»; peto a] menos respetan la educación y tienen una concepción intelectual de ella, mientras que los ingleses prefieren a los
ignorantes e insolentes jóvenes bárbaros que mantienen

la reputación de ciertos colegios de Oxford y Cambridge.
La educación cívica no es posible sin discusión y
controversia; cpn el maestro dogmático, con su libro de
texto autoritario y su argumento de la palmeta o la imposición y sujeción, no hay nada que hacer aquí.
Se dice que en las escuelas sostenidas con fondos
públicos no pueden enseñarse las materias de controversia, y esto hace que no se enseñe a los niños seriamente nada sobre Filosofía, Religión y Ciencia política.
...No es posible establecer una barrera entre la educación espiritual y temporal, como tampoco es posible
hacerlo en el alma del hombre. Ahora bien; esa educación no puede ser dogmática, sino basada en la controversia. El estudiante debe ser informado de que hay,
por ejemplo, una discusión entre weismanismo y bergsonismo, y después de oír los argumentos de ellos, debe
adoptar una actitud frente a uno y otro.
La tolerancia, la libertad de conciencia y de expresión no son reconocidas por las personas que desconocen la Historia. Todos profesamos el más profundo respeto por la libertad ; pero tan pronto como cualquiera
quiere ejercerla, todos declaramos con horror que somos partidarios de la libertad, pero no del libertinaje.
Uno de los principales fines de la educación es prevenir al pueblo para que no destroce su propia civilización al no querer tolerar las novedades y herejías que
la Historia muestra que se debían tolerar. Por consiguiente, es de una importancia extraordinaria que todos
los ciudadanos sean educados en la libertad y la tolerancia.
La conclusión es que la educación técnica elemental
y la educación cívica deben ser obligatorias; peto que
la última debe tener carácter de controversia; y que
la educación general, «liberal», debe ser voluntaria,
aunque la comunidad debe proveer el material y las
condiciones necesarias para ella.
Si el pueblo no tiene interés o capacidad cívicos, y,
por consiguiente, no puede ser educado cívicamente,
es absurdo concederle el voto o hacerle asequible a los
cargos públicos responsables, como lo sería dar dinero
a un niño incapaz de manejarlo...
...Y la educación cívica no significa la educación
con ciega obediencia a la autoridad, sino la educación
con controversia y con libertad, con buenas maneras y
con valor, con escepticismo, con descontento y con afán
de mejora, moderados no por el miedo de castigos manufacturados artificialmente, sino por las consecuencias
genuinas, naturales, para ser afrontadas o evadidas, según el caso, a la luz de la benevolencia, del buen humor
y del sentido común.

© faximil edicions digitals 2006

Crítica de las costumbres

La calumnia
Gerardo de Lacaze Duthiers

La calumnia es una de las formas que toma la insignificancia para hacerse la ilusión de que existe, aunque
es esta su apariencia más baja y peligrosa. Los hombres
calumniaron siempre a sus semejantes por interés, por
pasión y aun, en ocasiones, por placer, especialmente
cuando los calumniados se hallan en un nivel superior
por su inteligencia privilegiada o por su genialidad artística. Por lo general, la calumnia surge del envidioso,
de aquel que no puede decir, inventar ni crear nada,
el cual, para dar una sensación de actividad, dedícase
a remover el cieno, se agita y arma escándalo. Cree
que por este sistema va a interesar al Universo entero
en sus proezas; se cree una parcela de autoridad, un
fragmento de la justicia, una piedra miliaria del Templo
de la Belleza, cuando en realidad, el calumniador, es
tan sólo un síibhombre.
,
Quien no tiene nada en el corazón ni en el cerebro
es un ente dispuesto a realizar los quehaceres más repugnantes con tal de que con ello pueda salir de la
oscuridad y encaramarse en el pináculo de la notoriedad.
Toda la legión de imbéciles que pueblan la tierra se
preocupa constantemente por ser «algo» ; tiene interés
en que se hable de «ellos» sea por los medios que
fueren.
Los individuos, en lugar de tener como norma la sabiduría, el amor y la sinceridad, déjanse conducir por
el interés, la maldad, el deseo de perjudicar y difamar al prójimo, a fin de realizar una labor nefasta desde
todos los puntos de vista. De esta suerte hacen que la
vida sea insoportable, que la sociedad se asemeje a
un infierno y que las almas generosas sientan náuseas
ante tal espectáculo y se decidan a aislarse cada vez
más, renunciando incluso a la actuación atenuada.
La calumnia es un arma que está al alcance de
cualquier majadero. Cualquier personaje ignaro puede
ocasionar los peores desastres morales. Puede deshonrar a un hombre honrado e incluso inhabilitarle para
la propaganda si los demás creen a ciegas el infundio.
Lr. advenedizo cualquiera puede llevar a cabo una labor
deprimente, incluso sembrar la desconfianza y la duda
akededor de un individuo probo y recto, con sólo emponzoñar la conciencia de los entes pasivos habituados
a aceptar, sin previo control, las más absurdas y fan**—~-»« especies.
Es comente que el calumniador actúe en la sombra,
» «eces, surge a la luz si ello ha de reportarle
pot ejemplo: cuando puede proporcionarle
y hacerle aparecer como un paladín de la
fe «abe apoyado y alentado por lot

aplausos de unos cuantos satélites, en fin, cuando es el
altavoz de una camarilla. El calumniador quiere hacerse
interesante a los ojos de los incautos, ejecutando acrobacias ante un público predispuesto a la truculencia.
La calumnia es la obra de gente de baja estofa. Es
una venganza que se toman los ignorantes para aniquilar a los pensadores, a las personalidades que tienen
un valor positivo. La única preocupación del rebaño,
que, por lo general, se compone de ociosos, tontos y
canallas, es calumniar. Además, los comunistas, al servicio de Moscú, han hecho de la calumnia un arma
contra los más preclaros y rectos propagandistas ácratas,
y, en no pocos casos —tanto en Francia como en otros
países—, los propios anarquistas han prestado oídos a
tamañas monstruosidades. Lo cual prueba que el comunismo realiza una política de rebaño y que bastantes libertarios hállanse al mismo nivel.
Siempre hubo calumniadores, individuos que con el
fin de sembrar la discordia en campo ajeno procuraron
arrojar la sospecha sobre aquellos individuos que no
pensaban lo mismo que ellos o que habían realizado
campañas contra la tendencia del calumniador. Y cuando
la víctima —el calumniado—, sintiéndose fuerte y puro,
se ha negado, con un gesto de desprecio, a desvanecer
el «bulo», la plebe ha creído que su silencio equivalía
a otorgar. Pero es que la multitud ingenua y los interesados en divulgar una calumnia ignoran que la sonrisa indulgente del hombre libre, su indiferencia y .
arrogancia, son la expresión del desprecio que siente
por quienes inventaran o propalaran la falsía, y, por
tanto, no precisa defenderse. Por esta causa, aunque
los calumniadores se ceban también en las personalidades fallecidas, prefieren atacar a aquellos que aún viven, y se arrojan sobre los débiles para vanagloriarse
con una victoria fácil, o sobre personajes de renombre
o de cierto valor intelectual, a fin de darse el gustazo
de mortificarles y envolver el nombre del rival odiado
en un marco de lodo.
Preciso es no confundir la sátira con la calumnia.
Poner en la picota a los políticos farsantes y a los imbéciles que se creen hombres ilustres, no es calumniar.
Perseguir, por medio del sarcasmo, la ironía y la crítica a quienes se rotulan representantes de los obreros
con el fin de esquilmarles, no es calumniar. A eso te
le llama realizar una obra de justicia. Juvenal, en sus
diatribas, no calumnia, sino que fustiga y corrige, saneando el ambiente. Hay que distinguir entre el crítico
y el arribista. El primero es un artista, el ofeco es un
despreciable político.

© faximil edicions digitals 2006

Avergonzar al calumniador, despreciándole, es la mejor actitud que puede adoptarse. Ponerle frente a su
ignominia y descubrir los verdaderos móviles que le
impulsaron a la bajeza es una labor útil.
El calumniador es aquel que acusa basándose en
meras apariencias, sin pruebas concretas, tan sólo por
deducciones arbitrarias y caprichosas, a veces por coincidencias insignificantes, que su mala fe o su odio aumentan en proporciones; y. con tan risibles datos, grita
y gesticula, afirmando que posee pruebas aplastantes de
la infamia del adversario. El calumniador, en vez de
facilitar la obra justiciera, embrolla los asuntos y envenena las cuestiones. Es un maníaco que se pierde en
detalles sin importancia, movido por un exclusivismo
obsesionante, pero, en realidad, ve visiones.

El calumniador sabe a ciencia cierta —cuando ha
inventado él la especie— que aquel a quien acusa de
las peores traiciones nada tiene que reprocharse, no ha
caído en ninguna de las faltas que le acumulan ; aunque hay calumniadores que ((calumnian de segunda
mano», es decir, basándose en lo que otro les dijera y
en lo que su imaginación añade a los falsos informes
sugeridos.
Beaumarchais pone en boca de Basilio esta célebre
frase, ya por demás sabida : «Calumnia, calumnia, que
algo queda.»
Y el cardenal de Retz, en sus Memorias, dice:
«Este débil murmullo se trueca en ruido.» Queriendo
decir con esto que para el profesional de la difamación
lo interesante no es sólo dar origen a lo falw, sino
darle proporciones gigantescas y transfonnatlo en batahola ensordecedora.
La calumnia inventa cuanto puede y procura siempre
adicionar a sus falaces creaciones todas aquellas cosas
que tienen apariencia de verosimilitud y pueden inducir a los demás a tomar en serio los mis groseros absurdos. Esta mala cualidad la distingue de aquella otra
plaga social que se llama maledicencia, que, sin llega:
a la bajeza de la calumnia, cuida de divulgar y hacer
público, repitiéndolo incansablemente a cuantos quieren
oitlo, todos los datos que ha podido recoger acerca de
las imperfecciones o debilidades del prójimo.
Diderot afirmaba que «la lengua del calumniador es
más cruel y mortífera que el puñal de un asesino». Y
ello es cierto, porque, por entereza moral que posea e
atacado, la calumnia produce en su ánimo una herida
de difícil curación. Otras variedades de la calumnia
son la «emboscomanía» y la «espionitis», dos epidemias que causan verdaderos estragos entre los agregados sociales. Sus víctimas son tan numerosas, que renuncio a contarlas, y el daño que causan es, asimismo,
inmenso.
¿Castigar al calumniador? ¿Desenmascararlo?...
¿Para qué? Por lo general el calumniador —refiérame
al que inventa la especie, no al que la propaga, a menudo de buena fe y movido por un celo desmesurado—
carece de conciencia y es imposible hacer que ésta condene sus acciones. Desconoce los remordimientos y no
se hace ningún reproche. Y así, cuando se intenta demos-

trarle su falsía, lejos de reconocer su mala acción, se
sumerge todavía más en la infamia, inventando nuevas
especies.
Así, la solución adecuada parece ser la que recomendara nuestro inolvidable amigo Ossip-Lourié: «No
defenderse.» Porque, como dijera con gran acierto
Emilio Girardin: «La calumnia pasa, pero la verdad
queda.» Mas, a pesar de esto, y aunque las personas
sensatas desprecian tanto la calumnia como al calumniador, y aunque quien ha de sufrir sus consecuencias
tiene la seguridad de que por sí misma habrá de desvanecerse, esta plaga se ceba en no pocos individuos,
causando estragos. Aniquila multitud de espíritus viriles
y almas generosas; aisla a individualidades de mérito
cuyo concurso a la obra progresista sería altamente benehcioso. Y aunque el porvenir se encargue de desmentir al calumniador, y la pureza de los individuos
resplandezca tarde o temprano, lo cierto es que, por
desgracia, la calumnia nos amarga el presente.

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la Ciencia
J. M. Martínez
LA EDAD DE LA TIERRA
No pasa día sin que la Ciencia pregunte a la Tierra : ¿ Cuál es tu edad ? Pero la madre Tierra guarda
su secreto más celosamente que algunas mujeres guardan
el suyo.
Pasó el tiempo en que la edad de la Tierra era cosa
sabida y hasta el día y detalles de su nacimiento carecían de misterio. ¿Acaso el Dios creador no lo había
revelado por medio de sus intermediarios los profetas y
sacerdotes? Pero no todos los hombres quedaron satisfechos con una explicación tan simple, ni contentos con
tener una madre tan jovencita de seis mil abriles. Y estos hombres, herejes y descontentos, comenzaron a interrogar a las rocas, a las estrellas y a las nebulosas... y
pronto los seis mil años de la historia sagrada se convirtieron en millones.
En el siglo pasado, Lord Kelvin, generalmente considerado como autoridad en matemáticas y física, llegó
a la conclusión de que la Tierra no podía tener más de
unos cuarenta millones de años. Lord Kelvin basó sus
cálculos en el tiempo necesario para su enfriamiento.
Más tarde revisó sus cálculos aumentando la edad a la
respetable cifra de cien millones de años.
Pero los geólogos que opinaban que Lord Kelvin se
había quedado corto en su primer cálculo no quedaron
tampoco satisfechos con el segundo, pues insistían en
que la Tierra era todavía más vieja que todo eso. Sin
duda las últimas afirmaciones del profesor Einstein debe
de haberles alegrado.
Hace un par de semanas que el profesor Einstein, en
una conferencia que dio en Berlín, afirmó que la edad
de la Tierra se elevaba a la friolera de 10.000.000.000
(diez mil millones) de años, basando su afirmación en la
teoría explosiva del universo, según la cual nuestro universo se está expandiendo a una gran velocidad.
Como era de esperar, la afirmación de Einstein ha
sido acogida con reserva. Para algunos científicos, la
Tierra no está recibiendo muy buen trato a manos del
famoso matemático y opinan que son demasiados años.
En resumen, la edad de la Tierra continúa siendo un
tecreto. Una cosa es cierta y positiva y en la que están
de acuerdo todos los científicos, geólogos, físicos y astrónomos : y es que la Tierra no es una pollita de *eis
• i ! abriles, sino una matrona bien requetevieja.

BIOLOGÍA
Al p*rec<r, los libros de texto de fisiología tendrán
eonegido* de nuevo. Hada ahora se nos había
BC los corpúsculos tojos eran los únicos por-

tadores del oxígeno, pero parece ser que tienen ayuda
en su tarea.
El profesor Oíto Warburg, ganador de! premio Nobel
y profesor de B:o!ogía en e! Kaiser Wilhelm Institute,
en Berlín, norma haber descubierto otro fermento que
'-mbién lleva e! oxígeno a los tejidos.
FÍSICA
En su lucha contra el misterio e! hombre se ha visto
limitado y estorbado por la debilidad de sus sentidos.
Querer arrancar a la Naturaleza sus secretos con sus
sentidos desnudos, es como querer excavar la roca de
Gibraltar sin otra herramienta que los dedos.
Ante este dilema, el hombre comenzó por conshuír
aparatos que agrandasen sus sentidos.
Así nació el telescopio, el microscopio y otros aparatos que lo han provisto con ojos de gigante y con oídos
más finos que la Naturaleza ha dado a ningún anima!.
Entre los aparatos que la inventiva imaginación del
hombre ha construido, hay uno que, aunque el más desconocido, ha sido bautizado por los científicos con el
nombre de «Llave Maestra del Universo». Este maravilloso aparato es el espectroscopio. En su forma más
simple, este aparato no es más que un prisma que descompone la luz del sol o de cualquier otro objeto en sus
componentes colores. El arco iris, por ejemplo, es el
espectro del sol. En este caso la descomposición de la
luz solar es llevada a cabo cuando la luz del sol atraviesa las gotas de lluvia, las cuales actúan como otros
tantos innumerables prismas, mostrándonos los más bellos
colores allí donde nuestros ojos no perciben más que
una luz sin color.
Hace cincuenta años que Lockyer, después de estudiar el espectro del arco eléctrico y sus chispas y la
luz de las estrellas, llegó a la conclusión que en lac
chispas del arco eléctrico, así como en las estrellas más
calientes, los átomos eran descompuestos en productos
que daban líneas espectrales diferentes. Esta generalización fue confirmada cuarenta años más tarde por el
desarrollo de la teoría de la ionización.
Apenas se descubrió el espectroscopio ya fue conocida
la composición de los cuerpos celestes. La distancia no
es obstáculo al «ojo mágico» de este instrumento. Basta
que reciba la luz del objeto para que sus componentes
sean conocidos inmediatamente. Sin él no sabríamos
que la atmósfera de Marte contiene oxígeno y vapor
de agua, o que la de Venus no contiene señales de estos
dos elementos. Sin él tampoco hubiese sido posible identificar sesenta elementos en el sol.
El espectroscopio, cono todos los demás aparatos.

© faximil edicions digitals 2006

ha sido continuamente perfeccionado. El Instituto de
Technología, de Massachusetts, está orgulloso de po*eer la última palabra en espectroscopios. Su presidente, Karl T. Compton, espera arrancar muchos secretos a la Naturaleza, especialmente, respecto a los
átomos y su estructura, contra los cuales la Ciencia está
enfilando sus piezas de artillería más gruesas.
Los resultados ya alcanzados ensanchan las esperanzas para el futuro. La teoría Bhor-Rutherford, por
ejemplo, según la cual la estructura atómica es parecida al sistema solar, con electrones en moción orbital
alrededor de un núcleo, está basada principalmente en
el estudio del espectro de los átomos.
El efecto «Zeeman» también ha dado mucha luz
sobre la composición de los átomos. Zeeman descubrió que las líneas espectrales, emitidas por un foco
puesto en un fuerte campo magnético, son divididas en
sus componentes polarizados, mostrando cualidades
comunes a todos los átomos, e insinuando la presencia
en su interior de cargas eléctricas en movimiento.
Algunos detalles de la construcción del laboratorio
y de la instalación de los aparatos dará ai lector una
idea de lo delicado que es el espectroscopio.
El laboratorio consta de diez cuartos y está construido
como una caja fuerte. El laboratorio propio es un edificio contenido dentro de otro edificio y completamente
aislado del exterior. Un espacio de seis pulgadas de
aire separa los dos edificios. Las paredes son de un
espesor de cuatro pies, parte de ladrillo, ocho pulgadas
de corcho (este material es muy buen aislador), un
espacio de aire y cemento. No existen ventanas ni columnas. La temperatura es controlada automáticamente
y no puede variar más de la décima paite de un grado Fa-

renheit. Esta temperatura tiene que ser continuamente"
68 grados F. La humedad del aire también tiene que set
constante. De ahí la falta de venas. Todas estas
precauciones son necesarias para asegurar que los resultados de las investigaciones no son influenciados por
objetos externos como vibraciones y cambios de temperatura.
El espejo que refleja la luz tiene un diámetro de
seis pulgadas, y está rayado con 90.000 líneas hechas
con un diamante, o sea, 15.000 líneas por pulgada. Si
la cosa parece fácil, tratad de duplicarla. La recomendamos al lector como un buen ejercicio para desarrollar paciencia. Al caer la luz sobre esta especie de enrejado es descompuesta en los colores del espectro
y reflejada en varios ángulos sobre placas fotográficas.
En otra parte del laboratorio está instalado el «ojo
eléctncou. Este «ojo eléctrico» lleva a cabo una multitud de tareas que hasta su descubrimiento sólo el hombre podía cumplirlas. En el Holland Tunnel de New
York, por ejemplo, cuenta los automóviles que pasan
por delante de él. En algunas carreteras donde está instalado, cuando un automóvil pasa delante del «ojo
eléctrico» a una velocidad prohibida, el «ojo» manda
una señal a un policía situado como a una milla de distancia ; así es que, cuando el coche llega al policía, el
automovilista es arrestado, aunque entonces vaya a la
velocidad que marca La ley. Este «ojo» también elige
colores, vigila cajas d« caudales y lleva a cabo otra
multitud de tareas.
El doctor Brian O'Brien, del Instituto de Óptica de
la Universidad de Rochester, mantiene que ha construido un «ojo eléctrico» que ve la luz casi en idéntica
forma como la ve el ojo humano.

Apuntes
Pánico en la Bolsa
Benigno Bejarano
El concepto del orden es tan estrecho
en ¡a pobre mente humana que no se le
concibe sino como una teoría de fenómenos que desfilan y te suceden rígidamente
ante nuestra vista miope.
El pensamiento equioalente a la representación de la armonía, no ha nacido
aán en el cerebro del hombre.
Mucha gente ha hablado en estos último* tiempo* del
desastre financiero de la Casa Hardin, Jundell y Compañía ; de la repercusión económica que tuvo entre miliares de huérfanos y viudas y del suicidio misterioso
de los dos principales jefes del Establecimiento bursátil en quiebra. Pero estoy seguro de que nadie, absolutamente nadie, ni aun los periodistas que asistieron

con el juez de guardia al levantamiento de los dos
cadáveres, ha penetrado el oscuro origen de la famosa
ruina.
Cuando yo lo divulgue a través de estos renglones
informativos, sé que ha de llover sobre mí una muchedumbre de anónimos cargados de dicterios, de amenazas y de maldiciones, así como probablemente una citación judicial para que declare en el proceso que se
sigue contra ios cadáveres de los señores Céspedes y
Heredia, a quienes la Justicia ha venido interrogando
hasta ahora sin un éxito perceptible.
Nada me detendrá, sin embargo. Me atribuyo el papel de divulgador entre ese gran público que merodea
con la nariz dilatada en torno a los más sensacionales
misterios, y ese papel ha de cer desempeñado por mí
a toda costa.

© faximil edicions digitals 2006

Sépase, en primer lugar, la falsedad de aqu3lla fuga
simulada por uno de los burócratas de la Casa, con la
que se nos invitó a sospechar que la ruina de la Banca
Hardin, Jundell y Compañía había sido consecuencia
de los doscientos mil francos que dicho burócrata se
llevaba en los bolsillos. Nada menos exacto que este
detalle. En los bolsillos de aquel honorable y cómplice
funcionario fugitivo solamente iban 5.000 francos, entregados amablemente por el Gerente de] establecimiento en quiebra, y una carta con instrucciones que debía
ser abierta al llegar a Singapur. La carta contenía nada
más que esta lacónica orden: «Suicídese al llegar a
puerto.» El funcionario cumplió con su deber, del cual
tenía un elevado concepto. Tampoco es verdad aquella
versión que atribuye la ruina a una repentina baja de
valores en la Bolsa de Londres, y mucho menos es cierto, como se ha pretendido hacer creer al público con
censurable mala fe, que la bancarrota ocurriera como
consecuencia de haber nombrado el día anterior consejero de la Empresa al eminente economista señor
Carner, nuestro ministro de Hacienda. Me hallo especialmente autorizado para desmentir esta versión, porque
me consta que el señor Carner no tuvo tiempo de intervenir en la orientación financiera de la importante Casa.
No creo que se pretenda atribuir al distinguido matemático el poder de la «jettatura» a distancia.
No; todo cuanto ha circulado por ahí son especies
sin ningún valor a la hora de proclamar ante el mundo
la verdad. La verdad esta : La Banca Hardin, Jundell
y Compañía consumó su ruma, involuntariamente, un
sábado, a las cinco en punto de la tarde, con ocasión
de la búsqueda meticulosa, sañuda y alucinante de siete
céntimos y medio que faltaban en la contabilidad del
libro Mayor de Caja. Me he expresado mal : La Banca
Haidin, Jundell y Compañía sucumbió en el cumplidad financiera le estaba asignado : en la batalla ínmedda financiera le estaba asignado : en la batalla inmemorial de los números.
Se hace necesario pasar ahora a conocer los detalles del hecho, porque sin esta valiosa aportación, es
posible que hasta los iniciados dudasen de que un Establecimiento de Crédito haya podido perecer a manos
de siete céntimos y medio, cifra irrisoria para los que
no tenemos dos pesetas, pero importantísima en el equilibrio de una empresa financiera que maneja sumas de
millones.
La falta de los siete céntimos y medio fue advertida
por el funcionario Conrado López al hacei la suma de
las imposiciones efectuadas durante la tarde de aquel
sábado memorable. Creo ocioso decir que López era
un funcionario modelo, así como que su cerebro estaba
tan habituado al cálculo que podía permitirse el descanso y la satisfacción de hacer sumar a su subconsciente. Freud mismo negaría este aserto, lo sé; pero
los distinguidos burócratas que pasen sus cansados ojos
por estas líneas abonarán con una sonrisa aprobatoria mi
animación.
La contrariedad del señor López fue doblemente grande por cuanto, además de significar un fracaso de sus
aptitudes profesionales, le hacía perder aquella noche
la partida de dominó, jugada invariablemente todos los
sábados, desde hacía veinticinco años, con otros funcio-

nanos adscritos también a la misma inalterada costumbre. Previo los comentarios que se harían a costa de su
ausencia y tuvo la seguridad mortificante de que aquélla
sería atribuida a la verdadera causa que la motivaba.
Esta convicción le hizo llegar completamente alterado
al fina! de la decimosexta operación que verificaba sor
bre la rebelde partida. En este momento entró en el departamento el jefe de Oficinas. Eran las cmco y veintet
en punto.
—cQue hace usted, señor López?
El probo funcionario informó al pundonoroso jefe
de la dificultad surgida a última hora. Calóse unos lentes de oro de catorce quilates el señor Heredia (obsérvese que los apellidos de los funcionarios son menos
corrientes a medida que aumenta su categoría) y pasó la
vista y el índice sobre la imponente columna de números.
—Es curioso... —contestó volviendo a enfundar los
lentes—. No son más que siete céntimos y medio. ¿Ha
repasado usted la suma de los descuentos en «Pagos» ?
—Seis veces.
—Vuelva usted a restar la diferencia entre las imposiciones y el crédito flotante. Hay que cerrar la Caja
con ese déficit resuelto. Avise usted que le traigan aquí
la cena y cargúela en «Imprevistos».
El señor López sumó diez veces más y luego se hizo
llevar la cena del restaurante más próximo, cuyo precio
cargó en «Salidas».
A las diez de la noche reapareció el jefe de Oficinas, que volvió a sumar con su índice y sus lentes.
—¡ Cómo es esto ! —inquirió—. Ahora encuentro
una diferencia de quince pesetas más...
—Es la cena, señor—contestó el funcionario.
—i Ah ! Muy bien. Consígnela en su casilla, para
que no haya entorpecimientos. Y siga usted. A las doce
volveré por aquí con el director.
Conrado López se abismó nuevamente en la función
de reunir cantidades. A las doce de la noche entraron
el jefe de oficinas y el director. La suprema autoridad
del Banco vestía de luto, usaba lentes de oro legítimo
y se llamaba don César Céspedes y Guatemala. Su
aspecto aquella noche denotaba la honda preocupación
en que le había sumido el accidente burocrático. De
ordinario trataba con severidad, no exenta dé corrección, a los funcionarios a sus órdenes. Pero en presencia de lo que acontecía, tuvo frases alentadoras y amables para el infeliz forzado que sudaba copiosamente
sobre las amplias páginas del libro Mayor.
—¡ Jesús! ¡ Jesús ! —suspiraba de vez en cuando el
señor Céspedes—. ¡ Las doce de la noche y la Caja
sin cerrar !... i Qué desorden !
En este momento entró un ordenanza, quien con
cierta timidez, originada por la presencia del director,
advirtió al señor López que se le estaban quemando
las botas en la estufa.
El funcionario dejó vivamente la pluma sobre la mesa
y atendió un momento a sus extremidades inferiores.
En efecto, las botas del señor López habían sido consumidas.
—No se preocupe —le dijo el director—. Cargúela*
en «Gastos».

© faximil edicions digitals 2006

ístudios
El funcionario obedeció y continuó.
A las cuatro de la madrugada, cuando mayor era el
silencio en el despacho del director, oyóse resonar en
todo el recinto una carcajada formidable seguida de
algunas exclamaciones incoherentes y estentóreas. El
director y el jefe de oficinas se precipitaron en el departamento del señor López y vieron a éste dando vueltas por la habitación en la actitud de un hombre que
caza moscas.
Los dos jefes quedaron sorprendidos.
—¿Qué hace usted, señor López? —preguntó con
inquietud el director.
El funcionario les dirigió una mirada extraña y contestó :
—Estoy buscando los siete céntimos, señor.
El jefe de oficinas y el dilector se miraron entre sí,
comprendiendo la catástrofe. El infeliz funcionario se
había vuelto loco.
—¡ Pérez ! —gritó el director asomándose a la
puerta.
Un instante después apareció en la oficina el único
ser que allí podía llamarse Pérez : el conserje.
El director le dio instrucciones para que retirasen de
allí al enajenado y le mandó a buscar urgentemente al
señor Ortiz, otro funcionario de la casa.
—Habrá que indemnizar—susurró el jefe de Oficinas cuando sacaban al señor López.
—¡ Phs ! No hay más remedio. Cargúelo usted en
«Material inutilizado».
El señor Ortiz, cuyo aviso urgente atendió en el acto,
empezó a sumar a las cinco y veintidós minutos de aquella madrugada. A las seis menos cuarto de la tarde siguiente (el Banco había permanecido cerrado todo el
día) sonó una detonación en el departamento de Oficinas y el señor Ortiz dejaba de sumar definitivamente.
Se había suicidado.
—Nueva indemnización...—insinuó el señor Heredia.
—¡ Qué le vamos a hacer ! —suspiró resignadamente don César—. Lo esencial es que aparezca esa endiablada suma perdida.
Un tercer funcionario pasó a ocupar inmediatamente el puesto abandonado por sus dos predecesores.
Entretanto, en la calle se habían producido sucesos
de decisiva importancia. Los periódico» del lunes publicaron en grandes caracteres estos títulos alarmantes :
«Pánico en la Banca. Un empleado se vuelve loco y
otro se suicida. Se desconocen las causas del crac.» A
continuación, reseñaban algunos detalles exteriores de
la tragedia, pero se reservaban el nombre del Banco
que había sido teatro de los sucesos. No obstarte, el
instinto de las gentes se orientó enseguida hacia el establecimiento de Hardin, Jundell y Compañía. A las nueve de la misma noche, una cola de más de seiscientos
acreedores extendíase a lo largo de las aceras del vasto
edificio bursátil, cuyas puertas permanecían cerradas.
Los más escalofriantes comentarios recorrían aquellas
filas de gentes torturadas por la visión de la ruina y de

la miseria. Hubo también algunas escenas de dolor,
oportunamente registradas por la Prensa.
Dentro, el director, el jefe de Oficinas, el Consejo
de Administración en pleno y los 522 empleados subalternos, trabajaban febrilmente en la captura de aquella suma inverosímil, que había trastornado el equilibrio
de una podeíosa organización. Un miembro del Consejo de Administración se atrevió a insinuar que acaso
fuera más práctico mandar al diablo los siete céntimos y
medio y recomenzar las operaciones. Todos los circunstantes miraron con ojos atónitos al que había puesto tan
inaudito absurdo, y, naturalmente, a las dos horas quedaba eliminado del Consejo.
A las nueve de la mañana del tercer día las puertas
del Establecimiento fueron violentadas por la multitud ;
los miles de acreedores esgrimían en sus puños crispados los documentos de sus créditos, exigiendo la devolución del dinero. El director salió al vestíbulo para
explicar ante aquella muchedumbre enloquecida por la
codicia las causas a que obedecía el cierre temporal
del Establecimiento. No consiguió nada. Rápidamente hubo de abrir las ventanillas de «Pagos» y organizar
la retirada del dinero. Se hizo lentamente, procurando
ganar tiempo con la esperanza de que la incógnita del
libro Mayor quedase resuelta antes de que fuera demasiado tarde. Entre el ir y venir de aquellos rostros
homicidas que se recortaban en los rectángulos de las
ventanillas, el director danzaba de un lado a otro dando
órdenes, como el capitán de un buque que naufraga.
De vez en cuando entraba en el departamento donde
se verificaban las sumas, para inquirir nuevas noticias.
Estas eran cada vez más desalentadoras. A la falta
inicial de los siete céntimos y medio se había"n sumado,
primero, las quince pesetas de la cena del señor López,
las cuarenta y cinco pesetas de sus botas quemadas;
cinco mil pesetas de indemnización a su mujer; otras
cinco mil, para la del suicida; varios miles distribuídos en concepto de gratificación entre los empleados
que realizaban las sumas, y quinientas mil, que los
acreedores habían retirado a aquella hora.
A las tres de la tarde, el capital del Banco quedaba totalmente liquidado. Algunos centenares de víctimas sollozaban desgarradoramente en los pasillos con
sus papeles inútiles en la mano.
En este momento, el director y el jefe de Oficinas
se encerraron en una habitación, y el primero dijo al
segundo, tendiéndole solemnemente la mano :
—Querido señor Heredia : La ruina está consumada ; pero los principios quedan en pie. Ya sabe usted
cuál es nuestro deber ahora...
El señor Heredia asintió. Momentos después sonaban dos detonaciones en aquella sala y los dos altos
funcionarios quedaban tendidos en el pavimento, muertos..., muertos sobre su minúsculo concepto del orden.
Ahora, una última revelación para los curiosos : Los
siete céntimos y medio fueron hallados en el manicomio donde se encontraba recluido el señor López; fueron hallados en forma de factura, naturalmente : los había empleado el probo funcionario en adquirir un lápiz
para verificar la suma que dio origen a la ruma...

© faximil edicions digitals 2006

En torno al problema. sexual

Las nuevas auroras
£ui$ Hueda
El proceso terrible de impudicia erótica y de disgregación familiar, latentes en tantos sectores de la Humanidad moderna, no amenaza dar al traste —como
dice el conocido polígrafo Edmundo González Blanco—
con los intereses y con los ideales de la humanidad
futura, sino todo lo contrario : está dando al traste, en
el orden amatorio y doméstico, con todo lo actual, viejo
de siglos, agrietado de errores, tambaleante de prejuicios, de infamias, de ignominias... Afortunadamente, la
acción erosiva del tiempo facilita extraordinariamente la
obra revolucionaria.
El mundo ha hecho un alto en el camino. La juventud de hoy, como el experto tripulante del submarino,
dirige su periscopio buscando un nuevo paisaje ideal.
Desprecia el vivir burgués, cuya única meta se reduce a esto : LUJO Y LUJURIA.
Y la lujuria a base de banquete y baile en su expresión orgiástica. Y el lujo, entiéndase bien, sólo como
escenario de la lujuria. En el fondo ¡ todo lujuria !
El burgués auténtico es un verraco opulento. Busca
la posesión de la hembra por el camino suyo : el comercio, que es siempre merma o fraude. El caballero feudal
iba a lo mismo por la audacia, por el impulso bélico.
Pero la relación sexual, consciente, no es la posesión
de la hembra por el macho, sino la noble compenetración entre el hombre y la mujer. ¡ Compenetración, no
posesión !
La evolución de la vida sexual es patente. Afecta la
forma de lucha en el estadio feudal y la forma de comercio en la etapa burguesa. En ambos casos, siempre
le va bien el estruendo, la aparatosidad y el escenario.
En cambio, la sexologia ve las relaciones amorosas
de los seres humanos como un concurso sexual inteligente, para el que no se precisa ningún tribunal (clérigos, jueces, etc.) ni público (séquito «municipal y
espeso»), sino simplemente competencia en los dos miembros que constituyen la pareja humana, que sabrá sustituir la coquetería femenina y la farruquería masculina
por la común —«performance» eugénica.
El ideal, pues, no es la lujuria, sino el AMOR cons
cíente, responsable y libre. Y creemos que esto no es
degradación, sino superación del amor. Se es libre en
cuanto se es responsable , y se es responsable en cuanto
»e es consciente. Precisamente al revés de lo que sostiene el postulado teológico del «libre albedrío». Un
ser inconsciente carece de responsabilidad y, por tanto,
de libertad.
De hecho, un inconsciente es un subordinado. Y de
estos tipos —precisamente también— está invadido el
actual régimen social, nacido del ejercicio democrático
de las elecciones y de la actividad política —fraudulenta— de los Parlamentos. Pero en el nuevo régimen

social no habrá subordinados : será un mundo de COORDENADOS, que ejercerán sus funciones humanas
—profesionales, sexuales y ciudadanas— por un sistema
de SELECCIONES. Entonces ya no habrá Parlamentos ; las nuevas leyes serán elaboradas en los Sindicatos.
Claro que para llegar a esto se necesita suprimir las
fronteras estatales y raer de la faz del Globo toda la
necedad nacionalista. La Unión Mundial de Ciudades
—ya en marcha— suplirá a las actuales naciones en
franca decadencia.
Cuando el amor fue lucha bárbara o comercio fraudulento, sembró, como semilla del mal, la PROSTITUCIÓN.
Cuando el amor sea concurso sexual inteligente y compenetración amorosa de la pareja humana, desaparecerá
como por ensalmo esa vergonzosa plaga social.
Una nueva filosofía —£ integracionismo?, c perfeccionismo?, ¿raciovitalismo?, no importa ahora el nombre—
canta, como la alondra, esta bella canción mañanera, que
entusiasma a la juventud que hoy madruga espiritualmente :
«El hombre completo es aquel que sin renuncia! al
amor trata de comprender el universo.
»E1 que es un amante y un meditador.
»E1 que sabe apurar la última gota del licor de la vida
y además se plantea la incógnita de nuestro destino.
»¡ Goza, goza que pasarás ! —dice la vida.
»¡ Mira adentro y serás eterno ! —afirma el intelecto.
»Y entre ambos se entabla un pugilato terrible.
»La inteligencia nos hace renunciar al placer.
»La vida condena la duda, que es la flor más exquisita del espíritu. El que renuncia al placer es un hombre seco, como un árbol sin jugo.
»E1 que ciega la fuente de la duda priva su existencia
de sentido.
»No renuncies a nada ; pero tampoco te engañes jamás.
»Ama, pero duda un poco de tu amor.
»Duda, pero ama tu dudar.
»Amor que no piensa es un amor ciego.
«Pensamiento que no ama es pensamiento muerto.
«Hay que conocer las cosas como son y luego aceptarlas según fueren.»
Esta inspirada página se debe a la pluma del joven
pensador J. IZQUIERDO ORTEGA, que ha tenido
la gentileza de brindárnosla. Hay en ella profundidad
filosófica y fina transparencia ideológica. Es, por su estilo, diametralmente opuesta al confuso idealismo, ya
superado, aunque todavía hay quien lo profese, pues,
como dice el profesor J. Ortega y Gasset, «se ha convertido en un fetiche de la beatería cultural, de los negros de la cultura».

© faximil edicions digitals 2006

La energía eléctica en España
Alfonso Martínez Rizo
Noja Ruiz, analizando en las columnas de ESTUDIOS
la economía española, con miras a la posible implantación del comunismo libertario, *e manifiesta pesimista,
a lo que le contestan documentadamente los camaradas
Isaac Puente y «Observatori). Nosotros queremos hacerle
ver desde aquí las inmensas posibilidades de que disponemos en el campo eléctrico, capaces de alterar
cuantos datos arroja la balanza comercial y de resolver
el problema que nace de nuestra carencia de petróleo
y de nitratos.
La industria eléctrica se inició en España de una
manera formal a principios de este siglo, creciendo
lentamente hasta 1910 y ewpnando en esta fecha, con
notable intensificación en 1917. una ¿poca de acrecentamiento permanente y sólido.
En la actualidad sólo tTpil*—« ano» 2.400 millones de kilovatios de lo* 15.000 a 20.000 millones que
pueden ser explotado* de la energia hidráulica de
•uestros ríos.
El factor de utilización es may escaso, sólo del 22
por 100. Esos 2.400 mil*""»* de kilovatios hora en
explotación, con dicho factor de utilización equivalen
a poco más de un millón de kilovatios de potencia.
Dividiendo los 2.400 millones de kilovatios hora por
los 24 millones de habitantes que tiene España, obtendremos una densidad de i imiiinii de 100 kilovatios
hora por habitante, cifra que puede ser comparada con
las siguientes, correspondiente* a diferentes países:
Francia
Suecia
Estados Unidos
Suiza
Noruega
Canadá

150 kilovatios hora por habitante
390
475
510
550
870

España necesita, pues, adelantar mucho en la explotación de sus recusos naturales para ponerse al nivel
de otros países. Pero hemos de hacer notar que nuestra
inferioridad nace, principalmente, de una defectuosa
organización industrial, obra del capitalismo y sus miras
egoístas, lo que no sucedería con el comunismo libertario.
Igual aquí que en todas partes donde el capitalismo
impera, la atomización de esfuerzos, la competencia
y el régimen caótico propios del liberalismo económi-

co, conducen a un pésimo aprovechamiento de las fuerzas naturales. Cada particular o cada empresa procura
ordeñar las ubres <Je su negocio en forma de obtener
el mayor rendimiento con el menor trabajo. Así, la
industria eléctrica ha enfocado sus negocios en España
sobre el alumbrado, en el que el fluido se vende a más
alto precio, descuidando las industrias químicas y la
electrometalurgia, en forma que en el aprovechamiento
más elemental y desorganizado de la energía eléctrica,
cual es el alumbrado, pero el más usurariamente productivo, vamos a la cabeza, ya que se calcula que de
los 24 millones de habitantes, unos 18 se alumbran con
electricidad, proporción que probablemente sólo está
superada en Suiza.
Poseemos estadísticas completas en cuanto a la distribución de la energía en sus diferentes aplicaciones
en Cataluña y en Francia.
Cataluña
92 %
5%
1%
2%

Francia
39
9
20
32

%
%
%
%

Empleo
Luz y fuerza motriz
Tracción
Electroquímica
Electrometalurgia

Estas cifras son tanto más elocuentes cuanto que Cataluña es la región más industrial de España.
Ahora bien, veamos qué es lo que ocurre con la utilización de la energía hidroeléctrica en el alumbrado.
Durante el día no luce casi ninguna luz, el agua del
río sigue corriendo y su energía es abandonada sin utilización. Durante la noche, hay horas en las que el
consumo es enorme, decayendo luego hasta anularse
casi por corhpleto. También ocurre que, cuando más
pedido hay de fluido para el alumbrado es durante el
verano, que es cuando los ríos llevan menos agua, ocurriendo todo lo contrario en invierno.
Nace de aquí ese pequeño coeficiente de utilización.
De las aguas de nuestros ríos sometidas a explotación
para captar su energía, solamente utilizamos el 22 %.
La energía correspondiente al 78 % restante es desaprovechada, dejándose correr el agua sin pasar por la turbina. Durante el día, toda la instalación, con todo el
trabajo acumulado que representa, está perdiendo el
tiempo. Los propietarios o los accionistas ganan lo suficiente vendiendo el fluido para alumbrado a una peseta

© faximil edicions digitals 2006

el kilovatio hora, o precio parecido, y no quieren más
quebraderos de cabeza. Son así desperdiciados en España cada* año, por incuria del capitalismo, 1.872 millones de kilovatios hora.
Ahora bien, el petróleo sintético, o sustituyentes de
igual eficacia, pueden ser obtenidos utilizando la energía eléctrica por tres procedimientos.
Lo mismo decimos de los productos nitrogenados necesarios para abonar las tierras y para fabricar explosivos.
Además de esos 1.800 millones de kilovatios hora
perdidos, hay posibilidad en España de obtener de
nuestro sistema hidrográfico más de 17.000 millones de
kilovatios hora cada año, realizando las corresposidientes
obras hidráulicas, a las que pudieran aplicarse los numerosos obreros en paro forzoso.
Además, sin tener en cuenta los lignitos que tanto
abundan en España, en nuestras explotaciones carboníferas de las cuencas asturianas de Canda y Aller. de

Nalón, en Ponferrada y en Peñarroya, son extraídas
cada año y arrojadas a las terreras más de 800.000 toneladas de carbones llamados schlam, mixtos y estériles
que actualmente no tienen utilización, y tales carbones
pueden ser quemados en calderas centrales modernas
que permiten, previa pulverización, la utilización de
carbones hasta con el 60 % de impurezas, alcanzándose
un rendimiento de calderas hasta del 85 %, y balances
térmicos totales tle más del 19 %, pudiendo obtenerse
de esas toneladas que hoy se tiran más de 800 millones
de kilovatios hora cada año.
La utilización de nuestros carbones pobres en centrales térmicas, situadas en bocamina, sin gastos de transporte, permitiría, pues, en cooperación con la energía
hidroeléctrica hoy desaprovechada por incuria del capitalismo, la producción de todo el petróleo y productos
nitrogenados que necesitara España, sin necesidad de
recurrir al extremo señalado por el querido camarada
Isaac Puente de restringir el transporte por carretera.

Goethe y Spinoza
Carlos Brandt
Después de examinar cuidadosamente la
historia de las generaciones, he encontrado
que Goethe es la única mentalidad Verdaderamente profunda y de vasto alcance
que ha producido la Europa.—CARLYLE.
Goethe fue el primero de los grandes
pensadores en dar a conocer al mundo la
verdad de la filosofía de Spinoza.—MATTHEW ARNOLD.

Acaso no existan en la Historia dos
genios tan afines psicológicamente como
Goethe y Leonardo.—EDW. Me CURDY.
Llegará la época en que Napoleón será
conocido como uno de los contemporáneos
de Goethe.—VÍCTOR HUGO.
Los hombres superiores lo fueron precisamente porque
no convinieron en encerrar su criterio dentro de los estrechos límites de los prejuicios establecidos por la costumbre. Platón nos recuerda que «por encima de la
patria está la Humanidad». Jesús no se hizo sacrificar
por su taza, sino por el género humano. Pitágoras, Só-

crates y Diógenes no reconocían más patria que la
Humanidad, y Leonardo, lo mismo que Spinoza, jamás
llegaron a resentirse de ser considerados como extranjeros en sus propios países. La nota característica del
verdadero sabio es la ecuanimidad, que es lo que
nos permite ver las cosas bajo su aspecto eterno. Así
fue Goethe un verdadero sabio, y si en política llevó
él su ecuanimidad al extremo de ser llamado ciudadano
del mundo, en religión, su espíritu se eleva a tan
altas regiones que también se le habría podido llamar
ciudadano del Universo. Para aquella exquisita mentalidad las palabras religión y patria no tenían el valor
que el mundo mezquino les da. No creía él en patrias
ni tampoco en religiones. Sin embargo, como ciudadano del mundo, nadie fue más patriota que él, ni como
ciudadano del Universo, más religioso... «Su vida fue
su mejor obra.»
No hay quien haya expresado en forma más bella y
exacta su amor universal por todas las cosas que este
poeta que define la felicidad como «la facultad de poder gozar con el bien ajeno cual si fuera propio», y que
con Buda llega a cantar : «Veo que en la Naturaleza todas las cosas están unidas al Todo, pues las unas viven
y actúan en las otras. ¡ O h ! , qué sublime espectáculo
se presenta ante la vista de los que pueden ver esa

© faximil edicions digitals 2006

maravillosa unión de la Naturaleza entera.» Otra vez
explica el panteísmo de este modo tan claro : «La Naturaleza no tiene ni costra ni corazón, pues ella toda
es costra y corazón a la vez. Examina ahora tu conciencia y ya me sabrás decir si tú eres.corazón o sólo
costra.» Reconoce so filiación en el mundo cuando exclama : «Tú me has enseñado a conocer a mis hermanos en los montes, en las aguas y en los aires.» Juzga,
con su amigo Herder, que «mientras más puros son los
pensamientos de los hombres, más concuerdan entre sí,
pues la verdadera e invisible religión, a través de todos
los pueblos y de .todas las edades, es una sola»...
Por más que la critica, al fin, ha llegado a reconocer en Goethe e! padre del romanticismo literario, debemos convenir en que aún está muy lejos de haber
hecho justicia al poeta que, por su inspiración, su universalidad y su profundidad, está llamado a ocupar el más alto
sitio en la literatura universal, como bien lo observa
Brandes. Sin embargo, es consolador recordar que
durante el último cuarto del pasado siglo, y en lo que
va del presente, se ha hecho notar cierta tendencia, no
solamente en Alemania, sino en el extranjero, a hacer
justicia al poeta de Wéimar. Y precisamente en ese
mismo período la crítica filosófica también ha venido
insistiendo cada vez más en hacer reconocer en Spinoza
el punto central de la filosofía. Parece como ti no obstante ser tan opuestos en carácter, esos do» genio* estaviesen atados con cadenas invisibles, pero tan estrechamente, que hicieses imposible elevar al uno sin que el
otro experimentara correspondiente elevación.
Mas no debemos olvidar la enorme disparidad en el
modo de ser entre el filósofo metódico y el poeta sentimental. Y si hay contraste en estos dos caracteres,
mayor lo hay con respecto a sus rmli—ruri. El uno, el
filósofo, es un asceta : jamas se preocupa de su manera
de vestir. En cambio, el poeta es un elegante, un perfecto Beau Bntmmel, y sus modales y buen gusto en el
vestirse eran tan exquisitos, que es (ama que cuando
entraba a algún restaurante, los comensales paraban de
comer para admirar el donaire y continente del poeta.
Mas, a pesar de tal disparidad entre estos dos colosos,
una idea sublime, pasando a través de ambos, los une
con estrechísimos lazos...
El genio universa] de Goethe tuvo una revelación
cuando, siguiendo la insinuación de Jacobi, se comenzó a interesar por Spinoza, viniendo así a ser este último
que proveyó aquella mentalidad con una religión que
hace todos los credos y dogmas no solamente innecesarios, sino imposibles. El sereno fatalismo optimista de
Goethe es proverbial : en el poeta se cumple a cabalidad la fórmula nietzscheana del amor jati, esto es,
no solamente comprender el destino, sino también amarlo. Ese fatalismo optimista que jamás lo abandonó, llegó
a ser la norma de su vida. En un corto tratado: Goethe
y su religión, Ludwig Aub cita esta frase del autor del
Fausto: «Yo me atengo cada vez más a la religión del
ateísta Spinoza; dejadme con éste y quedaos allá con
eso otro que os empeñáis en llamar religión... Spinoza
demostró no solamente la existencia de Dios, sino que
la Existencia misma es Dios.» Para Goethe no hay
otra religión sino la que se alcanza por medio del arte
v de la ciencia. Según él, la religión, la ciencia y el

arte son uno mismo, llegando a exclamar: «El que
posea el arte y la ciencia, ya ese tiene so religión;
mas el que no las posea, que se busque una religión.»
Otra vez canta el panteísmo así:
Was wé're ei'n Gott ¿er nur son Aunen
stiesit
Im Kreis des Al am Finger laufen liesse;
!hm ziemt's die Welt im Innern zu beWegen...
Para explicar la idea del deterninismo panteísta tiene
estos otros versos :

Nach ewigen ehmen
Grossen Getetxen
Müssen u)rr aBe
Unseres Dasem's
Kreise ooüenden...

-••

En su obra Poesía y realidad, hace Goethe la siguiente declaración: «El ser que influyó más decisivamente en mí y que estaba destinado a afectar toda
mi manera de pensar, foé Spinoza. Después de haber
buscado en vano por todo el mundo una filosofía que
satisfaciera mi temperamento, tropecé con la Etica de
este gran filósofo. Me sería imposible siquiera dar una
idea de lo mucho que aprendí coa sólo leer por encima
esa okra que luego tuve que releer muchas veces con
atención. En ella encontré un consuelo para mis pasiones
y, al mismo tiempo, a medida que la iba leyendo, me
parecía que se abría ante mi vista una perspectiva sin
fin, tanto del mundo sentimental como del moral. Pero
lo que más me llamó la atención fue el noble desinterés que brilla en cada una de sus páginas. Este pensamiento : «Aquel que realmente ama a Dios, no espera
que Dios lo recompense amándolo también», así como
las proposiciones preliminares en que descansa y las
consecuencias que le siguen, colmó de satisfacción las
aspiraciones de mi imaginación... Pero no debemos olvidar que las uniones más íntimas son las de los caracteres más opuestos. La calma con que todo lo allana
Spinoza contrasta con mi actividad impulsiva; su método
matemático es la antítesis de mi sentimentalidad poética. Sin embargo, precisamente ese contraste —que se
considera generalmente desfavorable en la adaptación
para las mentalidades— es lo que me hizo el más entusiasta de sus discípulos; el más decidido de sus_ admiradores... Aunque hacía tiempo que ya había oído hablar de Spinoza, fue una invectiva contra él, lo primero que me movió a estudiarlo... Siempre agradeceré
al autor de dicha diatriba, la oportunidad que me dio
para interesarme por tan admirable filósofo, y nunca
podré olvidar la tranquilidad espiritual y la claridad
de visión que experimenté cuando leí las obras postumas del noble pensador... Después de terminar de
leerlo me di cuenta de que jamás había yo visto el
mundo de una manera tan clara... Para mí, fue aquello una revelación que me hizo cambiar por completo
mi criterio en general... Debo confesar que las ideas
de Spinoza quedaron tan firmemente grabadas en mi
imaginación, que ellas determinaron el curso de mi
vida...»
¡ Qué ironía ! ¡ Fue un detractor de Spinoza quie»

© faximil edicions digitals 2006

hizo llamar la atención del poeta hacia el filósofo!
I £1 autor de esa diatriba jamás se llegó a imaginar que
involuntariamente le había proporcionado a Spinoza el
más formidable de sus campeones, haciendo así, y
también sin quererlo, un gran servicio a la Humanidad !
¡ Dios te bendiga, oscuro detractor de Spinoza... ! Hasta
en esto se ve la mano del destino, demostrando patentemente el principio del determinismo panteísta que reconoce la necesidad de los hechos concluidos... !
La mayor dificultad con que tropieza la crítica al referirse a la influencia de las ideas, es poder aclarar o
establecer la línea o dirección en que éstas se desarrollan, porque esa línea suele ser en veces tan tenue y
confusa en apariencia, que generalmente se le pierde
de vista, sobre todo si la crítica se deja arrastrar de
los prejuicios o carece de las condiciones requeridas
para saberla seguir, que es precisamente la misión que
le está encomendado desempeñar. En la marcha del
progreso son las ideas el factor decisivo; los hombres
no son sino los instrumentos encargados de conducirlas.
Esa importancia secundaria de los hombres es lo que
hace que cuando dos autores en sucesión representen
la misma corriente ideológica, no importa que el segundo no haya conocido la obra del primero, en ese
sentido, para que la crítica, a la que sólo le incumbe
hacer destacar la dirección de esa corriente ideológica,
lo considere como continuador de la obra del primero.
Sobre todo a Leibnitz y a Rousseau, les viene muy
bien aquella irónica frase de Heine, que encierra una
gran verdad : «Todos los filósofos modernos no han hecho más que ver por los lentes que pulió Spinoza...»
Goethe vio también por eso» lentes, pero fue de los
pocos que tuvo la honradez de reconocerlo así.
Lo repetimos : la idea es lo esencial; los hombres
no tienen sino un valor relativo, como los encargados,
que son, de empuñar la antorcha ideológica a través
de las edades para que no llegue a extinguirse. Los
que meten más ruido al aplaudir una idea no son
necesariamente sus mejores representantes. Quizá quien
no la aplauda explícitamente sea implícitamente su
mejor apóstol. La historia de las religiones, particularmente la del cristianismo, nos ha demostrado hasta
la saciedad que los brazos encargados arbitrariamente
de sostener un principio fueron casi siempre los menos adecuados al efecto, y que muchas veces la idea
pudo continuar dando frutos, gracias al haber germinado su semilla en un huerto completamente ajeno...
Y es, sin disputa alguna, esa tendencia moderna a
hacer destacar las ¡deas, más que a sus representantes, contra la antigua que daba más importancia a los
representantes que a las ideas, la principal, o acaso
la única demostración que tenemos del progreso intelectual de la humanidad. Una prueba de ello la vemos en el principio ideológico que encadena el autor
del Fausto al de la Etica.
La crítica conoce de la influencia que ejerció la
filosofía de Spinoza en la literatura y hasta en la vida
de Goethe, a quien Alfredo Kahsch llega a llamar
«el más grande de los spinozistas». Otro crítico, Robert Gehring, nos demuestra cuan decisivamente influyeron en el padre del romanticismo .literario las
ideas filosóficas del panteísta Spinoza. Fausto, el poe-

ma más profundo que concibió mente humana, es la
pura exposición del panteísmo en verso : la Etica, dramatizada... Allí están Fausto (la Ciencia), Margarita
(la Naturaleza) y Mejislófeles (el Destino). Mefistófeles no es ni el Bien ni el Mal: «es solamente paite
de aquella fuerza que siempre quiere el mal, pero
que siempre crea el bien». Ello explica por qué la Naturaleza perdona a la ciencia de todo el mal que ésta
le quiere hacer. El Mal, en fin de cuentas, no es sino
el complemento del Bien. La sabiduría, el empeño en
saber y su consecuencia, la libertad, son el corolario
de la obra, pues vienen a romper la muralla en que
nos tiene aprisionados el destino, gracias a la palabra
mágica de la redención humana: el amor. Y esa es
precisamente la columna en que descansa toda la filosofía del panteísta.
Así como en la Etica de Spinoza, también en el
Fausto de Goethe, la clave de la redención humana
está en el amor y en el empeño de saber y de superarse, según lo declara el mismo Goethe en conversación con Fckermann, al referirse a los siguientes versos que condensan la idea del profundo drama :
Gerettet is das edle Glied
Des Geisterwelt oom Bosen
Wer immer sirebend sich bemüht
Dem ^orinen wir erlósen.
Und hat ín ihm die Liebe gar
Von Oben the ilgenommen
Begegnet ihm die se lige Schaar
Mit herzlichen Willkpmmen.
«La vida y el mundo —dice Kuno Fischer— son el
purgatorio más grande que existe para purificar al hombre y levantarlo.» Y según Goethe, «sólo es digno de
la vida, así como de la libertad, el que se los sepa
ganar diariamente... la acción es todo; la gloria es
nada»... El tema de! Fausto es la caída y redención
del hombre, por medio del amor; es el mismo tema
que simboliza en cierto modo la pasión de Cristo, y
exactamente el mismo que sintetiza el panteísmo de
Spinoza. Para complemento, las ciencias biológicas
nos confirman el hecho de que el hombre no puede
progresar si no es por medio del sufrimiento. Este
último es una condición de la existencia humana y
prerrequisito de la evolución biológica. En el Fausto
Dios autoriza a Mefistófeles a que emplee todos los
medios a su alcance para hacer que el hombre yerre,
porque el error es también un instrumento hacia el
progreso. Aun la reflexión suele conducir al error, y
Fausto se hace eco de la filosofía de Rousseau al exclamar : «La humanidad viviría un poquito mejor si
Dios no le hubiese dado un destello de esa luz divina
llamada razón, y que los hombres no utilizan lino para
vivir más bestialmente que las mismas bestias.» ¿No
se nos viene en este instante a la imaginación el ingenio humano inventando máquinas mortíferas para emplear en las guerras, y descubriendo drogas para fomentar el vicio ? Aquí parece triunfar Rousseau; mas
este último termina donde comienza Spinoza, quien
enseña que todos esos inventos diabólicos del hombre,
todos los vicios, son medios necesarios para hacernos
sufrir, es decir, medios sin los cuales jamás podríamos

© faximil edicions digitals 2006

alcanzar nuestra redención... En la carcajada que esos
inventos y vicios le arrancan a Mefistófeles, no debenos ver otra cosa sino un símbolo de la satisfacción
con que el espíritu del Progreso Universal mira cómo
es que nosotros, hasta con nuestras torpezas, promovemos indirectamente nuestra propia evolución... O como se expresaba Leonardo, otro panteísta : «La sabia
Naturaleza representa la más alta sabiduría, pues ella
obliga a los efectos a tomar parte en sus causas.» Caia
paso que da el hombre, cada esfuerzo hacia adelante,
es seguido de una caída inevitable; pero es en una
larga serie de esas caídas, que está su salvación. «El
que se esfuerce en progresar, ese alcanzará su redención», dice Fausto.
Desde el mismo día en que el Ángel del Señor,
armado de su flamígera espada, condenó al hombre
arrojándolo del Paraíso, la suerte de la especie humana parecía estar sellada; era asunto concluido: el hombre era malo, nacía del mal, llevaba en sí la maldición
del pecado original, y encadenado a esa maldición,
su fin era el infierno, para allí servir de pasto a las
llamas por toda la eternidad.
Tal era el estado de desesperación en que se encontraba la humanidad cuando Spinoza, esgrimiendo el
poderoso argumento de la lógica, asestó el golpe de
gracia a tan espantosa superstición bíblica que condenaba al hombre, demostrando que éste es parte integrante del Todo; una chispa de la Divinidad, y que,
por lo tanto, no podía estar condenado a su perdición.
Fue de ese modo que el filósofo comenzó su misión de
redimir al género humano. Algún día se le reconocerá
como el más grande de los redentores.
Spinoza levantó al hombre de la abyección a que
la superstición bíblica lo había llevado, para elevarlo
a la categoría divina. Pero el estilo árido, matemático y por lo tanto nada sugestivo en que lo hace el
filósofo, es causa de que Un bella ¡dea permaneciese
oculta, desconocida casi, comeado así el riesgo de
apagarse, como se apaga la Dama de ana lámpara a
la que no se le pone aceite. E* aquí donde entra la
obra del poeta de Wéimar, qoiea al encender su luminoso fanal en la luz de la idea panteísta. hizo posible a ésta resplandecer por todas las generaciones,
para de ese modo cumplir su muios redentora. Con
razón la justiciera mentalidad de Mattew Amold reconoce en Goethe «el primero de los grandes pensadores en dar a conocer al mundo la verdad de la filosofía de Spinoza».
A pesar de su optimismo, Spinora, como todo redentor, ha debido tener sus momentos de amargo desconsuelo. Su discípulo Lucas nos dice haber oído esta
-exclamación de los propios labios del maestro: «He
dedicado toda1 mi vida a escribir cosas que quizá nadie
va a entender...» El filósofo sabía que estaba en la verdad, pero comprendía también que su estilo matemático era una remora para que esa verdad se pudiera
abrir paso. Cupo en suerte a Goethe ser el primer
instrumento escogido por la idea panteísta, a través
de los tiempos, para poder brillar con más fulgor, imponiéndose así a las generaciones pensantes. La misión del poeta fue ataviar esa idea, engalanarla lo mejor posible, para hacerla así más atractiva a la ima-

ginación popular. En ese sentido el autor del Fausto
ocupará siempre lugar señalado al tratarse de la redención de la humanidad...
Goethe y Spinoza fueron dos polos opuestos en
carácter; pero dos polos que sólo tuvieron que ponerse
en contacto para producir la chispa eléctrica que ha
de iluminar el camino de la verdad a la humanidad
futura.
Jorge Santayana —filósofo moderno, quien más aprecio me inspira, sin embargo, como crítico— al analizar los tres máximos poemas filosóficos : De natura
rerum, La Dioina Comedia y el Fausto, llega a la conclusión de que «cada uno de ellos es el mejor en so
respectivo sentido y ninguno es el mejor en todo sentido... cada uno representa una era distinta en la historia, y en los tres está condensada toda la filosofía
europea». Lucrecio es el poeta de la Naturaleza; Dante el de la Teología, y Goethe el de la Vida., La superioridad de cada uno de los tres será siempre estimada de acuerdo con el respectivo concepto filosófico
de quien los juzgue. El primero representa la antigua
Grecia; el optimismo ingenuo, que era entonces norma
de toda la vida pagana. El segundo representa la pesimista Edad Media; la Teología, que era, a un mismo
tiempo, la ciencia y la filosofía de aquella época. El
tercero representa la edad futura; el optimismo consciente, que todo trata de explicarlo.
El romano Lucrecio fue el mejor exponente, en poesía, que ha tenido el monismo antiguo. Su poema es
un himno optimista entonado a la Naturaleza, la ciencia, los átomos, las esferas, y también a su maestro
Epicuro : el moralista que se distinguió principalmente
por la piedad, por sus sentimientos de amistad y por
el horror que tenía a las guerras, a la violencia y a
toda clase de sacrificios y de sufrimientos. Para Lucrecio, como para Xenófanes, Todo es Uno. Sostiene
que ninguna cosa aparece en este mundo, cuya creación y existencia no fuese favorecida por la muerte de
otra cosa, y deja resuelto el complicado enigma de
la evolución biológica de esta manera: «Nada aparece en el cuerpo humano con el objeto de que lo utilicemos, sino que su aparición coincide siempre con la
necesidad de su uso.» Respecto a su filosofía natural,
con la ingenuidad característica del paganismo helénico, el poeta latino reconoce que todo está perfectamente bien organizado en este mundo. Y en cuanto a
conducta, «su vida está llena de yerbas, frutas y abstinencias», atestigua San Jerónimo. De modo que tan
frugal como su vida, es también de sencilla la filosofía natural del poeta.
A la inversa del ingenuo Lucrecio, Dante emplea
una sutileza pasmosa para exponernos la compleja filosofía dualista. Su poema La Dioina Comedia, es la expresión artística más perfecta que poseemos del concepto
filosófico medieval, esto es, del pesimismo. De ahí
que fuese El Infierno aquella parte del poema en que
el autor arrancara las más vibrantes notas a su maravillosa lira. De acuerdo con el criterio medieval, completamente negativo, la humildad, la contrición y el temor al diablo figuraban entre las más grandes virtudes.
Dante odiaba a los pecadores, a los reprobos, quienes
estaban condenados al infierno por toda la eternidad

© faximil edicions digitals 2006

para mayor gloria de Dios. Beatriz es un «Inmolo; simboliza la Teología que, según vimos, abarca toda la escasa sabiduría de aquella época. La obra del D a t e e*
la mas fiel interpretación que existe de la teología bíblica o judíocristiano, que es esencialmente pesimista.
Pero como el poeta italiano era un genio, dotado, por
lo tanto, «de la facultad de decir verdades que fio tenía por averiguadas», mucha» veces su inspiración, subconscientemente, lo llevaba a declarar verdades que
iban en contra de sus propósitos bíblicos, dualistas, pesimistas. Por eso se ha dicho que tu filosofía incidental
e* superior a su filosofía general. Tal sucede cuando
p. e. en // Paradiso (XXXIII, 143/4), canta que su
amor es una chispa de
L'amore che moüe il sol e l'altre stelle.
adelantándosele así al panteísmo de Goethe, cuando éste nos hace ver que el amor, en todas sus formas, es uno
sólo: desde la recíproca atracción de los astros a la de
los átomos, y desde la de las sustancias químicas a
las de corazones como los de Romeo y Julieta... Pero
al salirse de lo subconsciente, liante —aquí habla Santayana— «no tiene una idea justa del sendero de la felicidad y sus verdaderas condiciones. Su concepto de
la Naturaleza es una imagen invertida, del mundo moral, y reflejada en el cielo, cual una sombra gigantesca :
un espejismo»...
Fausto es al monismo filosófico moderno, lo que
Natura rerum es al panteísmo científico antiguo y La
Divina Comedía a la teología medieval. La originalidad que eleva a Lucrecio por encima de los demás
poetas antiguos —sin excluir a Hornero— fue el habernos sabido presentar en su poema los diversos conocimientos científicos y filosóficos de su época.
Otro tanto hace con los de la suya Goethe, en quien
Santayana reconoce «el más grande de los filósofos
naturalistas modernos, adunando a dicha circunstancia
la muy significativa de que este nuevo Lucrecio, como
el antiguo, tenía también por maestro un filósofo monista
de vastísima perspectiva espiritual: Spinoza. Igualmente, el Dante nos presenta en su poema una teología
que condensaba todo el saber medieval. Pero la perspectiva de esta última resulta tan mezquina, que la
comparación entre La Divina Comedia y el Fausto,
es la misma que cabe entre los rígidos preceptos del
Sinaí, y las finalidades piadosas a que por consecuencia
lógica nos habrán de conducir en el futuro aquellas nobles palabras del Gólgota : «Perdónalos, Señor, porque no saben lo que hacen...» En el poema alemán hay
naturaleza como en el latino, y teología como en el
italiano; mas, ¡ qué naturaleza y qué teología tan humanas ! Goethe no está de acuerdo con Lucrecio en
que todo sea perfecto en el mundo, ni tampoco opina
con el Dante en que el reprobo haya de estar irremisiblemente condenado al infierno por toda la eternidad.
Fausto trae un nuevo elemento al terreno de la filosofía : el perdón, sin por ello desconocer la conveniencia práctica del Mal y el Bien, como Dante, ni la necesidad de una vida frugal y abstemia, como Lucrecio.
Frente a frente, los dramas más famosos que existen : Hamlet y Fausto representan también dos conceptos diametralmente opuestos: el pesimismo y el

optimismo. La obra ele Shakespeare tiene, por lo tanto,
el mismo fondo pesimista que la del Dante. La principal diferencia filosófica entre las dos consiste en que
la del italiano es más teológica, en Unto que la del inglés es más humana y, por lo mismo, mis espantosa :
es la pintura de las pasiones, del odio y de la imposible salvación del hombre. En la segunda escena del
tercer acto está toda la moral de tan tremendo drama,
condensada en esta frase:
Get thee to a nunnery; why Wouldsl thou be «
breeder of simen?
Ya no solamente los reprobos, como e* El infierno,
sino también la Humanidad entera está condenada al
mal, y, consecuentemente, lo mejor es que desaparezca
por medio del birth control... Pero, subconscientemente, Shakespeare, como Dante, suele también olvidar su
tesis para hacer incidentales incursiones en la contraria. Tal sucede cuando vemos a Hamlet exclamar en la
segunda escena del segundo acto :
There is nolhing either good ñor bad, but thinking
mak.es it «o.
Vieja verdad ésta que brilla desde los Upanishads
de la India, y que, repetida, aunque en diversas formas, por casi todos los filósofos monistas, llegó a mostrar
su importancia moral en la doctrina de Jesús; su exactitud científica en la lógica de Spinoza, y tu belleza
artística en los versos de Goethe. Este último sostiene
que el hombre, por medio del sufrimiento y de la abstención, puede alcanzar su redención. Tener un ideal,
luchar por él, como Fausto, aunque sin llegar nunca
a estar satisfecho, ¿no implica ya la salvación del
hombre?...
Hay obras literarias que han creado nombres imperecederos. ¿ Quién no conoce a Tartufo, por más que no
lo hubiese leído? Y iqué decir de El doctor Purgan?
Pero estas creaciones de Moliere, así como Juan Valjean, de Víctor Hugo, y otras más, sólo representan
nombres que sirven para caracterizar determinados vicios y virtudes; pero nunca para sintentizar un determinado concepto filosófico o un estado mental de la
Humanidad. Es aquí que entran esas dos obras que sí
representan toda la psicología humana: Don Quijote y
Fausto, sin que ello quiera decir que este último citado
personaje sea tan popular como el primero, pues es
harto sabido que, por su universalidad, Don Quijote y
Sancho son los dos caracteres supremos en la historia de
la literatura. Mas, por su fondo, la de Goethe y la de
Cervantes son, incuestionablemente, en literatura, las
dos obras filosóficas por excelencia.
Acierta Brandes al declarar que el Fausto es a la
literatura moderna lo que La Divina Comedia es a la
antigua. La obra del Dante fue un poema de la Edad
Media para la Edad Media, y seguirá siendo siempre
la obra del pasado; la representación del antiguo concepto pesimista. En ese respecto es gemela de Hamlet,
según vimos. Pero ni una ni otra de esas dos obras pesimistas lograron abarcar el concepto humano en un solo
pensamiento, como sucede con el Quijote o el Fausto.
En estas dos últimas sí se plantea, en toda su extensión,
el complejo problema de la existencia humana. El Quijote no es la obra del pasado, sino, más que todo, del
presente. Como he dicho en otra ocasión, en el mismo

© faximil edicions digitals 2006

instante e» que Shakespeare llevó a su mayor expresión el pesimismo con Hamlet, Cervantes asestaba el
golpe de gracia al pesimismo con el Quijote. Este vino
a cerrar el antiguo paréntesis literario del pesimismo,
iniciando, asi, una nueva orientación a las letras, que
culminó en el Fatuto, obra que no es del pasado y ni
siquiera del presente, siso más que todo del porvenir...
Contrario a aquellas obras de Dante y de Shakespeare,
y que representan la antigua noción del castigo, la de
Goethe es la apoteosis del perdón, concepto que cada
día gana más fuerza en la conciencia humana. Intelectualmente, e) Famto simboliza el triunfo de la idea
panteíste, que será, a un mismo tiempo, la ciencia,
la filosofía y la religión del porvenir. Es, por ello, que
he sostenido siempre que el Fausto es, sin disputa alguna, el poema mas admirable de todos los tiempos...
Todo lo que existe es imaginario; puro símbolo. Lo
único real es el principio del progreso eterno, al que
nos conduce el eterno femenino. A pesar de las religiones que digan lo contrario, el hombre, como hijo o
chispa de Dios que es, no está destinado a «u perdición eterna, y, por lo tanto, debe continuar con valor
su marcha ascendente hacia el ideal: la evolución...
Por ello canta el poeta:
Alies VergángUche
Ist nm e n Gleichms;
Das UnatÜHfliche
Hier taire"* Ereigniss;
Das Unbeschrcibliche
Hia ist geAat;
Das EtOig Weibliche

Ziehts

mu hiñen...

juzga «OB mucho acierto la Encyclopadía Britemnica,
cuando en tu artículo sobre Goethe termina llamándolo
«el verdadero tipo del genio...; el último de aquellas
grandes mentalidades que podieron abarcar todos los
dominios de) espirito y de la filosofía». Nada más
cierto. El año de 1832 —nace exactamente un siglo—
se cerró el paréntesis de las grandes figuras geniales que
ha producido el mundo. Con la muerte de Goethe desapareció también el más formidable campeón del panteísmo... Mas la verdad proclamada por él continuará
avanzando...
A la claridad de la pluma de Goethe hay que agradecer, en primer término, el creciente esplendor con
«fue el sol del panteísmo brilla cada día más en el
cielo del pensamiento moderno...

£as uisis tn&rttaúas
La mitad, ciando menos, de las crisis monetarias de
nuestra época, crisis que aparecen en distinta» naciones,
ricas unas y pobres las otras, son puramente artificiales,
obra de especuladores sin conciencia que, de acuerdo
con ministres corrompidos, las provocan para realizar
enormes ganancias a costa del hambre de poblaciones
esteras.
La depraciaciá» de la moneda obedece, en la mayoría
de los casos, a la codicia desapoderada de los banqueros
«pie, apoyados por los Gobiernos, siguen a M antojo lo*

El amor ¿Que es?
Todo, pero una cosa nada más en ese todo. Coincidencia.
Todo es amor, todo es objeto de amor, todo puede ser
objeto de coincidencia.
Sólo es buen amor el coincidente con la Naturaleza.
Sólo es coincidente con la Naturaleza el amor libre;
el amor sano, el buen amor, son coincidentes para crear
la vida en el sen» de la libertad.
Coincidente es la creación. Coincidencia de la unidad en la diversidad del uno con el otro.
El amor es lo único creador. Crear es hacer algo fuera
de nosotros. La creación es el amor nniversal. Aquello
que deseamos, aquello que unamos, es lo único que
debemos crear.
El amor es infinito como el tjerope y el espacio; es
universal y sublime en la solidaridad de todo lo cread*.
Los sexos, cuando se aman, coinciden. No crean más
que cuando coinciden. No coinciden mas que en su
función.
Pero los sexos pueden coincidir sin amor. Y el amor
puede coincidir sin el sexo. Los sexos coinciden si»
crear. Los sexos pueden crear sin amor.
Estas aparentes paradojas tienen explicación, porque
el amor es una cosa bien distinta del coito, de la función, de la coincidencia sexual.
Lo mismo se llama cohabitación al acto funcional dei
sexo, que a la habitación común de dos seres.
La cohabitación indica una mayor coincidencia de
las individualidades sexuadas. Cuando el hombre y la
mujer, los sexos, coinciden en «u vida de hogar, se
puede decir que se aman.
El placer del coito no significa amor coincidente. La
felicidad no es el placer de los sexos.
El sexo no tiene que ver nada con el amor; el sexo
tiene que ver todo con la reproducción de la especie,
con la creación biológica. La reproducción no tiene
que ver nada con el amor.
El amor social es el amor que crea. La reproducción
es un hecho biosocial de las unidades sexuales, para la
perpetuación social. Por eso la cuestión sexual es una
cuestión social donde la sociedad misma debe intervenir para autofecundarse perfectamente, para superarse
en la serie.
La socialización del amor no es el libertinaje de los
sexos, ni el de la producción humana, ni el de los objetos de placer.
La socialización del amor quiere decir extensión social del sentimiento del amor creador del Universo.
Hasta hoy el amor está localizado e» el rincón (coi»)
de la coincidencia sexual; en el vértice de las extremidades femeninas en cuyo ángulo, el macho, ocupa el
lugar de la visectriz por la que todos los hombres, puntos geométricos de la misma, gozan de la misma propiedad para amar y crear en su tiempo y en su espacio.
El amor social es el amor de todos los amores. El
amor solidario de todos loe hombre* para crear el progreco humano, la civilizado».

morcado* monetarios.—W. STAT&EY JEVONS.

© faximil edicions digitals 2006

A. M. ALCRUDO

Por una cu
España está en convulsión, arde por los cuatro costados. Mas, ¡qué digo España!, el mundo entero se
agita bajo el malestar de una situación incómoda, en
busca de una posición estable. Pero sentimos tan intensamente lo de aquí que nos falta tiempo para ocuparnos
lo suficiente de los demás.
Y bien, este rincón del mundo, que había permanecido alejado de las luchas de otros pueblos, ha despertado y quiere llegar a toda prisa a la meta que marque su completa liberación. Al contemplar el agitado
panorama de esta España parece que momentáneamente
se hayan despertado todas las conciencias dormidas y
se hayan puesto a trabajar. Bien es verdad que los
motivos no (altan, que la descomposición capitalista,
las humillantes condiciones de vida del campesino, el
insultante matonismo de los caciques, el fracaso rotundo de la política, los mil problemas sin solución a la
vista, que todo abona esta rectitud del pueblo español.
Pero vivamos alerta; cuando se trata de un problema tan serio como el bienestar de todo un pueblo, todas las precauciones son pocas. Nos acecha más de un
peligro. Los amos del dinero no pueden ver indiferentes todo ese desasosiego del trabajador español, y, mal
que nos pese, aún hay mucha gente capaz de hacer
muchas cosas por dinero. La reacción no duerme y sus
ansias de Poder no se han calmado todavía. Por otra
parte, los pueblos son generalmente inducidos a obrar
por la pasión, por sus estados de ánimo, más que por
motivos racionales; no porque creamos que en el momento defiende una causa justa hemos de hacerle excepción. Las multitudes por sí tienden a la idolatría. Este
pueblo está compuesto de los más heterogéneos elementos ; y no vamos a excluir a los que no piensen como
nosotros. En una palabra : mil dificultades pueden presentarse que malogren este movimiento en flor.
Y si es así, ¿qué hacer para evitar que una reacción
pueda enseñorearse, que en caso de una represión prolongada se deshiciera este magnífico movimiento, que
algún líder encumbrado pueda desviar el camino, que
luchas intestinas puedan debilitarlo en perjuicio de más
seria causa?
Quizás haya quien piense que estos temores, que
estas reflexiones son inoportunas; pero cuando se piensa
cómo oscila el barómetro del entusiasmo en determinadas circunstancias, cómo confunden algunos compañeros el estado de ánimo de la gran mayoría del proletariado español, hay para preguntarse si el optimismo
no nos lleva un poco más lejos de lo conveniente.
Y a poco que dejemos correr el pensamiento nos
sugiere la idea de la conveniencia de capacitar a todos
estos hombres que vienen a nuestro lado. Pero no se
asusten los impacientes que al oír la palabra capacitar
ya les suena a que se trata de hacer de cada español un
sabio u otra cosa extravagante. Nada de eso. Se trata

Valentín Obac

de que en la espera, mientras aguardamos ese momento propicio para realizar nuestro ideal, en vez de hablarles a nuestros hermanos tocándoles el sentimiento,
nos dirijamos a su inteligencia y lo hagamos meditar;
nada más que eso. Bien es verdad que al tocarle su
sensibilidad lo hacemos con fundamento, pero no !•
es menos qeu esa facultad conduce al fanatismo rnáí
de una vez. En vez o a la vez de pintarle la tétrica situación suya, sería conveniente darle nociones de lo que
significa nuestro movimiento, nuestras tácticas, explicarle las causas de la corrupción capitalista, del malestar
actual, ideas de economía, de organización, explicarle,
en fin, todas aquellas nociones elementales de cuanto
nos afecta y que son la base para comprender
más complejos problemas, aquellas nociones que
de tan elementales que se consideran se han dejado de
explicar y por dicha causa casi todos las ignoran. Lo
mismo que en las escuelas se les enseña a -los niños lo
más fácil de las cosas no obstante haber quien haga
estudios superiores, lo mismo deberíamos hacer nosotros.
A tal fin habrían de destacarse una* docenas de oradores capaces de desmenuzar algunas cuestiones de interés hasta hacerlas comprender bien, y, por esas tierras de España, ir a predicar la buena nueva de una
pronta redención. En nuestras publicacione» se podría
reservar un espació para este fin, pues, hasta el presente, se iva puesto poco interés para dirigirse al lector que por primera vez nos lee, en un lenguaje bie*
comprensible. En nuestros Centros se podría poner HB
poco de interés en la cuestión y no se daría el cas*
de compañeros que sienten nuestras ideas pero no sabe»
expresarlas porque sólo conocen de ellas un conglomerado confuso.
Ciertamente que aquí no se acaba todo, que no nos
proponemos decir con esto que al presente se obra equivocado ; pero queremos señalar esto que nos parece una
laguna en nuestros medios, reforzar el edificio que estamos construyendo, añadir un detalle más a esta obra
de todos. Si lográramos hacer esta labor intensamente,
conseguiríamos que ante las dificultades hubiese mayor comprensión y serenidad ; que en caso de una represión muy violenta no se iniciase una desbandada;
que cuando dos o más individuos de nuestro campo tuviese discusiones, que siempre acaban siendo personales, no se les concediera más importancia de la que
tienen y se abandonaran más palpitantes asuatos ; que por
motivos insignificantes nos dividiéramos en fracciones
y nos peleáramos mutuamente, mientras sabemos que el
enemigo común es uno.
Bastante de todo esto se conseguiría capacitando a
los individuos, y también se lograría que al discutir supieran hacerlo con fundamento y conocimiento de lo qae
dicen.
•

© faximil edicions digitals 2006

Diferencias fundamentales entre l
Dr. Roberto Remartínez
Por una vez, aunque soy enemigo de concretar en
aquellos asuntos que por su importancia merecen especial mención y detenimiento, voy a resumir en breves
líneas el asunto que motiva este modesto artículo, haciendo resaltar las principales discrepancias de ambas
terapéuticas entre sí y sus distintos criterios, enfrente
de las manifestaciones morbosas, a causa de sus divergencias en la interpretación del concepto de enfermedad y del de batamiento.
Obedece esta mi tentativa, por otro lado, a "que
con harta frecaencia se nos ha tachado de ambiguos,
de abstractos; se han calificado nuestras teorías y procedimientos de ratinas y vaguedades, y se ha repetido
por doquier que nuestro sistema no es más que un
magma confuso de empirismos desordenados, desprovistos de todo fundamento científico. Y cuando no esto,
que es lo más frecuente, algunos compañeros han protestado ruidosa (y a veces sinceramente) ante nuestra
pretensión de ver y hacer las cosas desde diferente
punto de vista colocados, por considerar que todo lo
que nosotros hacemos lo pueden hacer, y de hecho lo
hacen también, los médicos alópatas, si bien con distinto criterio directriz.
Días pasados, precisamente, me argüía un amigo y
compañero, que no hacía faha titularse pomposamente
médico naturista (que todos los médicos, decía él, lo
son) para prescribir acertadamente unos baños de sol
y unas prácticas hidroterápicas más o menos especiales,
o para instituir un determinado régimen de alimentación, que, en nuestro caso y en su opinión, es demasiado absoluto para ser útil siempre. Añadía mi hermano en Hipócrates, que teniendo en cuenta que unas
compresas, por ejemplo, tan compresas son y lo mismo
obrarán aplicadas por un naturista como por un alópata,
ya que no sólo somos nosotros los que prescribimos
baños de sol y verduras (textual), no había razón ni
fundamento para dividir la Terapéutica en Alopática
y Fisiátfica o Naturista, porque en el fondo una y
otra son idénticas.
Como respuesta a esto, y creyendo que no estará
de más insistir en estos asuntos, ya que, por lo v¡sto,
no nos hemos explicado aún bastante y no hemos sido

suficientemente comprendidos, he decidido contestar
a mi amigo y compañero en la forma y desde el sitio
que lo hago, porque así sirva una vez más de explicación de nuestras racionales doctrinas, para todos
aquellos que, o no nos comprenden, o lo que es peor,
y harto más frecuente me parece, para los que no
quieren comprendernos, pese a nuestra habitual sencillez y claridad.
Para que no se me reproche el carecer de estas dos
últimas condiciones, resumiré en forma casi sinóptica
las diferencias entre las dos Terapéuticas, la oficial
alopática y la especial naturista.
PRIMERA DIFERENCIA.—En esencia, la terapéutica
corriente es la terapéutica de la enfermedad, mientras
que la naturista es la del enfermo.
Comentario.—En efecto; la medicina alópata se
afana en luchar contra unas causas de enfermedad
(más o menos hipotéticas, como luego veremos); y contra ellas, creyéndolas las únicas causantes del mal, dirige
sus esfuerzos. Para ella, el problema reside principalmente en una determinada entidad morbosa, producida
por una causa externa y ajena al organismo, y contra ese
elemento perturbador y casual, según su criterio, esgrime
sus armas con un éxito, doloroso es, ¡ay!, confesarlo,
no muy superior al de hace cincuenta años. Enfrente de
un caso de pulmonía, de tifus o de tuberculosis, por
ejemplo, la medicina alopática sólo ve una enfermedad
producida por el microorganismo A o B, y contra ese
microorganismo y haciendo del cuerpo del enfermo
campo de batalla, se encamina para exterminarle con
sueros, vacunas y fármacos de toda índole, que son sus
armas habituales y terribles... para el enfermo.
En el mismo caso, el médico natunsta, y prescindiendo
por el momento de la enfermedad como tal entidad rea],
sólo ve un enfermo, pulmoníacos, tífico o tuberculoso, al
que hay que tratar, y cuyas energías defensivas distintas
en calidad y cantidad en cada individuo, es decir, especificas para cada enfermo, hay que encauzar, vigorizar
y conservar todo lo posible. Para el médico fisiatra no
es lo más importante la enfermedad, que considera como
una cosa natural y una consecuencia de la transgresión de
leyes naturales o de malas condiciones preexistentes en

© faximil edicions digitals 2006

Utuditt

el individuo, sino que deja en segundo téimino la clase
y el nombre del proceso morboso y viendo en el fondo za, y puede formularse así: A toda acción o actividad
de él una crisis con tendencia final curativa, sea de la
en un determinado sentido, sigue una reacción compenforma que quiera, se preocupa más de la respuesta que sadora en sentido contrario de mayor duración que la
da el organismo, para utilizar con la máxima eficacia las primera. No es preciso poner muchos ejemplos, pues
energías disponibles y dirigirlas en la debida dirección, basta recordar que tras de una excitación del sistema
o exaltarlas por medios naturales.
nervioso, subsigue una depresión compensatriz, el ejercicio
De dos maneras principales se puede luchar contra físico activo exige un mayor descanso, después la diarrea
una determinada enfermedad, como de dos formas se y los purgantes producen estreñimiento consecutivo; la
puede acudir en auxilio de una plaza fuerte, invadida
vasoconstricción, a causa del frío, es sustituida por una
por el enemigo, que amenaza destruirla. Una, tratando intensa vssodilatación, etc., etc.
de deshacer y exterminaír al invasor; otra, vigorizando
Enfrente de un enfermo, la Terapéutica alopática se
y dando elementos de defensa al invadido, para que encamina en el sentido de la acción del medicamento, o
por sus propios medios (que por ser específicos serán los el suero X contra la pretendida causa de- enfermedad,
de más eficacia) venza al invasor.
buscando una actividad directa que anule aquélla, sin
No hay duda de que el primer medio sería el más
tener en cuenta para nada la reacción consiguiente con
indicado (1), y es, desde luego, el más seductor; pero
que el organismo ha de responder, ni pensar más que en
así como no es posible echar aceite hirviendo sobre dos
la problemática probabilidad de que la Medicina actúe
que luchan a brazo partido con intención de dañar a uno sobre la causa, y no queriendo ver los estragos que ha
solo, ya que por su íntima unión se abrasará a los dos, de producir sobre el organismo (cuya vitalidad se halla
de igual manera, todos los medios farmacológicos y
rebajada y cuyas eliminaciones habría que forzar), donde
serovacunoterápicos constituyen un arma de dos filos, uno el medicamento o el suero irritan, intoxican, destruyen
de los cuales se aplica, a eeces, contra la causa (secundaelementos defensivos, paralizan funciones eliminadoras
ria, según vemos, de enfermedad), y otro contra el enfery sobrecargan la economía de sustancias perjudiciales.
mo, cuyas energías agota en vez de exaltar, cuya sanTodo ello sin contar con que la excitación artificiosa
gte y humores impurifica más de lo que lo están, en vez
y forzada que se ha producido en aquel organismo ha de
de procurar que se limpien y purifiquen, y cuyos emuncir seguida fatalmente de una reacción contraria y de más
torios de eliminación sobrecarga y fatiga para eliminar
intensidad, que tienda a compensar el desequilibrio entóxicos químicos o bacteriológicos, sin querer ver que gendrado.
con ello agobia, y, por ende, embota sus funciones eliNosotros, en cambio, buscando en la antedicha ley
minadoras, tan necesarias para arrojar del organismo las universal de acción y de reacción un auxiliar en vez de
impurezas que provocaron la crisis.
un enemigo, fundamentamos nuestras indicaciones teraNosotros, por el contrario, viendo en la enfermedad la péuticas en la respuesta que el enfermo ha de dar ante
nuestra intervención, y así, indirectamente en aparienexpresión de un esfuerzo curativo espontáneo y la manifestación actualizada de algo que en estado latente cia, pero directamente en el fondo (por cuanto lo más
yacía en el organismo, y reduciendo en síntesis las directo es y será siempre el camino que la Naturaleza
causas primarias de enfermedad a disminución del co- nos marque), luchamos contra el mal, buscando que el
propio enfermo se defienda por sí sólo, reaccionando
eficiente de vitalidad, acumulo de sustancias o detritus
morbosos y a anormal composición de los humores del activamente y con el máximum de energías contra las
causas secundarias de enfermedad que hicieron estallar
cuerpo, desde ese punto colocados procuramos no luchar
la crisis, al encontrar terreno propicio donde desarrollarcontra un determinado microorganismo (que no se hubiese, y sin perder de vista las verdaderas causas primarias
se desarrollado de no haber terreno propicio para él y
sustancias propias para su medro), sino, de acuerdo con de enfermedad antedichas, cuya anulación o disminución
intentamos.
las ideas expuestas, devolver al organismo la perdida
TERCERA DIFERENCIA.—Dentro de su intención, pocas
energía vital en los posibles límites, ayudar el esfuerzo
de eliminación de la naturaleza para expulsar los vene- Heces lograda (y siempre con cargo a algún daño para
nos, de la clase que eHos sean, que impurifican la eco- el cuerpo), de luchar contra causas, la Terapéutica alónomía, y, en fin, intentamos restituir la normal compo- pata es las más veces sintomática, en tanto que nosotros,
sición de tejidos y humores, mediante una dieta racio- no sólo no luchamos contra síntomas, sino que los favonal, y no añadiendo nuevos tóxicos a los que ya existen. recemos si así conviene, dirigiendo nuestra atención conSEGUNDA DIFERENCIA.—La Terapéutica alópata se tra las causas primarias verdaderas.
basa en la acción; la naturista se fundamenta en la re- Comentario.—Mientras que la Medicina usual combate Jos síntomas sin ver en ellos muchas veces su veracción.
Comentario.—La ley de acción y de reacción es uni- dadera significación de avisos o defensas, y si hay diaversal e invariable (2), como todas las de la Naturale- rrea, trata de cortarla; si fiebre, la combate con toda
suerte de antipiréticos; si erupciones en la piel, intenta
suprimirlas con pomadas y todo género de ¡ depurati(1) Si bien ya veremos que, según nuestro criterio,
vos!; nosotros, viendo en el síntoma ora un aviso de que
•o es lo más importante de) problema el invasor.
en el organismo ocurre algo anormal, ora, las más de
(2) Solamente la comprensión de las leyes de la
las veces, un esfuerzo espontáneo de la Naturaleza pata
Naturaleza puede hacer que ésta se doblegue ante el eliminar por uno u otro medio impurezas o detritus perhombre, porque a la Naturaleza se la vence por la obejudiciales, lejos de combatir síntomas, si bien tratamos
diencia.
de aliviar al enfermo de sus molestias, procuramos su-

© faximil edicions digitals 2006

primir tas causas y... mihlata cama, toiitur ejectus (I).
Porque ¿qué es La fiebre sino la expresión de lucha
enérgica contra algo que amenaza la integridad del funcionalismo del cuerpo y. al par, un medio de defensa,
por la elevada temperatura, contra tal o cual germen?
(Qué representan, generalmente, el sudor, la diarrea y
la poliuria, sino exageraciones de la función eliminadora
normal que tiene que dar salida a gran cantidad de
sustancias morbosas ? ¿ Qué quieren decir la gran mayoría
de las enfermedades de la piel, más que insuficiencia
de los emunctorios usuales de eliminación, por la causa
que sea, y aprovechamiento de otra vía extraordinaria,
en tanto que no desaparezcan del organismo los venenos
por eliminar? ¿Q"* expresan, por último, la inflamación
de tal o cual órgano, o lo* infartos de los ganglios linfáticos y la supuración, etc.. etc., más que procesos defensivos naturales y espontáneos, que muchas veces bastan (y no hay más que observar a los animales en libertad) para restablecer la normalidad?
Claramente se comprende ahora la importancia que
ha de tener el Ayudar a la Naturaleza en sus esfuerzos,
en lugar de entorpecer su sabia actuación, y aun de impedir su labor, creyendo, por nuestra soberbia de pigmeos, que podemos fnif itrlar la plana a la maestra infalible...
CUARTA DIFERENCIA.—La Terapéutica alopática es la
terapia de las causas secmtáarias: la naturista o jisiátrica lo es de ¡as primarias.
Comentario.—Henos llegado acato a lo más importante de todo, en el seatido de qae de las diferencias de
criterio en este ponto y de lo* distintos idea y concepto
de causa de una y otra ~*^-"«». es de donde derivan
las discrepancias de optaioa. en oanto al tratamiento y
profilaxis de las enfermedades. Faena es que nos expliquemos suficientemente sta perder de vista nuestro
propósito de concisión, pero sia pasar por alto asunto tan
importante.
La medicina oficial afina* qae la* enfermedades son
entidades característica*, i f i l e í fundamentalmente a sí
mismas, casuales, en el —"'«*" de qae pueden afectar a
cualquier individuo, prodacidas (tas más principales, las
infecciosas) por un detnmiatdii microorganismo que,
afirman, es siempre el minan para cada entidad morbosa,
siquiera no sea conocido ea alganas. Aftaden que, por
ende, las causas primarias de la* eaíetmedades son dichos
gérmenes o bacterias, atmqae admitiendo causas predisponentes individuales, y qae ifirfcn bacteria* o microbios pueden desarroDarse ea caalqaier individuo y en
todo momento, siendo las verdaderas cansas ocasionales
de las enfermedades.
Invocan, como pruebas de la verdad de sas afirmaciones, los análisis e investigaciones bacteriológica*, la presencia casi constante de un determinado Buaooraanumo
en una lesión dada, los experimenta* de iaocalacion en
los animales y aun en el hombre (qae no kan faltado abnegados que en su amor a la Ciencia no kan vacilado en
(I) En puridad de verdad, y dado i
de la causa no coincide coa la de los
derivados, debiera decirse, com
inmortal doctor Letamendi: SMalú *i

««meterse a esta clase de peligrosas experiencias), las
siembras de microbios y la reproducción de la enfermedad por introducción en el organismo de los cultivos artificiales, las pretendidas inmunizaciones con productos
microbianos, las epidemias, etc., etc.
Por el contrario, relegan a segundo término las condiciones individuales, y sólo secundariamente y de una
manera confusa casi siempre, señalan causas predisponentes, como la herencia, las malas condiciones de vida
y de alimentación (?), el exceso de trabajo, las emociones intensas, etc., etc.
Veamos hasta qué punto es cierta su manera de pensar, y perdónesenos si con tal asunto, que muy bien podría tomar proporciones de libro por sí sólo, no nos
detenemos cuanto fuera preciso por su importancia; pero,
además de que este trabajo es solamente una exposición
general y sintética, hemos de insistir en eHo en otra ocasión con el detenimiento que merece.
Por el pronto, los modernos estudios de bacteriología,
y conste que nos referimos, naturalmente, a libros de
Medicina oficial, donde el que quiera comprobará la
verdad de cuanto digamos, van sentando y afumando
cada vez más categóricamente los siguientes postulados:
1 .* Es lo cierto que, pese a la pretendida presencia
constante de un microorganismo en una lesión, se da
el caso de lesiones donde no hay manera de hallar el
germen a que aquélla se atribuye.
2." Contrastando con lo anterior, está demostrado
que la gran mayoría de los microbios o bacterias que
como más dañinos, virulentos y morbosos se reputan, pueden vivir, y de hecho viven, normal (o saprofíticamente)
en muchos individuos que no están por ello enfermos.
3.° Que, en efecto, está probado hasta la saciedad
y con microorganismos tan peligrosos como el bacilo de
Koch, el de Eberth, el neumococo, etc., productores (?)
de la tuberculosis, de la fiebre tifoidea y de la pulmonía,
respectivamente, que pueden vivir en muchas personas
que gozan de excelente salud, a su pesar, y no medrar
ni desarrollarse, entre tanto que las condiciones del organismo no son adecuadas para ello.
4.° Que en todas las epidemias hay lo que se llama
portadores de gérmenes, que, estando saturados, por
así decirlo, de bacterias patógenas y siendo capaces de
contagiar a los demás, no muestran, sin embargo, la menor molestia por sus peligrosos huéspedes.
5." Confiesan ya los bacteriólogos, al menos por
ciertas enfermedades, que existe la llamada inmunidad
natural, o sea la capacidad de defensa espontánea y
eficaz contra tal o cual germen, y añaden que, desde
luego, las defensas orgánicas constituyen, cuando son
suficientes, la mejor salvaguardia para luchar con éxito
contra toda especie de bacterias y aun para impedir que
se desarrollen.
6.° Que no puede garantizarse con demasiada firmeza la pretendida especificidad de los microbios (o sea,
que cada germen produzca siempre la misma enfermedad), porque no hay medio absolutamente seguro, puede
decirse, tratándose de algunos de aquéllos, para comprobar que son los que se busca, a causa de su proteísmo.
Es decir, que un mismo microbio está probado que puede
presentarse bajo dos o más aspectos diferentes en cuanto
a forma, coloración, etc., lo cual, tratándose de cosas

© faximil edicions digitals 2006

microscópicas, pone en tela de juicio alguna» observaciones, ítem más; por la ley universal de adaptación al
medio ambiente, un mismo microorganismo es susceptible,
no sólo de variar de forma y coloración, sino de vitalidad y resistencia, según las modificaciones del medio
en que viva; y así se ha visto repetidas veces, con lo
cual claroi es que se tambalea aún más su pretendida
especificidad, ya que no pueden distinguirse a veces las
bacterias patógenas unas de otras.
7.° Que, aunque es verdad que las inoculaciones experimentales de cultivos o sustancias microbianas reproducen más o menos exacfamente la enfermedad que se
les achaca a aquéllos, hay que reconocer que se inoculan
dosis y cantidades enormes que jamás penetran en el
organismo en caso de contagio espontáneo, lo cual hace
pensar que no es ese el mismo caso precisamente.
8.° Que, en fin, en todas las invasiones de forma
endémica o epidémica se veiifica, parece ser, una verdadera selección, que hace sucumbir a los individuos
menos fuertes o peor defendidos, en tanto que respeta a
los vigorosos y sanos.
No hace falta insistir más para comprender cuan poco
resta de ahí a reconocer, como nosotros reconocemos, la
prioridad principalísima de los factores individuales sobre las causas externas, es decir, que el principal papel,
y a veces el único, lo desempeñan las condiciones preexistentes en el organismo, y que el papel secundario y
menos temible está a cargo de los microbios o bacterias
que no son tan terribles como se supone. Esto, sintetizado, puede formularse así : «Las verdaderas causas
primarias u ocasionales de enfermedad residen en el
propio organismo, y son las tres antedichas: rebajamiento del coeficiente de vitalidad y resistencia específica,
acumulación de detritus o venenos, sean de la procedencia que sean, y anormal composición de tejidos y
humores, en tanto que las bacterias o microbios tienen
una importancia secundaria, ya que sólo desarrollarse
pueden en un terreno preparado y a propósito para su
medro, pues que se alimentan de sustancias muertas y
productos de desintegración casi siempre.» Insistiremos
sobre esto en otra ocasión.
Nosotros llamamos, pues, causas primordiales, que
no predisponentes, a las tres condiciones fundamentales
citadas; y mientras en el organismo no se den aquéllas,
creemos que los microbios o bacterias no son tan «fieros
como los pintan» y se pretende demostrar. Queda, por
tanto, fundamentada la principal diferencia de criterio
entre la escuela alópata y la naturista, y las direcciones
divergentes en que, por consecuencia, su terapéutica ha
de dirigirse, la una intentando aniquilar bacterias por
uno u otro procedimiento; la otra, la nuestra, tratando
de aguerrir y purificar el organismo, teatro de una lucha
que muchas veces es una tentativa espontánea de depuración.
QUINTA DIFERENCIA.—En las enfermedades agudas,
la terapéutica alopática tiende a yugular o hacer abortar
la dolencia; la naturista es más bien expectante. En las
crónicas, la terapia usual es muchas veces solamente
sintomática y paliativa, en tanto que la fisiatra es, digámoslo así, agudizante (en el sentido que explicaremos).

Comentario.—Mientras que, efectivamente, la Medicina usual intenta, con la mejor buena fe dd mundo,

cortar o yugular todo proceso morboso en sus comien
zos, haciendo abortar la dolencia antes de su complet
desarrollo, nosotros que, repetimos una vez más, vemc
en toda enfermedad la expresión de una crisis depur*
dora con tendencia final curativa y una lucha en la qu
el organismo alcanza casi siempre por sí mismo la vic
toria, nos abstenemos de toda tentativa encaminada .
impedir el espontáneo curso de la dolencia, persuadido
de que si consiguiéramos hacerla abortar, haríamos u:
positivo perjuicio al enfermo, ya que la desaparición d<
tal o cual síntoma no supone generalmente más que un;
puerta que se cierra para abrirse otra acaso peor, es de
cir, que puede presentarse otra complicación sustitutiv;
de las manifestaciones suprimidas, que tal vez tengí
peores consecuencias. No deja de empezar a reconoceré
así la misma Medicina oficial, declarando que no soi
tan inofensivos como se cree los llamados tratamiento:
abortivos de algunas enfermedades.
Quede sentado, pues, que en las enfermedades agu
das nuestro criterio nos obliga a un tratamiento expec
tante, durante el cual intentamos mantener aquel organismo en lucha en las mejores condiciones de resistencia
de vitalidad y de pureza humoral, para que sus funcione!
eliminadoras y defensivas actúen con la potencia máxima
y esta es la razón de nuestra dieta racional de nuestrí
terapéutica.
En el caso de un padecimiento crónico, la diferencié
de criterio entre las dos terapéuticas se manifiesta igualmente. La alópata, con pocas esperanzas de curación,
instituye un tratamiento paliativo o puramente sintomático muchas veces, con el que sólo intenta hacer más
llevadera la vida del enfermo, atenuando los síntoma;
más molestos o dolorosos. La fisiatra, en cambio, trata
casi siempre de hacer aguda la dolencia, que de una
manera mortecina y atenuada, pero constante, va minando aquel organismo; es decir, procura una exaltación
de la protesta orgánica exteriorizada en lucha violenta
contra la causa; intenta despertar las energías vitaleí
algunas veces, no más que adormecidas, pero no agotadas, y he aquí por lo que a veces se consigue una como
agudización de la enfermedad, que experimenta un recrudecimiento que recuerda su principio y que suelt
terminar por la curación. Evidentemente, esto no quiere
decir que nosotros hayamos descubierto el secreto de la
inmortalidad y que nuestro método de tratamiento sea
el curalotodo o la panacea universal, pues es natural que
cuando un organismo se encuentra carente de energías,
agotada su reserva vital, exhausto y lleno de impurezas imposibles de eliminar, es decir, cuando la Naturaleza se da por vencida y abandona el campo de batalla,
nada se podrá hacer.
SEXTA DIFERENCIA.—La terapia corriente se dirige al
órgano o al aparato; es, como si dijéramos, parcialista;
la fisiatra se ocupa del organismo como un todo indisoluble e indivisible, siendo por tanto general.

Comentario.—En un caso de enfermedad A o B, del
estómago, del hígado o del pulmón, un médico alópata
o un naturista ven cosas bien diferentes en efecto. El
primero se preocupa de dar un nombre a la entidad morbosa que padece el pobre enfermo, y luego de localizar,
lo más exactamente posible, la lesión o lesiones que
puedan existir en el estómago, hígado o pulmón, púa

© faximil edicions digitals 2006

encaminar sus indicaciones terapéuticas lo mát directamente que el caso permita. Nosotros, que BO hacemos
cuestión capital de la nominación de la/ enfermedad;
atentos, como hemos visto, a las verdaderas causas que
en el organismo y no fuera de él residen, no vemos allí
órganos ni siquiera aparatos enfermos, sino un organismo
enfermo, mejor dicho, un organismo que vive anormalmente por una u otra causa y que en su lucha para restituirse a la hígida normalidad presenta síntomas localizados en tal o cual órgano, que será casi siempre el
punto débil por donde la cnerda se rompe; síntomas que
siempre tienen, pese a su no más que aparente localización, un origen y uaa repercusión generales. Expliquémonos.
Uno de nuestros medios de diagnóstico es el llamado
Diagnóstico básica, que tiene por importantísimo objeto
investigar en caja enfermo cuál o cuáles son el órgano
u órganos más fuertes y sanos, de los que se podrá esperar una enética y eficaz defensa; cuáles gozan de una
vitalidad intermedia y no se defenderán más que medianamente en caso de lucha, y cuáles, por último, están
en las peores condicione» de resistencia, bien por sus
exiguas energías rítales, bien por impurezas debidas a
otras enfermedades, acaso débiles congénitamente o por
herencia, etc., etc. Una vez averiguado esto, que aunque
difícil no lo es tanto como parece, estaremos tranquilos
y confiados, en tanto qoe los procesos morbosos (sobse
todo si son destructivos), no radiquen en el órgano a
órganos básicos, o sea. ea lo* mis roerte», en cuyo caso
la enfermedad tendrá probablemente aa fatal desenlace.
y procuraremos que de dicho* ófgaao* batiros parta la respuesta defensiva y la crisis enratña. Si n lam que. como
casi siempre sucede, la eaíenaedad recae ea los órgano»
más débiles o en los ialiíaMiBw. el pronostico será
menos sombrío y relativamente poco importantes lo*
cambios que en aqaeHos rWgian» ae mifcjatu. paes hay
otros mejor condicionados pata la lacha, qoe los defienden, y el resultado tai segwameaae la rocha a la normalidad. Esto, que como pawfa vene, constituye un
importantísimo medio de ifiagnfiatini y al mismo tiempo
de pronóstico, será motivo de qae tp****—T en otra
ocasión sobre ello, para siqniesa poner de minifintn las
consecuencias que de «qaf ae derivaa.
Baste consignar como resanen de todo esto, qoe nosotros, fieles a la teoría unitaria del organismo que tuvo
su primer defensor en Hipócrates y sn entusiasta continuador en nuestro inmortal I ilamimli. decimos con el
primero : La vida es ana sola junción y el cuerpo un
solo órgano, cuyo armónico funcionalismo en todas sus
partes es la salud (1).
SÉPTIMA DIFERENCIA.—La terapéutica es analítica, o
sea que oa del todo a la parte. La nmtxnisia es sintética,
o sea que procede de la parte al iodo.
Comentario.—Esta divergencia es naturalmente resul-

(1) Las modernas investigaciones, orientadas en el
sentido de los sistemas endocrinos, o sea de los llamados
«órganos de secreción interna», parecen esbozar ya la
idea de que todo en el cuerpo se halla íntimamente
conexionado, por más que a veces, por nuestra ignorancia, no veamos ciara ta relación.

tado lógico de la anteriormente expuesta. Efectivamente;
mientras los alópatas ven detalles que cada vez desmenuzan y fragmentan más y más, nosotros yernos causas
generales, y de cada ínfimo detalle o parte enferma ascendemos por síntesis e interrelación a las primeras
causas generales tantas veces repetidas, que podrán
manifestarse en uno u otro órgano, pero que dejan traslucir para el buen y desapasionado investigador su verdadero origen. La medicina usual se ciega, aferrada al
último ocular descubierto por la moderna óptica, y que
permite apreciar detalles de menos de una miera; inventa nuevos reactivos bacteriológicos; penetra en el
arcano de lo infinitamente pequeño; idea el ultramicroscopio, no bastándole ya nada a su ansia por desmenuzarlo todo, para ver lo que con los más fuertes aumentos era todavía invisible ; pero, ¡ vano empeño ! ;
cada nuevo descubrimiento que momentáneamente halaga su vanidad, le dice luego que, siempre, a despeche
de todos los métodos y todas las técnicas, a pesar ^de
todos los más potentes objetivos de la óptica moderna
y de todas las argucias del incansable ingenio del hombre, siempre habrá algo que en su infinita pequenez,
que es al mismo tiempo grandeza inconmensurable, escapará de sus pesquisas anhelosas, algo que siendo todo
y uno no puede deshacerse con el escalpelo ni con el
mcrotomo, y que constituye una de las tremendas interrogaciones que rodean al hombre desde la cuna al sepulcro.
Nosotros, sin pretender habernos asomado al mundo
de las causas, ni menos haber descifrado el enigma del
por qué de las cosas, y sin despreciar, las a veces,
útiles enseñanzas de la ciencia de lo infinitamente pequeño, creemos solamente que no es ese el verdadero
camino, o que es en todo caso el más largo, penoso y
sujeto a errores y falsas interpretaciones, y remontamos
mucho más arriba en anhelo de luz y de verdad, hacia
la fuente inicial de las causas primeras.

Y llegados aquí, preguntamos: £ Hará falta señalar
aún más diferencias entre la medicina y terapéutica alópatas y la fisiátrica o natunsta ? < Será aún preciso insistir sobre nuevas disconformidades de criterio entre
una y otra, para ver que a pesar de lo que se nos argumenta, es precisamente en el fondo donde radica la fundamental discrepancia entre las dos escuelas? Creemos
que no; y de acuerdo con esta idea, citaremos no más
que de pasada, que la terapia usual es artificiosa y no
sigue las rutas que la NATURALEZA le marca directamente, pretendiendo arreglar a su idea las indicaciones
de aquélla, en tanto que la naturista procura atenderla
y seguir sus preciosas indicaciones sin mixtificarlas o
alterarlas, reconociéndose su hijo y discípulo. Aún añadiremos que la una es esencialmente ¡mpurificadora,
merced a los mil fármacos, sueros, vacunas, etc., que
emplea con mejor intención que resultado; en tanto que
la otra es depuradora, procurando no sólo no añadir
tóxicos, sino eliminar los que ya existan. Dejamos para
otro trabajo las diversidades de criterio de una y otra
en asuntos tan importantes como la higiene en estado
de salud, la alimentación racional, la influencia de ta

© faximil edicions digitals 2006

•tente eu las enfermedades y su verdadero papel (1), de
que tan poco se preocupa la medicina oficial, que ni
aun tiene casi un capítulo de Psicoterapia en su terapéutica, y otras diferencias más que ya irán apareciendo
sucesivamente.
Perdónesenos la osadía de la crítica que supone este
modesto trabajo, apunte no más de algunas ideas; pero
sirva de descargo nuestro ante los que nos censuren sin
conocernos y ante los que crean interpretar nuestras palabras en un sentido de vanidosa separatividad, el decir
y asegurar que sólo nos ha movido a escribir estas mal
pergeñadas cuartillas, de un lado, un noble afán, ansia
sincera y entusiasta, de apostolado, en propagación de
(1) Véase mi trabajo Influencia mental *n he enfermedades .

lo que sinceramente creetaas la Verdad; de otro, I*
pena de todos los incompremSdoe, y, en fin, el dolor
que como enamorados de nuestra profesión, verdadero
sacerdocio, sentimos al ver cuan estérilmente se busca
el remedio de algunos de los males que a la Humanidad
afligen por sendas extraviadas y Ilesas de error, y cómo,
a nuestro juicio, se desorientan y pierden en lucubraciones harto alejadas de la verdadera ruta los incansables buscadores y los mártires del laboratorio y del
libro, que bucean para exttaer e precio de su vida ui
secreto más de la avara Natsraleza.
C Se nos interpretará, vienda en nuestras frases más
que lo que decimos, lo que queremos decir? ¿Se dirá
que alguna de nuestras palabras es misteriosa, imprecisa,
vaga o de oculto sentido? Lo igaoramos y décimo* taa
sólo : Qui poteti copete copiat.

La limitación de
VICENTE Roca
«La superficie terráquea ha de hallarse entre unos
límites téemees escogidos con gran precisión para que
la vida pueda subsistir en ella : la vida no ha existido
en la faz del globo durante toda la vida de aquél, pues
no ha podido aparecer sino cuando ni temperatura superficial fue lo suficiente baja para que el agua fuese
líquida; esta última no se mantendrá eri este estado
cuando la temperatura descienda ; la vida, en consecuencia, es un mero accidente de la superficie en la historia
de la evolución técnica del globo.» Le Dantec. Filosofía Biológica, página 32.
Es indudable que hoy la vida parece oscilar entre
dos límites técnicos. Nuestros experimentos nos lo demuestran. Pero, ¿podemos por estos hechos aventurarnos en conjeturas sobre la posibilidad o no posibilidad
de la existencia real de la vida en el pasado y en el
futuro, por el solo hecho de un cambio de temperatura ?
Contra esta especie de profecía de Le Dantec tenemos por un lado la Geología, y por otro, su misma ley
de «Asimilación funcional». La primera nos prueba que
la vida existe desde miles, millones quizá dé año», y
en consecuencia, con el medio totalmente cambiado.
La segunda, la facultad de adaptación al medio de los
organismos todos.
Partiendo del principio de que las variaciones en la
Naturaleza son del orden infinitesimal —raramente bruscas—, podemos colegir que los organismos pueden, por
sucesivas adaptaciones, adaptarse a temperaturas muy
«Kstintas de las que entre limite* cierto* hoy —incierto*

ayer y mañana— coloquemos la vida y que creemos
imposible fuera de los mismos.
La vida, a mi ver, no es un accidente fortuito en la
historia de la evolución técnica del globo, sino una necesidad. Lo accidental en la vida es la forma, la estructura, la composición del ser viviente. Lo esencial es
la transformación, el equilibrio.
La vida no abarca sólo los límites por mucho tiempo
aceptados, límites restringidos, que no salen de lo orgánico. La vida no está ni debe estar limitada por nuestros caprichos y nuestras conveniencias, la vida es algo
más general, más variable, ilimitada, nunca circunscrita
a lo convencional.
Nuestros razonamientos por analogía nos han llevado
al más grande de los errores de interpretación. Todo lo
existente debe tener ciertas manifestaciones análogas, a
lo por nosotros convenido y lo por nosotros experimentado, para clasificarlo entre la familia de los vivientes.
Sin darnos cuenta hemos unificado el mundo viviente,
lo hemos dividido después, y sobre estas divisiones hemos estructurado nuestros sistemas y nuestras ciencias.
| Cuando menos no hubiésemos tenido la pretensión d«
creer que nuestros sistemas eran lo* verdaderos y que
las cosas son tal como nosotros las vemos, las catalogamos, las clasificamos y las calculamos! ¡ Vana pretensión resulta la creencia e» lo unilateral y definitivo !
Todo lo que el hombre sabe, todo lo que experimenta,
todo lo que imagina y especula, sólo puede ser cierto y
a

o

s

i

e

m

p

r

e

c

o

n

r

e

l

a

c

i

ó

a

© faximil edicions digitals 2006

a

ti,

B

U

*

d

e

b

e

t

a

ñ

e

r

«

•

c

u

e

n

t

a

—y es precito que no* demos cuenta ya— que la infinita variedad de tere* ve* el mundo muy distinto que
el hombre no lo ve.
Las verdades tom, pne», relativas y válidas sólo para
el hombre, diferentes casi siempre para el resto de los
seres. Y seria curioso y además trascendental, iniciar
un estudio de cómo vea el mundo los demás animales-.
Estudio que reconozco atuy difícil y de métodos muy
originales, puesto que para la interpretación psicológica
de los seres no pertenecientes a la especie hombre no
sirve la interpretación de las emociones por analogía.
Pero, ¿no podría intentarse?
Uno de los grandes obstáculos que impiden a la ciencia que estudia la vida, visiones grandiosas y magníficas y de consecuencia filosóficas, trascendentales, capaces de revolucionar y derribar este andamiaje carcomido por influencias medievales, es la división absoluta
que impera en Biología, gracias a estas dos palabras :
orgánico e inorgánico. La división es categórica. Pero
cabe preguntar: c Podemos nosotros limitar los campos
de una manera absoluta y con taata seguridad cuando
para la continuación de la vida precisa lo inorgánico?
Podemos, es cierto, nosotros definir la vida en función
de la fisiología y decir : La vida.es asimilación, crecimiento y reproducción. Podemos definirla en función de
la química y decir : La vida es reacción. Podemos definirla, si queréis, teológicamente, y decir: La vida no
es otra cosa que un impulso vital exterior. Podemos definirlo, por último, teleológir 1 1 nic. y decir: La vida
es todo lo que tiende hacia •> 6» determinado y preconcebido.

la ciencia ciertas contradicciones a todas laces apareates, ya que son de palabras, no de hechos.
La vida ha prevalecido desde el infinito del tiempe
y no está limitada a un lugar determinado del espacio
y aparece en condiciones especiales y restringidas, sme
que la vida existe en todo lugar y en todas las condiciones, claro que con diferentes manifestaciones, co»
diferentes formas y composición.

Grupo de Estudios Científicos de Valènc
En fecha 16 de! pasado diciembre quedó constituida una Sociedad denominada Grupo de Estudios
Científicos, domiciliada en la plaza del Poeta Liem,
número 6, entresuelo, con el fin de fomentar la cultura
científica y la enseñanza racionalista en Valencia.
Dado el hermoso ideal de fraternidad universal que
persigue esta entidad, no dudamos de la buena cooperación que le prestarán cuantos se interesen por la verdadera cultura de los pueblos.
Esta Agrupación está organizando una serie de cursos
para ambos sexos, de los cuales pronto empezarán a
funcionar las clases de Electricidad, Geometría física
a todas dimensiones, Francés, Esperanto y Gimnasia.
Todos los meses celebrará conferencias que serán públicas, como los cursos, en su loca! socio!.

Pero, ¿qué henos hecho? No otra cosa que limitar
la vida a nuestras concepciones basadas sólo en un
número limitadísimo de observaciones y especulaciones
metafísicas a que nos vemos obligados a circunscribirnos. Mas la vida nos escapa, laye de todas direcciones,
manifestándose por doquier y escapando de nuestros
moldes de acero ea que queremos retenerla. Para el
hombre, la vida continúa siendo, con su variedad infinita de manifestaciones y de nodo* de vivir —valga la
frase— un misterio indescifrable. A mi ver es lo esencial y característico del Universo. Todo es viviente,
sólo hay permutaciones en el nodo de vivir. La muerte
es apariencia, limitación manifiesta de los conocimientos
humanos sobre lo arcano.
En la ciencia es de necesidad que desaparezcan los
términos de orgánico e inorgánico como sinónimos de
cuerpos vivos y de cuerpos inertes. Todo es vivo hemos
dicho, sino que la vida se manifiesta de diversas maneras, algunas de las cuales pasan aún desapercibidas
por los hombres; pero esto no debe ser el motivo para
que una separación tan absoluta prevalezca, y menos
aún cuando por un error antropocéntico hasta ahora ha
sido consentida.
Las consecuencias serían grandes si una tal reforma
prevaleciera. Para la Ciencia se abrirían grandes y vastísimos horizontes, y la Biología, como ciencia cumbre,
barriendo todo lo convencional y atávico que el hombre de ciencia, influenciado por preocupaciones e intereses de clase ha establecido, sentaría como principio
básico para el estudio de la Naturaleza que lo orgánico
no ha tenido otro origen que lo inorgánico, borrando de

© faximil edicions digitals 2006

Gritos en la noche

Antorcha en las tinieblas
J.Barthe
Cuando me hablas de la violencia y de su eficacia
bienhechora, me pareces transformado en un jesuíta
tojo, y tu anarquismo se me antoja viejo, tortuoso e inquisitivo. Cuando me dices: «¡ Basta de cultura, arma
en ristre !», me causas mucha pena ; me siento entonces
muy lejos de ti y me pregunto si el anarquismo es tan
amplio y tan elástico que pueda cobijarnos a los dos
bajo su definición.
Porque para mí, la violencia es un accidente fortuito
y siempre lamentable. Una operación que se acepta
antes que la muerte. Un concurso indecente y desgraciado que nos acongoja cada vez que nos es preciso utilizar sus servicios. Un agente repugnante del que a veces debemos, desdichadamente, aceptar su auxilio.
Y para ti es algo que forma parte integrante y preponderante de los métodos y de la moral ácrata. Algo
que aceptas gozoso; que invocas día y noche, como si
fuese la fuerza misteriosa que deba aportar la panacea
deseada.
Por eso comprendo que eres un anarquista impaciente y perezoso. Impaciente, porque no puedes esperar
el resultado positivo de la cultura y de la evolución en
ti y en los hermanos.
Perezoso porque adivino que puestas tus esperanzas
mágicas en la violencia, no juzgas deber proseguir el
esfuerzo cultural.
Andas por mal camino. El que con violencia hiere,
con violencia muere. La violencia es epopeya casi
siempre efímera. Semejante a una ráfaga de viento que
arrasa y desoía, deja tras ella un vacío y un silencio
tétrico. El vacío de la nada y el silencio del mal estéril.
Y medito y me pregunto si esa adiposidad nihilista
es propia del anarquismo constructivo, que proyecta y
esboza nuevas formas de vida o, bien, un fragmento de
doctrina de alguna secta de esas llamadas de La muerte,
como las hay aún entre los salvajes indios, que adhirió
al anarquismo en site comienzos, y del que no ha sabido
de una vez desembarazarse por completo. El teórico
consciente mentó a la violencia como un poder que
debe coadyuvar a la obra previa de la propaganda y de
la cultura, y tú lo has interpretado como un banditismo.
El primero la concibió como una fuerza al mando de
la razón, del sentimiento y de la bondad suprema, y tú
te la figuras como debiendo avasallarlos y dominar el
rumbo de la Revolución.
Si sueltas la violencia desencadenada a través de los
cerebros, ¿ sabes a dónde iremos a parar ? Si anuncias

la Revolución principiando a sembrar el desprecio de
las vidas ajenas, ¿cómo quieres que se implante el
principio básico del respeto sincero y austero a la vida
del semejante, pilar del anarquismo?
Si sueñas con aniquilar vidas y anonadar entera y sistemáticamente la obra histórica de los hombres, ¿cómo
puedes imponer ahora el sacrosanto derecho a tu desenvolvimiento y a la intangibilidad de tu seguridad?
Ellos han violado tus derechos y tú propagas la necesidad de violar su vida y de matar su obra, como un
acto de represalia fecundo y justo. Tú invocas el bienestar de todos —los que sobrevivan—. Ellos también
invocan la seguridad mínima de hoy. Tú lo justificas
con la implantación de la Justicia y de la Equidad.
Mas ellos, que no han logrado creer en ellas, lo justifican defendiendo el patrimonio de las generacioaes
pasadas y presentes, representando el orden actual contra
las amenazas tuyas.
¿Con qué derecho hablar de la necesidad del homicidio, para fines más o menos supremos? ¿Somos los
creadores de la Vida ? ¿ No nos decimos, al contrario,
partidarios y amigos de la Naturaleza? ¿No incurrimos en una grave contradicción? El anarquismo es una
nueva fórmula científica que pretende modificar la sociedad de raíz. La fórmula nos place; la aceptamos.
Pero nada hay en esa nueva ciencia que nos autorice
a suponer que haya de ser lo más pronto posible y en
detrimento físico y moral de los demás seres humanos.
No; cuando me ensalzas la violencia como la invención que deba realizar por sí sola el milagro;
cuando te esfuerzas en demostrarme que un medio tan
simple y tan viejo es la única fuerza de propulsión del
anarquismo, me apenas, me causas reparo y me sumes
en la más inextricable de las confusiones. No sé si soy.
No sé si eres. No sé dónde me hallo ni con quién
avanzo hacia el mañana incierto y grave.

Za yuta
Los niños se llevan los ojos a sus bocas y mucho*
hombres son niños, sin ser glotones. La gula es una pasión : muchos hombres se vuelven glotones. Una pasión
es una costumbre, y el carácter tiene otras causas que
no son la costumbre.—MAX JACOB.

© faximil edicions digitals 2006

Egoísmo sexual
Máximo Llorca
Pretendemos derribar el régimen del capitalismo porque es esencialmente egoísta y no queremos darnos
cuenta de que en ciertos aspectos estamos utilizando
sus mismas armas. ¿Qué es sino el egoísmo, el arbitro
en las cuestiones sexuales? ¿Qué otro sentimiento que
no sea el egoísmo rige las relaciones del sexo?
No hay unión de macho y hembra, sea canónica, civil
o libertaria, en la que uno de los contendientes del exquisito torneo amoroso no pretenda ejercer el derecho
de posesión exclusiva sobre el otro, sin detenerse a
pensar si éste participa de idéntico criterio. Esto es elevar el egoísmo al cubo.
Querer privar a nuestros semejantes del goce sexual
que nosotros disfrutamos, ya entraña un despreciable
egoísmo; pero pretenderlo sin estar plenamente convencidos de que nuestra compañía de amor está conforme
con ello, es. además de egoísmo despreciable, un proceder netamente absolutista, genuinamente burgués, que
dice muy poco en favor de los sentimientos pseudofraternales de una muchedumbre que se vanagloria de llamarse la Humanidad.
Mientras censmasaos a los agiotistas del capitalismo,
porque labran su bienestar a costa del proletariado, lo
cual constituye un rematado egoísmo, no nos decidimos
a prescindir de la egolatría que conservamos en las relaciones sexuales, porque egoísmo y muy grande es querer monopolizar en nuestro exclusivo beneficio el placer
que nos proporcionan los individuos del sexo contrario.
Este usufructo privado del que no queremos desposeernos, implica un desprestigio absoluto en quienes lo ejercen, si éstos, además, aseguran ser libertarios.
Y conste que al criticar yo este modo de proceder,
me reñero por igual a valones y hembras, a quienes por
igual van dirigidas mis censuras, pues en eso de aspirar
a que el compañero del acto camal sea únicamente
para el otro, no sé quién va más lejos, si ellos o ellas.
No voy a tratar de intérname en exploraciones de carácter íntimo para demostraros que hasta en el placer carnal, esa emoción gloriosa que todos pudiéramos gozar
sin perjuicio de tercero, existe un cerril egoísmo que
pretende vedar a los demás la satisfacción sexual que
nosotros experimentamos. Algunas y algunos de los que
me oyen saben esto por experiencia, y. sin duda, más
de una vez se habrán visto competidos, en determinados
momentos, a prometer al cónyuge no hacer uso de sus
atributos genésicos si no es siempre con la misma pareja.
Esto, que muchos pretenden hacemos pasar como la
sublimización del amor entre dos seres que, al decir de
ellos, fueron creados el uno para el otro, no es más que
una soberana avaricia, vestida con el disfraz de la majadería.
No existe matrimonio sacramental ni unión libre, en
la que uno de los dos, por lo menos, no haya sentido
deseos, más de una vez, de cambiar de compañero de-

finitiva o accidentalmente. «Siempre perdiz, cansa», reza
un sabio refrán. Por mucho que dos se amen y se atraigan, siempre hay uno de ellos, si no son los dos, que
experimenta la necesidad del cambio, aunque sólo sea
circunstancial, porque la propia naturaleza de las relaciones sexuales es voluble y exige la variación si se
quiere que la satisfacción instintiva sea completa. «La
inconstancia en el amor —dice Proudhon— está en el
orden de las cosas, y todo hombre, sin excepción, la
experimenta.»
No hay, pues, motivo alguno para que en esos momentos de gazmoñería amorosa se aproveche uno de los
dos para prohibir al otro que sacie su sed genésica en
otras fuentes, pues ello equivale a privar al prójimo del
placer que nosotros sentimos, y a quitar a nuestro compañero de amor la libertad de gozar donde pueda y donde
quiera.
Lamento que mis palabras, sin yo desearlo, hayan
tenido que penetrar en el terreno puramente íntimo;
pero yo me veo obligado a insistir, siguiendo los dictados de mi conciencia y los mandatos de mi ideología,
manifestando que la libertad bien entendida está por
encima de todo y no es posible establecer excepciones
en el disfrute de tan cara ilusión, sin dejar ya jalonada
una solemne injusticia.

Las aspiraciones
Feliciano Gal
Las aspiraciones son como alas que el espíritu nos
presta para elevarnos sobre todos los obstáculos, sobre
todos los ambientes, sobre todos los prejuicios y sofismas.
El que está poseído de nobles, de grandes aspiraciones, no vive la vida torpe y simple de los bajos y rastreros egoísmos que dividen a los mediocres, porque su
potencia creadora es incontrastable y su afán de conquista es fuerte y poderoso.
Las aspiraciones levantan al individuo desde el más
humilde sitial hasta el picacho mismo de todos los éxitos ; porque las aspiraciones son las que han hecho,
hacen y harán, mientras el Mundo sea Mundo, a todos
los triunfadores, a todos los que se destacan en una forma o en otra en todos los órdenes de las actividades del
humano saber.
El que vive sin aspiraciones ; el que está conforme
con su condición; el que no lucha por llegar a algo que
contribuya a su mejoramiento o al de sus semejantes;
el que no aspira a lo más y a lo mejor, pasa por la
vida como una sombra, porque no deja tras de sí, al
bajarse el telón de su existir, ni siquiera el recuerdo de
una buena obra...
i Por eso los hombres, como los pueblos, que no sienten en sí el influjo arrollado! de grandes y supremas aspiraciones, son nada más que entes que arrastran la vida
miseranda de los vencidos!... Son bultos que caminan,
con andar incierto, directamente a la derrota y a la
muerte...

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra

Del derecho
Emilio de Girardín
¿Qué certidumbre he adquirido?
¿Qué conclusión puedo sacar de ella?
La certidumbre que he adquirido es que en el mundo no hay más que un derecho : el derecho
del más fuerte.
Así, pues, no hay duda, ni vaguedad, ni equívoco : la fuerza es el derecho, no hay otro derecho
que el de la fuerza, pues este derecho es el único inviolable, el único que Beva en s! mismo su garantía necesaria y su sanción eficaz.
Si esta conclusión es verdadera, «transformar la fuerza» será el único objetivo que debe proponerse el hombre que aspire a alejarse cada vez más del estado de barbarie.
Pero, ¿cómo transformarla?
Dedicándose sin tregua ni excepción a arrebatar en todo y en todas partes a la fuerza material
todo jo que sea posible arrebatarle para agregarlo en todo y en todas partes a la fuerza inmaterial.
Llamo «fuerza material» a todo poder corporal, a todo poder numérico.
Llamo «fuerza inmaterial» a todo poder intelectual, a todo poder científico.
Llamo «fuerza material» a toda ley ficticia, a toda ley para cuyo cumplimiento no baste la evidencia de su necesidad.
Llamo «fuerza inmaterial» a toda ley natural para cuyo cumplimiento baste la evidencia de su
necesidad.
Llamo «fuerza material» a la fuerza por la cual el hombre se parece al animal.
Llamo «fuerza inmaterial» a la fuerza por la cual el hombre es superior a todos los demás seres
animados.
Guerras, conquistas, autoridad, ¿ qué sois ? Sois el derecho del más fuerte materialmente y nacionalmente.
Ciencias, descubrimientos, libertad, ¿qué sois? Sois el derecho del más fuerte intelectualmente e
individua Imemte.
Tal es raí conclusión, y por ella hago que el pensamiento humano »ea tan inviolable como la
vida humana.
Un hombre no tiene derecho a impedir que otro hombre piense, aunque éste fuese intelectualmente enfermo y deforme, como tampoco tiene el derecho de impedir que otro hombre viva aunque
éste fuese corporalmente enfermo y deforme.
La sociedad no tiene, asimismo, derecho contra el que piensa «nal, como no lo tiene contra el
que está enfermo.
Pero, ¿ cómo curar al que piensa mal ?
No haciendo lo que hace la alopatía, sino haciendo lo que hace la homeopatía; procediendo por
los semejantes, y ao por los contrarios; no oponiendo la fuerza material a la fuerza intelectual, sino
oponiendo la fuerza intelectual a la fuerza intelectual.
O el derecho no es nada o es la inviolabilidad humana : intelectual y corporalmente.
Cuando nos remontamos de las leyes al derecho, como de la desembocadura de un río nos remontamos a su fuente, se reconoce que el derecho no puede existir a medias.
¿ Qué es el derecho asegurando al hombre la propiedad de su cuerpo y «o asegurándole la propiedad de su espíritu?
¿Es que «1 hombre vale más por su cuerpo que por su espíritu?
¿ Es que su espíritu es menos sagrado que su cuerpo ?
El derecho que asigna al valor corporal del hombre un precio tan elevado y a su valor intelectual
un precio tan bajo, es un derecho que se parece mucho a un cuerpo humano, del que está ausente el
espíritu; es un derecho idiota. ¿Y este es el derecho que se ensalza tanto y ante el cual se quisiera que
yo me arrodillara con respeto, que inclinase mi frente con veneración? Jamás.
Este derecho es aún la barbarie. Y allí donde la barbarie continúa reinando, el hombre no tiene la
propiedad de m cuerpo ni la de su espíritu. La completa propiedad de sí mismo es lo que constituye
el único derecho que mi razón puede reconocer sin distingos...

© faximil edicions digitals 2006

LA ETICA, LA REVOLUCIÓN Y EL ESTADO, por
Pedro Kropotkin.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3'50.
LOS HERMANOS KARAMAZOW, por el novelista ruso
Fedor Dostoiewski.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350 páginas, 3 ptas. ; en tela, 4'50.
LA VIDA TRÁGICA DE LOS TRABAJADORES, por
el doctor _Feydoux.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 3 50 ptas. ; en tela, 5.
IDEARIO, por Enrique Malatesta.—Un tomo de 224 páginas,
2 ptas. ; en tela, 3'50.
CRITICA REVOLUCIONARIA, por Luis Fabbri.—Un
tomo cuidadosamente impreso, en rústica, 2 ptas. ; en
tela, 3'50.
IDEARIO, por Ricardo Mella.—Precio, 5 pesetas.
IDEOLOGÍA Y TÁCTICA DEL PROLETARIADO
MODERNO, por Rudolf Rocker.—Precio, 3 ptas.; en
tela, 4*50.
LOS CARDOS DEL BARAGAN, por Panait Isirati.—Precio, 2 ptas. ; en tela, 3'50.
LA RELIGIÓN AL ALCANCE DE TODOS, por R. H. de
Ibarreta.—Precio, 2 ptas. ; en tela, 3*50.

LAS RUINAS DE PALMIRA Y LA LEY NATURAL,
por El Conde de Volney.—Precio, 2 pesetas ; en tela, 3*50.
E N L A LINEA RECTA, por Eusebio C. Carbó.—Precio,
2'50 pesetas.
LA INTERNACIONAL PACIFISTA, por Eugen Relgis.—
Precio, 1 peseta.
PEQUEÑO MANUAL INDIVIDUALISTA, por Han Ryner.—Precio 2 pesetas.
ALBORES, por Albano Rosell.—Precio, 3 pesetas.
PROBLEMAS ECONÓMICOS DE LA REVOLUCIÓN
SOCIAL ESPAÑOLA, por Gastón Leval.—Precio, 3 ptas.

LA NUEVA CREACIÓN DE LA SOCIEDAD POR EL

COMUNISMO ANÁRQUICO, por Pierre Ramus.—Precio, 3*50 ptas.
LA INQUISICIÓN EN ESPAÑA (ilustrada con diecinueve
láminas).—Precio, I peseta.
RAFAEL BARRET. Su Obra, su Prédica, su Moral, por
J. R. Forteza.—Precio, 3 pesetas.
EL SACRILEGO, por José Sampériz Janín.—Precio, 5 ptas.
ENTRE DOS FRENTES, por Adam Smit.—Un tomo, 4 pesetas.
¡TAMBIÉN AMERICA!, por Campio Carpió.—Precio,
4 pesetas.
Folletos filosóficos y s o c i a l e s
LOS PRINCIPIOS HUMANITARISTAS, por Eugen Relgis.—Precio, 0*30 pesetas.
LA PROPIEDAD DE LA TIERRA, por León Tolstoi.—
Precio, 0'30 pesetas.
LA IGLESIA Y LA LIBERTAD, por Lorurot-Desgranges.
—Precio, 0*40 pesetas.
LA PROSTITUCIÓN, por Emma Goldmann.—Precio, 0*25
pesetas.
LA LUCHA POR EL PAN, por Rudolf Rocker.—Precio,
0*50 pesetas.
LA LIBERTAD Y LA NUEVA CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA, por Higinio Noja Ruiz.—Precio, 0*30 pesetas.
EL MILITARISMO Y LA GUERRRA. —Precio, -0'25
pesetas.
LA FABRICACIÓN DE ARMAS DE GUERRA, por
Rudolf Rocqer.—Precio, 0*30 pesetas.
LAS FEALDADES DE LA RELIGIÓN, por Han Ryner.
Precio, 0*50 pesetas.
HUELGA DE VIENTRES, por Luis Bulffi.—Precio, 0'25
pesetas.
GENERACIÓN VOLUNTARIA, por Paul Robin.—Precio, 025 pesetas.
cMARAVILLOSO EL INSTINTO DE LOS INSECTOS?
—Precio, 0*30 Desetas.
POBRES Y RICOS (selección de varios autores).—Precio,
0*30 pesetas.
LA POLÍTICA Y LOS POLÍTICOS (selección de varios
autores.—Precio, 0*30 pesetas.
SUPERPOBLACIÓN Y MISERIA, por Eugenio Lericolais.-—Precio, 0*40 pesetas.
LA VIRGINIDAD ESTANCADA, por Hope Clare.—Precio, 0'20 pesetas.
EL MAREO, por Alejandro Kuprín.—Precio, 0*50 pesetas.

PERIÓDICOS Y PERIODISTAS (selección de varios autores).—Precio, 0'30 pesetas.
DEMOCRACIA, SUFRAGIO Y PARLAMENTARISMO
(selección de varios autores).—Precio, 0'30 pesetas.
LA TRAGEDIA DE LA EMANCIPACIÓN FEMENINA, por Emma Goldmann.—Precio, 0*20 pesetas.
ENTRE CAMPESINOS, por E. Malatesta.—Precio, 0*35
pesetas.
LA FILOSOFÍA DE IBSEN, por Han Ryner.—Precio, 0'25
pesetas.
EL COMUNISMO LIBERTARIO (Sus posibilidades de
realización en España), por Isaac Puente.—Precio, 0*50 pesetas.
MATERNOLOGIA > Y PUERICULTURA, por Margarita
Nelken.—Precio, 0'25 pesetas.
AMOR Y MATRIMONIO, por Emma Goldmann.—Precio,
0*50 pesetas.
EL MATRIMONIO, por Elias Reclús.—Precio, 0*30 pesetas.
LA LIBERTAD, por Sebastián Faure.—Precio, 0 30 pesetas.
EL SINDICALISMO, por Anselmo Lorenzo.—Precio, 0*30
pesetas.
¿EL SINDICALISMO REVOLUCIONARIO?, por V. Grifuelhes.—Precio, 0*30 pesetas.
EL PROBLEMA DE LA TIERRA, por Henry George.—
Precio, 0*30 pesetas.
EDUCACIÓN REVOLUCIONARIA, por C. Comelis-'
sen.—Precio, 0'30 pesetas.
ESTUDIOS SOBRE EL AMOR, por José Ingenieros.—
Precio, 0*75 pesetas. (Segunda edición.)
EL SUBJETIVISMO, por Han Ryner.—Precio, I peseta.
JUANA DE ARCO, SACRIFICADA POR LA IGLESIA,
por Han Ryner.—Precio, 0'60 pesetas.
CRAINQUEBILLE, por Anatole France.—Precio, 0*50 pesetas.
LA MUERTE DE OLIVERIO BECAILLE, por Emilio
Zola.—Precio, 0'50 pesetas.
LUZ DE DOMINGO, por Ramón Pérez de Ayala.— Preclj,
0*50 pesetas.
INFANTICIDA, por Joaquín Dicenta.—Precio, 0*50 pesetas.
URANIA, por Camilo Flammaiión.—Precio, 0*50 pesetas.
EL PROBLEMA EUGENICO, por Hildegart.—Precio,
0*75 pesetas.

Diccionarios
(15 por 100 de descuento a corresponsales y suscriptores)
ENCICLOPEDIA SOPEÑA (en dos volúmenes).—80 pesetas
al contado y 90 a plazos.
DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO ILUSTRADO DE
LA LENGUA ESPAÑOLA.—18 pesetas.
DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO ILUSTRADO LA
FUENTE.—9 pesetas.
NUEVO DICCIuNARIO DE LA LENGUA ESPAÑOLA, por don José Alemany.—7 pesetas.
DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPAÑOLA, por
Atilano Ranees.—3*50 pesetas.
DICCIONARIO FRANCÉS-ESPAÑOL Y ESPAÑOLFRANCÉS, por P. Alcalá Zamora y Teophile Antignac.—
Precio, 5'5O pesetas.
DICCIONARIO INGLES-ESPAÑOL Y ESPAÑOL-INGLES, por Ricardo Roberston.—5*50 pesetas.
PEQUEÑO DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPAÑOLA «ITER».—1*75 pesetas.
DICCIONARIO «ITER» INGLES-ESPAÑOL.—2'50 pesetas.
DICCIONARIO «ITER» FRANCÉS-ESPAÑOL.—2*50
pesetas.
DICCIONARIO FILOSÓFICO, por Voltaire (dos tomos).
—16 pesetas.

Corresponsales administrativos
BARCELONA.—Unión de Quiosqueros: Barbará, 12.
MADRID.—Agencia de Distribución : Moratín, 49.
SEVILLA.—José Romero Luquer : Reyes Católicos ; Nuevo
Quiosco.
GRANADA.—Manuel Laguna : Zenete, 15.
BUENOS AIRES (Argentina).—Fermín Cortés : Belgrano,
número 3.335.
ROSARIO SANTA FE (Argentina),—J. Emilio Núñez :
San Lorenzo, 1.868 ; distrito 3.

© faximil edicions digitals 2006

Medios para evitar el embarazo
Por el Dr. G. HARDY

Obra útilísima, ampliamente documentada e ilustrada con
39 grabados en el texto, detallando los más modernos y perfectos procedimientos científicos para evitar la concepción no
deseada, y los medios anticoncepcionales más eficaces y seguros.—Primera edición española autorizada por el autor, notablemente corregida y puesta al día.—Libro de utilidad excepcional, importantísimo.—Indispensable en todos los hogares
cuyos cónyuges deseen orientarse en sus relaciones sexuales
para una procreación consciente y limitada, a completa voluntad suya, tanto del hombre como de la mujer.—Esta obra ha
merecido los honores de los más duros ataques de la mojigatería
francesa, y los más sinceros elogios de los hombres científicos
de espíritu libre, médicos, abogados,' escritores, artistas, etcétera, habiéndose vendido numerosas ediciones en Francia.

PRECIO:
En rústica:

3'5O ptas.
Encuadernado en tela:

S ptas.

Consultorio Médico di E S T U D I O S
Dr. Roberto Remartínez DR. L. ALYAREZ
MÉDICO FISIATRA

MÉDICO NATURISTA

Conde Salvatierra, 19. - VALENCIA

Duque de la Victoria, 15, pral.

Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal ¿e la Academia de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X , etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia.
Descuentos especiales en consultas y tratamientos
a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario.

VALLADOLID
Precios de consulta : Pidan cuestionario para
consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto se les descontará tres pesetas en
la primera consulta, y una peseta en las sucesivas.

CONSULTA EN VALENCIA:

Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

Dr. M. Aguado Escribano

J. PEDRERO VALLES

MÉDICO FISIATRA

MÉDICO HOMEÓPATA
Fuente Dorada, 7, pral.

-

CERRO MURIANO (Córdoba)

VALLADOLID

Los lectores de ESTUDIOS que acompañen el
adjunto cupón serán favorecidos con un descuento
del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia, pídase
«Cuestionario de preguntas», adjuntando el franqueo para la contestación.

ESTU

Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto, descuento del 50 por 100 en la
primera consulta, y el 25 por 100 en las sucesivas.

DIOS

CUPÓN CONSULTA

Núm. 113.—Enero 1933
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción al descuento
especial.
Tis P Qoiles, Grabador Kateve, ja, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

