Libros

que pueden

adquirirse

por nuestro

conducto

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A loa corresponsales

ij suscrlptores

du ESTUDIOS,

el 25 por 100 <lc desátenlo

E m b r i o l o g í a , por el Dr. Isaac Puente.- Es un libro de divulgación
y de estudio; es un libro útil, trascendental, importantísimo. Lodos debieran conocer estas enseñanzas que el Dr. Puente expone en su valiosa obra
como una ofrenda a la cultura del pueblo, dedicándolas a la juventud
estudiosa que aspira a un mañana mejor. Recomendad la lectura de e.->ie
hermoso libro a todos los jóvenes para que se capaciten y se eduquen;
a todos los hombres amantes de la educación. Forma un elegante volumen impreso en papel pluma, con dos láminas explicativas tiradas a dos
tintas, \ con una preciosa portada de Slium a cuatro tintas, 3"Sü pías.; lujosamente encuadernado en tela y oro, b.
t : V£lt£l!O IlialUitO, por el Dr. r. Elosu. — La mejor y más contúndeme
obra escrita contra el alcohol, contra el abominable narcótico de la civilización y el progreso. El dar a conocer este útilísimo libriio e¿ hacer un
bien a la especie humana; es combatir eficazmente al mas horrible de los
vicios. —Precio, i pta.
"• '•"' : ^ ,•;'..••••''".''
EiíJCftad Sex¿3UJ íle IOS ¡JlUjertS, por Julio R. Barcos.—No e.s un
libro procaz y obsceno; al contrario, es un alio expolíenle de la mora!
-"
—
' ^—
racional y lógica, que otorga a la mujer el derecho de decidir su corazón
de acuerdo con sus propios impulsos. He aquí algunos de ¡os muchos
comentarios que ha merecido esta excepcional obra: «La completa franqueza con que Julio R. 15.neos trata de ¡a< cuestiones del
sexo, es el verdadero camino de iluminación para el amor» (S. Kamón y Cajal).—Julio R. Barcos ha d ido forma híteme \ viva a
los sentimientos que palpitan en el fondo de nuestra especie, pero que
nadie ha¿ta ahora se había atrevido a decir, porque una de las bellas cualijpuc»«i«wiíi<- *»*<*-•«-~* s« « "
ir,".**»*,*».*.

dadvs del h o m b r e es la h i p o c r e s í a p a r a consigo m i s m o . Aun hoy es posible
qi.e n o s esforcemos p o r n o c o m p r e n d e r tan a x i o m á t i c a s verdades» (Antoí.io Zozaya).—«Barcos ha d a d o en esta o b r a , q u e m e [¡atece la mejor de
cuantas se h a n escrito en lo q u e va de siglo, el \ e r d a d e r o carácter ;t la cuestión sexual: el . q u e d e t e r m i n a la p r o p i a naturaleza» (V. Blasco Ibáñez).—
Precio, 5 pesetas.—(Agotado.)
I « S eSClOVOS, p o r H a n R y n e r . - H e r m o s o c u a d r o d r a m á t i c o filosófico
en el q u e su a u t o r , a quien con m e r e c i d a justicia se le llama en Francia . í
príncipe de los novelistas, revela sus excepcionales cualidades escénicas.
Precio, U'60 pesetas.

•

•

'

•

'

•

'

:

La educación seiual u la diferenciación sexual, por el Dr. Gre-

gorio Marañón.— Sensacional estudio que descubre la magnitud de uno
iie los más trascendentales problemas de oiden biológico. L! merecido
prestigio científico de su autor es garantía de la utilidad y el valor indiscutible de este librito. —(Agotado./
La íilOSOlía d e H>»en, por Han Ryner. —Este es un magnífico y muy
interesante estudio acerca del teatro ibseniano, en el que Han Rynei pone
de relieve la :ranscendencia hlosóhca y social del mismo.—Precio, ü'2.' ¡xas.

La tragedia de fa emancipación femenina, por Emma Goldmann.—Se adivina, a través de sus páginas. las bellas cualidades de la compañera ideal, inteligente y sencilla, amorosa y maternal, que adornan a su autora. Su ir iba.jo tiene el doble valor
de la sencillez en la expresión y de un elevado y recto criterio, poco común
entre los de su sexo.—Precio, 0'20 pesetas.
CStUdlOS SObre el a m o r , por José Ingenieros. — Cómo nace el amor.El delito de Besar. —La reconquista «el derecho de amar. —Es éste un precioso librito en que el genial Ingenieros define como nadie el derecho de amar
libre y voluntariamente, sin restricciones ni convencionalismos. La pluma
de este gran escritor deleita con la descripción de los sentimientos y los
afectos que embargan al corazón humano.—Precio, 0'7S pesetas.
¿Maravilloso el instinto de lOS ÍnseC(OS?-Interesantísima polémica acerca de las teorías del gran entomólogo J. H. Fabre, en la que
intervienen los sabios franceses Han Ryner, Augusto Eorel, Andrés Lorulot, y los doctores Herrera, Froschowski v Javorski.—Precio, u*3i ptas.
t i A. B. C. de 10 PuerlCUltM '• Moderna, por el Dr. Marcel Piunier. —El Dr. Marcel Prunier viene a prestar un inmenso benetuio a la
humanidad, a la vez que realiza uno de los más hermosos servicios a la
especie humana. Cuando se reflexiona sobre las aterradoras cifras de
la mortalidad infantil, en gran parte debida a la carencia y al desconocimiento de los cuidados precisos, se comprende cuan útil e indispensable
es este libro en todos los hogares. —Precio, 1 peseta.
Maternofogia u Puericultura, por Margarita Nelken.-De interés

y utilidad indiscutible para todas las mujeres es este trabajo, en el que su ilustre autora expone los peligros de la ignorancia
en que se mantiene a la joven destinada a ser madre.
Precio, UV2> [Mas.
Amor U m a t r i m o n i o , por Emma Goldman. —Este librito es un grito
de sinceridad nacido del corazón de una mujer que antepone la honradez
y la nobleza de sus sentimientos a toda otra conveniencia hipócrita. La
pluma fácil de esta eximia escritora ha sabido desentrañar admirablemente
en estas páginas todo lo absurdo y trivial de la educación de la mujer y lo
falso de su concepto moral de la vida, mostrando a la vez su alma femenina limpia y pura, su espíritu abnegado y decidido y, sin embargo, tan
candoroso v sensible. Es un excelente trabajo que debieran leer todas las
mujeres.-Precio, O.'SO ptas.
La riIIfleca, por K. Caro Crespo. —Drama moderno de enorme pasión
e interés, en tres actos. —Es en esta obra en la que se advierten los progresos
que su malogrado autor había llegado a adquirir en la técnica teatral y en
el valor literario. — Forma un elegante tumo de más de 100 páginas.
Precio, l'SO ptas.

La virginidad estancada, por Hope Clare. Una muier que expone

¡d mundo su corazón, lacerado por la Mjcomprensión \ el l'a:i itismo de los
hombres; tal es H hermoso librito, pequeño en voluin: i. peto grande por
las verdades que enciurra. -Precio, 0'25 ptas.

ESTU

AMO V I I I
FEBRERO
1930

tiiiHiHiiiniiitiii

Redacción Y Administración
REVISTA ECLÉCTICA
PUBLICACIÓN MENSUAL i APARTADO 158. - VALENCIA

NÚMERO 78

plaga social dela Tuberculosis
Aunque no hagamos otra cosa que repetir lo ya dicho, y aunque el problema
social de la tuberculosis está planteado
en los mismos términos que el doctor
Queraltó puso de manifiesto en su conferencia magistral del Congreso de Barcelona del año 1910, vamos a permitidnos insistir en el tema siempre candente
de la peste blanca. Los veinte años transcurridos, si han proporcionado algún
cambio, ha sido el aumento de la gravedad del problema. Acabo de leer una
interview con el doctor Verdes Montenegro acerca de la mortalidad por tuberculosis en Madrid y otra del doctor
Lumiere sobre la mortalidad por tuberculosis en Lyon durante un período
de veinte años, y ambos vienen a demostrar la misma cosa. Que a peu-ar de
las campañas antituberculosas, de dispensarios y sanatorios, de fiestas de *a
Flor y Colonias escolares, ía mortalidad
está lejos de decrecer. En este progreso
de la peste blanca andan factores de más
meollo que el ambiente, la habitación, el
alcoholismo y el surmenaje corporal, con
ser factores importantes. La tuberculosis
se extiende por los pueblos a pesar de
su atmósfera más pura y alimentación
más sana que la urbana. En general h :n
mejorado las condiciones de trabajo (di>
ración de la jornada) y de alimentación
de las clases desposeídas. (La ley se^a
ha rebajado bastante notablemente la
mortalidad tuberculosa.) El obrero del

campo, a pesar de trabajar al aire libre,
no está exento de tuberculosis, sino au
nasta la padece también con frecuencia.
Los factores de tuberculización se ligan entre sí como las cerezas de un cesto, y todo en la organización social actual tiende a propiciar la enfermedad.
La profilaxis oficial se dirige sobre
todo al microbio y trata de evitar el contagio por el aislamiento del enfermo, la
destrucción de los esputos y la inmunización del terreno por medio de vacunas. El aislamiento del enfermo no es
posible de llevar a cabo en la mayor
parte de los casos, pero es medida aconsejable y de eficacia. Hoy se trata de educar al tuberculoso, haciéndole ver el peligro a que expone a los que le rodean
con su expectoración, la que debe destruir con el uso de la escupideia. La
inmunización del terreno sólo tiene ap«icación en los recién nacidos expuestos
al contagio, y aun no se conoce con carácter definitivo su poder protector, a
pesar del optimismo que acompañó a la
innovación de la vacuna Calmette-Guerin.
A mi ver, y si he de juzgar por mi experiencia, las medidas más eficaces dentro de lo actual serían estas de ordtn
educativo :
1.° Hacer ver a los tuberculosos el
mal que pueden hacer al reproducirse,
sembrando en sus hijos el bacilo, o predisponiéndolos para la enfermedad. La
tuberculosis es una de las enfermedades

trasmisibles por herencia. El contagio en
el hogar, sobre todo de !a madre al hijo,
es inevitable.
2,° Siendo la edad más receptiva la
de la infancia, es cuando el aislamiento
es más eficaz. La escuela se convierte
por ello en lugar de trasmisión del bacilo. Un maestro tuberculoso es un serio peligro que nadie trata de evitar,
los niños tuberculosos merecían recibir
instrucción aparte. La escuela exigua o
de deficiente ventilación agrava estos
riesgos.
3.° La tuberculosis es cuestión de terreno tanto como de germen. Es producida por la implantación en el organismo
del bacilo de Koch. Pero esta imasión
del organismo por el germen prec'sa de
terreno apropiado, de un organismo ya
preparado por la herencia, la constitución o las condiciones fisiológicas para
recibir y tolerar al microbio. Del bacilo,
dada su ubicuidad, su difusión y profusión, no nos es fácil librarnos, fin cambio está en nuestra mano mantener las
condiciones fisiológicas de nuestro org-jnismo y hasta modificarlo para hacerlo
refractario a la invasión del germen. Una
alimentación apropiada, que ofrezca al
organismo sustancias minerales asimilables y que mantenga el equilibrio ácidobásico de los humores, como lo hace la
alimentación natural (los vegetales y las
frutas en estado natural) es un remedio
preventivo que está a disposición de la
iniciativa individual. La higiene respiratoria y los baños de sol son el corolario
de esta higiene personal preventiva.
Según dice el doctor Verdes Montenegro, el número de tuberculosos pulmonares es en España de 40.000. Este numero, deducido, al parecer, de estadísticas oficiales, elaboradas, como se sabe,
con datos sumamente dudosos e incompletos, me parece notoriamente exiguo.
Sólo en Madrid han muerto el año 1928
unos 2.000 en números redondos. El número de enfermos es imposible de determinar, pero, a juzgar por !a frecuencia
que encontramos esta enfermedad en ia
práctica médica, puede calcularse s»n

exageración que por lo menos un 5 por
100 de la población está tuberculizado.
No son raras las familias numerosas
en las que la madre tuberculizada ha
trasmitido su enfermedad a la mitaa,
cuando menos, de sus hijos.
Las medidas profilácticas han de ser
enérgicas y causales, si es que se quiere
hacer algo más que dar la sensación de
que se hace algo, si no queremos limitarnos a cubrir las apariencias. Asegurar
la alimentación, la ivienda sana y Ja
instrucción profiláctica a todos. Combatir el alcoholismo, el taller u obrador
sombrío y escaso de aire y los centros
de recreo que propician el contagio. Con
la profilaxis de esta enfermedad pasa lo
mismo que con su tratamiento; tenemos
muchos remedios, pero ninguno sil ve de
nada si falta la alimentación suficiente, el
aire puro, el sol y el reposo.
Que no tengamos que sufrir la vergüenza de ver al lado de las ostentaciones de filantropía festiva casos como éstos: un peluquero ha perdido la mayor
parte y lo mejor de su clientela porque
uno de sus hijos, peluquero también, estaba tuberculoso. Un dentista vióse obligado a despedir a la enfermera que tenía a su servicio porque, siendo tuberculosa, alejaba a la clientela. Una modista
es despedida del taller por exigirlo así
sus compañeras, que temían el contagio.
Un obrero ha sufrido la misma suerte
por quejas también de sus compañeros
Podríamos seguir citmdo casos y casos.
Esta fobia al contagio, que los médicos
han propagado desmesuradamente, condena a la agravación y a la muerte a
estos seres a quienes niega el derecho a
la vida. ¡Buen modo de hacer labor antituberculosa! Estos que así obran tan inhumana y cruelmente serán los que lucen rimeros de flores en la solapa el día
de la Fiesta de la Flor. En realidad, el
contagio entre adultos es muy problemático y dudoso. Los médicos podemos
atestiguarlo personalmente. Y además, esa
crueldad sin nombrs podría ser evitada
sin más que aconsejar medidas ie precaución al enfermo y condiciones de

mayor sanidad en los obradores y fábricas. Era suficiente esta dolorosa consecuencia para desaconsejar el miedo al
contagio como medio de profilaxis. El
público lo acepta porque es más cómodo
que procurar el cuUivo del terreno.
Que el contagio no lo es todo lo demuestra lo raro del contagio conyugal
y el gran número de niños que salen indemnes de familias tuberculizadas. Pero

es sumamente tranquilizador para los
que amparan y toleran la vivienda mefítica y el taller asfixiante y la fábrica
que obliga a la respiración de polvos y
el trabajo insano, poder decirle al obrero
que ha de ganar su sustento a tan dura
costa: "Te puedes librar de la tuberculosis apartándote de los que lo están."
Lo que, además de una mentira, es ura
hipócrita superchería.
ISAAC PUENTE

Orígenes e importancia social
de las creencias
Las creencias en Medicina"'
Mi condición de médico, y, sobre todo,
de psiquiatra, me obliga a dedicar atención a este aspecto. Entiéndase que yo
enfoco este asunto no desde el punto de
vista de los médicos, sino del público
ante la Medicina.
Es frecuente oír a una familia frases
como ésta: "Nosotros tenemos mucha fe
en el médico." No se puede decir, en
efecto, de una manera más terminante,
que a la gente le importa menos pensar
serenamente sobre la capacidad profesional de un médico que su casi instintiva predisposición nacía él. Generalmente ocurre esto. El pensamiento sereno, en
este caso, es arrollado por la creencia.
He escogido este ejemplo porque es el
más frecuente de i bservar. Pero hay
otros todavía más ruriosos. Hay quien
cree en la Medicina ücmeopática no poique posea pruebas palmarias de su posibilidad o fundamento racional, sino en
virtud de esta prueba primitiva que estamos estudiando. Y dentro de nuestras

(1) Fragmento de una conferencia dada por el doctor
psiquiatra señor Nieto Gómez en el Ateneo de Divulgación Social de Madrid, que está editando dicha entidad
cultural.

ciencias hay unos que tienen fe en la
Medicina y otros en la Cirugía. Existe,
por ejemplo, el tipo del enfermo cuya
dolencia encuadra en los límites de una
determinada especialidad médica, y que,
sin embargo, después de haber acudido
al especialista que le corresponde, si éste
no le propone una terapéutica quirúrgica, no queda conforme, hasta va a la
consulta de un cirujano para que le desengañe. Es tal la fuerza de la creencia
que hay muchos casos curiosos de enfermos con síntomas vagos e incatalogables que curaron maravillosamente después de un simulacro de intervención.
Yo conozco el caso de una señora que
presentaba molestias que ella atribuía a
un cáncer de matriz. No tenía, ni mucho
menos, esta grave enfermedad; pero estaba tan convencida de ello y tenía tal
fe en que operándo>a se curaría, que,
después de recorrer muchas consultas sin
que ningún médico quisiese operarte,
llegó a uno que realizó en ella una operación imaginaria. La anestesió, hizo uní
incisión en el hipogastrio que sólo afectaba a la piel y después cosió. Cuando la
enferma se hallaba convaleciente el supuesto cirujano le enseñó un trozo de

carne y le hizo creer que aquello era \'i
matriz cancerosa que le había extirpado.
Es curioso consignar que sus molestias
desaparecieron. Podría citar muchos casos parecidos. Dentiu de la misma categoría fenoraenológica se encuentra el
caso del curanderismo. Aquí debemos citar dos clases de curanderismo: el endémico y el esporádico o transcendental. El
primero es el que saele existir crónicamente en todas las sociedades. Este explota modestamente la tendencia creyente de la personalidad humana. Cuando un enfermo acude a un curandero
conoce de antemano que si le cura no
será por un procedimiento raciona).
Aquí no interviene ningún mecáni§(riogico, ninguna disciplina científica. El
enfermo acepta la cosa sin meditaciór.
Por consiguiente, entra dentro del marco
de las creencias.
No obstante, se me puede objetar en
este lugar que al enfermo lo único que le
interesa es la curación, y que si el curandero le cura, tiene más motivos para
creer en él que en toda la ciencia del
médico. En un principio, y como regla
general, lo que domina esta cuestión es la
creencia. Se han dado casos, ciertamente, en que un curandero ha curado a un
enfermo y algún médico no lo ha podido
curar. Pero aun reconociendo esto, aurque sea como algo excepcional, la actitud psíquica del enfermo frente a esle
hecho tiene todo el carácter de una postura primitiva. Hay ejemplos que aclaran esto de una manera elocuente. Seguramente conoceréis ^1 caso de aquel curandero que empleaba un medicamento
que decía descubierto por él y del cual
su numerosa clientela hablaba inmejorablemente. Cuando llevaba algún tiempo ejerciendo su actividad fue denunciado, y las pastillas que vendía a s s
enfermos a precios de oro fueron anarzadas en un laboratorio. Resultó que las
pastillas con las que curaba a su clientela no eran otra cosa que pastillas de
aspirina, y después confesó que las compraba en una farmacia por diez o veinte
céntimos y las vendía a cinco duros.

Como este ejemplo encontraremos miles en la historia del curanderismo y
todos vendrían a afianzarnos en nuestri
afirmación de que la fuerza que empuja
a la masa hacia el curandero reside en
esos mecanismos psicológicos ancestrales de la mentalidad primitiva que hemos estudiado con ol nombre de creencias. Ahora recuerdo otro caso que seguramente conoceréis iodos, de aquel
médico que ejercía de curandero y cuando fue detenido exhibió su título de médico, manifestando que había tenido que
recurrir a aquel procedimiento porque
trabajando como médico no tenía ningún cliente, mientras que como curandero no daba abasto. Hay que reconocerle, por lo menos, un conocimiento
empírico y sagaz del alma primitiva.
El segundo aspecto del curanderismo,
que he llamado esporádico o transcendental, tiene mucha más importancia. Le
he llamado esporádico porque sólo aparece de vez en cuando y en cualquier
lugar sin estar sometido a un determinismo dado. Y le califico transcendental
porque produce una conmoción colectiva y de cierta duración. En este caso
el renacer de la creencia se verifica en la
masa y se congrega en torno a un hombre, un suceso o una doctrina que analizados fría y serenamente carecen de
todo fundamento racional. Pero este hecho ofrece otras muchas sugerencias.
Parece, en efecto, que este hecho se
produce en la Historia con cierta periodicidad. No hay una época en la que no
se registren fenómenos de esta naturaleza. El estudio de estas reviviscencias
periódicas de las creencias es una de las
causas más curiosas que nos ofrece la
biología del espíritu. Pero son de difícil interpretación desde el punto de visla
biológico. Sin embargo, vamos a intentarla, aunque .sólo someramente.
A mi juicio podemos intentar su explicación partiendo de dos nociones básicas; una que ya conocemos, y que los
estratos inferiores de nuestra personalidad psíquica en los cuales residen las
creencias no son capas muertas, total-

mente anuladas en nuestra psiquis, sino
que poseen vida, una vida virtual capaz
de manifestarse potentemente cuando las
inhibidoras de los estratos superiores se
debilitan. La otra noción es la del ritmo
que preside a todas las funciones vitales. Todo en la Naturaleza está dotado de
un ritmo, es decir, de un cierto carácter
de periodicidad. Pero sobre todos los
fenómenos de la Naturaleza, los fenómenos vitales presentan este carácter con
una constancia que equivale a una ley.
Ciertos biólogos atribuyen, por ejempio,
las variaciones diarias que experimenta
la temperatura corporal, como una expresión de este ritmo que domina las
funciones vitales. Por consiguiente, como
nuestra psiquis debe poseer la categoría
de un fenómeno biológico y nada más,
estará sometida también a este ritmo general del Universo.
Así, pues, yo interpreto estas reviviscencias periódicas de los estados de
creencia como un fenómeno genuinamente biológico, y, por tanto, rítmico, consistente en el despertar de estos estratos
inferiores de la personalidad, de la misma manera que en el globo terráqueo se
manifiesta de vez en cuando algún balbuceo de la vida latente de sus entrañas
remotas bajo el aspecto de un volcán.
No sé si tendré necesidad al llegar a
este punto de formular algunos ejemplos
para llevar a vuestro animo el convencimiento. En un trabajo reciente, ir i profesor Sanchis Banús cita el caso de Mesmer en la Francia de fines del siglo xvin.
Este curandero puso en París, en unión
de un médico, un gabinete para cur¿«r
toda clase de enfermedades por medio
de lo que se llama magnetismo animal.
La enfermedad era, según él, la consecuencia del mal reparto en el cuerpo de
un fluido magnético, que él se encargaba
de restaurar por medio de su liturgia
teatral. Su fama atravesó las fronteras y
atrajo hasta su consulta, como no es de
extrañar, a la misma reina de Francia,
que estaba afecta de algunas doJencias.
Cuando este resurgir del primivitismo
fue apagándose, los mismos que habían

encumbrado a Mesmer se encargaron de
expulsarle de Francia.
En nuestro país han sido numerosos
los ejemplos de esta naturaleza, y sería
ocioso consignarlos porque hay algunos
tan recientes que todos vosotros habréis
podido seguir paso a paso el desarrollo
curioso de estos fenómenos. Me refiero al
de la curandera de Valencia y al sucedo
de San Sebastián. En ambos se trató á<i
una de estas reviviscencias periódicas de
los estados de creencia, favorecida p¡ r
una debilitación cultural.
Queda todavía otro aspecto de las
creencias por lo que se refiere a la Medicina. Me refiero a la idea que domina
en el vulgo sobre el origen de las enfermedades. No hay ningún enfermo que
no posea una teoría para explicar su
enfermedad. Unos la atribuyen a esto,
otros a lo de más allá, y en todos se
observa una falta de toda reflexión sobre
la posibilidad de lo que piensan. Las causas que suelen cargar más corrientemente
con la culpa de la enfermedad son tres:
el frío, el susto y la lujuria. El frío es
una de las cosas más socorridas. No hay
perturbación digestiva, i por ejemplo, en
la que los enfermos no vean la mano imaginaria del frío. Los dolores de cabeza,
toda clase de parálisis, las enfermedades infecciosas, toda la patología, en una
palabra, la quieren referir a la acción
perniciosa del frío. Y lo cierto que esta
pobre agente de enfermedad que es el
frío lo hacen la mayoría de las veces
responsable de cosas con las cuales no
tuvo que ver nada. Y todo se debe, sencillamente, a que se ponen en juego estos
mecanismos creyentes primitivos y se
prescinde de todo sistema razonador. Si
esto no tuviera más consecuencia que
tener una idea equivocada no tendría
ninguna importancia. Pero es el caso que
esto produce líneas de conducta perivciosas. En una de las cosas en que el frío
interviene alguna vez como causa patógena es en las enfermedades del aparato
respiratorio. Los catarros, por ejemplo,
obedecen a esta causa la mayoría de las
veces. Y la mayoría de la gente se de-

flende de él con un exceso de ropa, cua 1do lo que se debe hacer es entablar iclaciones de amistad con el frío, habitúa?se a él para educar los mecanismos termorregulares del organismo, realizando
en cierto modo una alianza amistosa.
Aquí, como en todos los casos que hemos ido analizando, la fuerza de la
creencia borra los mecanismos lógicos.
Los sustos, las fuertes emociones, «e

invocan también corrientemente como
causa de las más dispares enfermedades.
Se puede repetir aquí todo lo que d c o
dicho anteriormente.
Y vamos a pasar ahora a ocuparnos de
la lujuria como causa de enfermedad..
Por la copia,
J. MARTIN ARJONA

ANTE LA LEY
Hubo un tiempo en que los hombres
no eran capaces de respetarse por sí
mismos, y para tener cierta defensa contra su propia barbarie se prometieron
respetarse en ciertos puntos por ellos
mismos limitados; éate parece ser el origen de la ley, y es de contar que también
en aquella época habría quien no ía respetaría y se colocaría fuera de ella.
Pasando el tiempo se impusieron los
más fuertes y los más astutos, dominando con violencia y engaños a los que
no pudieron resistirles su bravura o les
creyeron sus falsedades; y llegó a formarse una valla entre dominados y dominadores, formando castas aparte y beneficios desiguales. Pero éstos tampoco
podían guardarse mutuamente el respeto, y formaron nuevas leyes: unas para
tenerse consideración y respeto entre
su clase o casta y otras para explotar de
común acuerdo a los que eran dominados. Los que tenían poder para no temer
a los otros las cumplían cuando les venía bien; pero cuando su gusto o conveniencia les demandaba lo contrario
que la ley, hacían aquello que era de su
gusto; y como nadie osaba castigarles.
quedaban en condición de repetirlo cuando les conviniera.
A través de los siglos, con grandes

vicisitudes y no menos metamorfosis, han
llegado a nuestros días el conjunto de
preceptos, reglas y normas que constituyen la ley. Hoy podemos observar en
cada país un sentido común en ella: respeto entre los hombres—el que, seguramente, dio origen a su creación—y defensa del derecho de propiedad; pero
una variedad tal de formas y modos de
observarla y comprenderla que ía llevan a un caos indescifrable.
Últimamente ha sufrido algunas reformas que tienden a hacerla más igualitaria, y, por lo tanto, más humana; aunque no ha llegado, ni mucho menos, i
satisfacer los anhelos de la mayoría de
los hombres. Porque siendo reformados
o adoptados sus formas y preceptos por
unos pocos, difícilmente puede solucionar en forma satisfactoria los complicados conílictos que nuestra sociedad y
educación actuales nos ocasionan, y de
aquí que lo que debía traernos tranquilidad y confianza nos trae temores y desconfianza a causa de su deficiencia.
Por si fuera poco el no consideraría
perfecta, se ha sumado a ello el mal
cumplimiento de la misma. En todas las
manifestaciones de la ley ha sido preciso inventar un castigo para sus contraventores, pues de otra manera sus

efectos serían nulos y no podría obligarse a los individuos a obedecerla;
pero estos castigos los reciben quienes
se encuentran solos y desamparados ante
los ejecutores de la justicia, no los que
tienen buenos medios para defenderse.
Se soborna a sus representantes de las
más diversas formas; se falsea el origen
y la, forma del delito; se hallan medios
para no cumplir el castigo.
No hay la pretensión de que hayamos
llegado a un tiempo que sepamos respetarnos convenientemente; pero, vista
su imperfección, hay muchos que opinan que el mejor remedio sería suprimirla por completo. No es mala idea;
pero como la ley viene observándose
desde fecha inmemorable y está arraigada en los espíritus y en las costumbres, hemos de confesarnos que no es
tarea fácil ni de un día. De aquí que yo
me atreva a formular un juicio: Puesto
que no nos satisface y que queremos
anularla, un paso adelante será no hacer
uso de ella. Desde luego que me refiero
tan solo a prescindir de ios que los representan, a no acudir a ellos en demanda de defensa—en busca del castigo
se va contra la propia voluntad—.
Se recurre a sus representantes por
desavenencias en cuestiones de intereses, por tirantez en relaciones personales, por incumplimiento de contratos
o derechos que se creen inviolables, y
por una infinidad de causas que la actual imperfección social ocasiona y que
la falta de voluntad en el hombre no
le deja solucionar por sí mismo. ¿El resultado? Una cuenta de X pesetas que
ha de pagar a la justicia el que pierde;
y el que gana, se 'leva muchas molestias y ningún beneficio.
Se teme a la justicia más que a los
mismos delincuentes, y aún se acude a
ella. Es comprensible que la forma en
que al presente está constituida la sociedad ocasiona conflictos que en otras
circunstancias no se presentarían; pero
hay otros muchos que son sencillamente

personales, y que tanto hoy como mañana les hemos de buscar el origen en
nuestro carácter y manera de p r oceder
con nuestros semejantes y no en otrsi
parte.
Para todos estos conflictos en general tenemos el remedio donde el origen:
en el carácter propio y en el comportamiento con los que nos rodean; puesto
que de ellos provienen, en ellos combatirlos y en ellos remediarlos; porque nadie puede arreglar nuestras cosas más
satisfactoriamente que nosotros mismos.
Así habremos aprendido a hacerla innecesaria, ya que no nos es grata, y contribuiremos a difundir el respeto entre
los hombres, cuya ausencia es lo único
que puede justificar que reine dicha ley.
VALENTÍN

OBAC

ffl—

—fflffl"
NHEfA ADICIÓN

Hemos recibido ya ejemplares de la
nueva edición de la célebre obra de Marestán "La educación sexual", cuya utilidad para la vida privada es indiscutiblemente por todos reconocida, como lo
prueba el haberse agotado diez numerosas ediciones en poco tiempo. Contiene
esta obra conocimientos provechosos sobre anatomía, fisiología e higiene de los
órganos genitales; preservación y curación de las enfermedades venéreas; medios científicos y prácticos para evitar
el embarazo contraindicado; razones morales y sociales del neo-malthusianismo;
el amor libre y la maternidad; la procreación consciente y limitada.
Precio de cada ejemplar, 3'50. A los
corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS el 20 por 100 de descuento.
Si en la localidad en donde reside no
hay corresponsal cié esta Revista, facilítenos
una persona solvente que se encargue de su
venia, o conviértase usted mismo en corresponsal, recomendándola a todas las personas amantos de! ostndio.

Una página maestra
2S§> II

Se puede adivinar el porqué de
Mgrima y encontrar que es muy delicado decir ese porqué. ¡Una lágrima puede
ser el resumen poético de tantas impresiones simultáneas, la quintaesencia coi ibinada de tantos pensamientos contra»
íios!... Es como una gota de esos elixires
preciosos del Oriente que contienen el
espíritu de veinte plantas confundido en
¡m solo aroma. A veces es el desborci
miento del alma que colma la copa de]
Lo que no podemos, no sabemos ni queremos decir; lo que rehusamos confe
sar hasta a nosotros mismos; los cieseo«
confusos, las penas secretas, los pesares
ahogados, las resistercias sordas, los recuerdos imborrables, las emociones combatidas: las tribulaciones ocultas, los te
ñores supersticioso- los sufrimientos
vagos, los presentimientos inquietos, las
quimeras contrariadas; los martirios infligidos a nuestro ideal, las languideces
no colmadas, las esperanzas vanas, lq
multitud de pequeños males indiscernibles que se acumulan lentamente en un
rincón del corazón, como el agua, que
forma perlas sin hacer ruido en el techo
de una caverna oscura; todas estas agitaciones misteriosas de la vida interior
terminan por un enternecimiento, y é s e
se encuentra en una lágrima, diamante
líquido sobre una pestaña.
Las lágrimas, por lo demás, expresan

De las lágrimas
indistintamente la alegría o la tristeza.
Son el símbolo de la impotencia del alma
para contener su emoción y quedar dueña de sí misma. La palabra es un análisis; cuando estamos agitados por la sensación o por el sentimiento, el análisis
cesa, y con él la palabra y la libertad. El
único recurso que nos queda después del
silencio y del estupor es el lenguaje de
acción, la mímica. La opresión del pensamiento nos vuelve a llevar al grado arterior a la humanidad, al gesto, al grito,
al sollozo, y por fin ai desfallecimiento y
al desmayo. Es decir, que en la imposibilidad de soportar nuestras sensaciones
como hombres, volvemos a caer sucesivamente en la categoría del ser animado,
después del vegetal. Dante se desvanecía
a cada instante durante su viaje a' infierno. Y nada pinta mejor la violencia de
sus emociones y el ardor de su compasión.
¿Y la alegría intensa? Se recoge también y calla. Hablar es dispersarse. El
discurso aisla y localiza la vida en un
punto, la desparrama en la circunferencia del ser, analiza, no brota sino de una
sola cosa a la vez; descentraliza la emoción y por lo mismo la refrigera. El
corazón prefiere concentrarse en su sentimiento, calentándolo y protegiéndolo;
su dicha es meditativa y silenciosa; escucha sus latidos y e saborea religiosamente.
AMIEL

Alrededor del Amor
II

La mujer como instrumento
de placer
Graves males resultan en todos los
casos y órdenes, de la infracción de las
leyes inmutables que rigen nuestra vida.
La Naturaleza no cuenta con ejércitos
de policías que velen por el cumplimiento de sus leyes, ni edifica cárceles pa.~a
encerrar a los rebeldes, pero no deja pasar ni la más leve contravención sin ¿,1
condigno castigo. No hay perdón para
los transgresores. El que no se mantiene
dentro de los límites que le fueron trazados, en el pecado lleva la penitencia.
Así vemos la sanción que aplica a ÍJS
glotones, a los incontinentes, a los lujuriosos, a los holgazanes, a todos aquellos
en fin que en uno u otro sentido violan
sus leyes.
En el orden sexua", la pena que se nos
impone es tremenda. Bien es verdad que
la infracción no es menos enorme.
El ser humano, según como lo estudiemos, nos inspira una compasión intensa
o una repulsión infinita. No hay sobre
la faz de la tierra quien pueda equiparársele en insensatez y desventura. Las
bestias son más felices que nosotros. Sus
necesidades son más simples y su mentalidad más limitada; mas esto Jas preserva de nuestras miserias y de nuestra
esclavitud, ya que parece que toda nuestra pretendida superioridad moral sólo
nos aprovecha para multiplicar las causas de la propia desdicha.
No existe un ser más esclavo que el
hombre bajo la comba inmensa de los
cielos. Por doquier le rodean vallas, restricciones y trabas que dificultan sus
movimientos y extravían sus instintos

naturales. Vallas, restricciones y trabas
que él mismo se ha creado. Es una ingeniosa araña que teje tupida red de filamentos irrompibles, entre cuyas mallas
se caza a sí misma. Sembrador nefas :o
del mal, su privilegiada inteligencia
sólo le sirve para tenderse a sí propio
trampas y celadas. Hasta cuando hace
arte imprime a sus mejores obras un
matiz intenso de melancolía. Dijérase
que fuera del sombrío ambiente del dolor, no halla motivos de placer. Goza,
además, complicándolo todo. Con frecuencia se nos ocurre pensar que acaso
padezcamos la estúpida manía de emporcar la límpida transparencia del manantial cuya agua ha de aplacar nuestra
sed.
Nos sugiere estas ideas el fruto que
ha dado a la humanidad la ocurrencia
de presentar la atracción sexual como
un pecado y el instante del choque carnal de los sexos, como algo vergonzoso
y sucio que debe ocultarse cuidadosamente como se oculta una mancha o un
crimen.
En todos los tiempos, la mujer ha inspirado formidables diatribas a pensadores, filósofos y místicos que no han podido substraerse al seductor encanto que
de ella emana como el perfume de 'a
flor; pero, cuando ésta fue realmente
considerada como un animal impuro, fue
al difundirse en el mundo el dogma del
pecado original. Todo comercio carnal
con ella, constituía un pecado horrible.
Ella era la tentadora, la que indujo a
pecar a Adán en los poéticos jardines
del Edén. Deber del hombre era evitar
su contacto, y de no poder lograrlo porque la carne es débil, purificarse haciendo penitencia inmediatamente después
de haber caído. Era un odio a la carne

impura, ávida de mortificaciones, que
hería de muerte a ia especie y que, líe
haberse generalizado, hubiera dado como
resultado la extinción de la humanidad
sobre la tierra. Como no es posible
matar tan poderoso instinto, se procuró
contemporizar con él y empezó a toierársele siempre que no se buscara como
pecaminoso deleite y se santificara p j r
el sacramento del matrimonio. No se
transigía con el pecado, siempre condenable. Se le toleraba como un mal necesario, y cuando la mujer se elevaba, completándose, a la categoría de madre, su
primer deber al abandonar el lecho en
el cual expuso la vida para dar a luz
un nuevo ser era acudir al templo a limpiar su alma, asistiendo con toda contrición a la llamada Misa de Purificación... Lo que esto significa para el ser
humano dejamos al buen juicio del lector lo deduzca. Nosotros señalamos el
hecho.
Pero el instinto genésico condenado
por tanto hipócrita no puede ser dominado. El se impone a pesar de todo y
busca su natural expansión. Considerado como pecado, se procura ocultarlo
celosamente; mas éste, como desquite, se
pervierte y adentra, monstruosamente
desviado de sus cauces naturales en el
mar de lodo de las peores aberraciones.
Antes, cuando las costumbres eran más
libres, el exceso de placeres y el afán
morboso de gustar placeres nuevos creaba monstruos de impudor y vesanía, mas
se les conocía y sabía uno a qué atenerse.
Ahora no. Ahora se producen los mismos engendros, pero sus deformidades
están aumentadas por la jiba o tumor
maligno de la hipocresía y no se les conoce fácilmente.
No queremos entretenernos en reseñar
las asquerosas aberraciones a que conduce la desviación de la sexualidad.
¿Para qué? Ofenderíamos y cansaríamos
al lector y daríamos excesiva extensión
a este trabajo sin decir nada que no se
haya dicho ya. Sólo haremos hincapié
en el hecho de haber convertido a la mujer en instrumento j asivo de placer.

Considerábamos inmoral el comercio
sexual (inmoralidad que aceptaremos de
buen grado cuando se nos demuestre que
es inmoral alimentarnos para vivir) y se
pretendió presentarlo como un acto indecente y nada limpio, y el resultado no ha
podido ser más desastroso.
—Sucio, pecaminoso, inconfesable—
pensamos--, pero deleitoso. Será nuestra perdición a los ojos de Dios, ¿mas
quién es el guapo que se puede privar de
ello? Si no hemos nacido asexuados y
tanto placer nos proporciona esta condición, ¿por qué abstenerse?
Y como las moscas a la miel, acudimos
a buscar el deleite en las caricias femeniles.
El acto que debía realizarse para crear
vidas nuevas se verifica para saborear
un goce cuya intensidad hace mayor la
conciencia del pecado. La mujer, que
debe ser en nuestro concepto la madre,
la compañera, la igual, apenas si es una
linda muñequita que podemos profanar
impunemente y rechazar después con un
mohín de displicencia y asco.
Menos grave sería esto si el comercio
del amor no produjera mayores males.
Al prostíbulo no van sino los más bellos y mejor logrados ejemplares de ía
raza. Una mujer fea, deformada, contrahecha, no puede soñar en hacer mercadería de sus pobres encantos. Es preciso
que sea bella, sana, robusta, hermosa,
bien modelada, seductora, para que sus
caricias se coticen a buen precio. Y el
placer estéril, la horrible bocaza del
monstruo de la prostitución devora la
flor de la especie, convierte en descocadas rameras a las que por sus condiciones físicas y morales estaban llamadas a
poner sobre el mundo hijos sanos y be
líos, orgullo legítimo de la raza, y. en
cambio, deja para esposas, para madres
de familia, a seres tarados y raquíticos
que no pueden hacer otra cosa que producir retoños enclenques y enfermizos
que hacen fea y desagradable la vida y
convierten la tierra en un sanatorio de
anormales en el cual tienen representación cumplida todas las dolencias.

No hablemos de las enfermedades infecto-e mtagiosas que se incuban en esas
posad; s del amor envilecido y que tantas
estragos ocasionan.
Sin embargo, más lamentable > doloroso que las enfermedades; más que el
hecho de llevar los vicios y vesanías del
meretricio al hogar propio, es ofensivo
y abominable que hayamos hecho de un
ser humano que en : michos aspectos nos
supera un instrumento de placer.
No decimos esto por sentimentalismo
solamente, sino también por lo que nos
subleva el bofetón que con ello se da en
pleno rostro a la humanidad.
Los que habéis tenido madre, pensad
por un momento en ella, en el caudal inagotable de su ternura, en la veneración
que os inspiraba, y por duros de corazón
que seáis no podréis menos que horrorizaros al meditar que aquella santa mujer sólo se la consideró como una cosa
que servía de solaz y esparcimiento ai
macho en celo, como un recipiente de
formas más o menos estilizadas y perfectas, en el cual se liba el placer, como
un objeto al que no se tiene en cuenta
sino para maltratarle y exigirle la concesión de un goce. No una mujer, 110 una
madre, no un ser pensante y sensible,
sino un sexo servido por órganos y siempre presto a satisfacer la lujuria del esposo o del amante. La ofensa no puede
ser más manifiesta ni más bochornosa.
Y el daño que se ocasiona a la especie
no puede ser mayor.
Y todo ello emerge de lo neciamente
que apreciamos esta tunción vital.
Los moralistas que truenan con voz tonante contra la libertad de las costumbres, sin perjuicio de ir a revolcarse y
solazarse después en el lecho de sus impúdicas queridas, no sólo flagelan la faz
de la humanidad con una tralla bañada
en lodo inmundo, sino que hacen de la
mujer un animal inferior, una bestia sumisa, nacida para envilecerse en aras de
nuestra concupiscencia.
Es ahí donde radica la mayor monstruosidad del hecho i'e haber convertido
a la mujer en bestia de placer.

Una enfermedad puede curarse; es posible cauterizar una llaga; un error es
factible de enmienda; pero esta mancha
repugnante que cae sobre nuestra frente
a consecuencia del envilecimiento de la
mujer no hay Jordán que la lave.
La mujer es una parte integrante y a i
factor imprescindible en la gran familia
humana. Envilecerla equivale a envilecernos a sí propios. Por eso es necesario
que este estado de cosas cese y cesará
sin duda alguna. Para ello, ningún remedio existe más eneas que la libertad determinada por la el ira comprensión de
las cosas.
Hay que llevar a la conciencia de todos la convicción ae que en la atracción sexual no existe ni la más remota
sombra de pecado. Que amar es un impulso natural sin el cual se extinguirían
las especies. Que nadie se deshonra p-¿r
rendir tributo a ese impulso instintivo
y que precisamente por él la humanidad
se renueva y el mundo se puebla. Que lo
deshonroso estriba en ver en ia mujer la
hembra que nos sirve de solaz y nos ofrece un placer estéril.
¡Amar, amar! Que nadie se avergüence de sentirse atraído por el sexo contrario, y no tardará en desaparecer !a
inmoralidad, en cerrarse los meretricios
y en ganar la especie en robustez, salud,
belleza y hermosura.
La selección al revés que en la actualidad se verifica y que ofende y degenera a la raza sólo se evitará derramando sobre estai^ cuestiones torrentes
de luz. Y eso no puede ser más meritorio, ni más laudable, ni más moral.
H. NOJA RUIZ

Toda la correspondencia, giros,
certificados, valores, etc., diríjanse de
la siguiente forma:

Sr. D. J. Juan Pastor
Apartado 158. VALENCIA

ANTE LA CUNA
A ti, jovencitn de hoy,
madre de mañana.

Ante la cuna vive la madre los momeatos más intensos de su vida; no es hijo de
dios, sino del amor humano, de un memento de pasión, de un día primaveral
en que las flores exhalaban sus más delicados perfumes y los pájaros construían sus nidos.
Otros tendrán cuna suntuosa y finísimos pañales, él sólo dispone de una sencilla cuna y de los brazos maternales, trono más valioso que si fuera de oro y marfil; ellos le mecerán dulcemente cuando
se sienta molesto ante los primeros dolores físicos, ellos le acogerán amorosamente cuando la vida le haga sentir los
primeros dolores morales.
Porque aquella madrecita joven y amorosa no es la hembra que engendró por
rutina y sin conciencia de su responsabilidad, es la Mujer, que quiso cump'ir
una misión impuesta por la Naturaleza
y sancionada por el amor.
Ahora, delante de la cuna, piensa en
la formación de aquel pequeño ser blanco y sonrosado, que lo mismo puede ser
el mocetón fuerte y robusto que el escrupuloso y enclenque pingajo humano. El
sabio y el ignorante, el bueno y el mato,
todos pasaron por esa primera edad tan
atractiva y amable, por esa infancia triste y abandonada en unos, mimada y querida en otros.
Ante la cuna se posa ese gran interrogante que tanto interesa a la joven m-idre, que lo fue por obra de ese gran ara >r
humano que la elevó a tan sublime categoría, si sabe hacer una obra de arte
de ese pequeñín que hoy se debate en
la inconsciencia y que un día será víctima de todas las preocupaciones, que se

amontonaron ante su cuna como en la
atmósfera se amontonan las nubes p e ñadas de electricidad y presagio de segura tempestad.
Pero esta madrecita que hoy resuel e
ante la cuna el problema humano sale
conjurar la tempestad que se cierne sobre la cabecita del hijo de su amor; o;¡a
no aspiró nunca a conquistar el voto,
que otras feministas defendían con tanto calor; no buscó disputar derechos masculinos, que para nada necesitaba, porque
los peculiares a su sexo nadie podía
arrebatárselos, ya que su defensa sólo
a sí propia estaba encomendada; su ambición fue ser madre, y ya lo era, y m.il
pudo nunca estar en discordia con el
sexo contrario cuando necesitó amarb
para que sus entrañas fueran fecundas.
Su hijo se asoma a la vida, es necesario hacérsela amar y enseñarle a c nquistarla; esta es la suprema ciencia y
el verdadero arte, amar a la vidí: y conquistarla, vivirla con arreglo a su naturaleza y no vegetar como tantos otro*
que corroídos física y moralmente pasan por la vida, que por casualidad se
les dio, sin arrancarle un solo secreto,
sin apiw echar el tiempo que de ella disfrutan.
Para ello preparó su cuerpo, sano y
robusto; para ello limpió su mente di
pensamientos rutinarios; para ello lleno
su corazón de amor puro y sano, y abura, ante la cuna del hijo que engendró
con el cuidado con que el sembrador
selecciona su semilla, y el agricultor selecciona sus frutos, ve desplegarse ante
su vista, como una cinta cinematog«"iflea, la vida humana y sus lacras y lacerías, el manicomio, la cárcel, el hospital;
la fábrica, el taller; la taberna y el prostíbulo, y todo esto ante la incouscieneh

de las madres que engendraron con la
misma indiferencia la carne de cañón
que la de lupanar.
Por eso ella se preocupó de la mateinología y de la puericultura antes que
de los clásicos y poetas, por eso se asomó antes a la ciencia que le enseñaba a
concebir y a educar que a la que revuelve intrincados problemas, por eso leyó
a los poetas que le enseñaban amor antes que a los que cantaban a la pálida
luna y a las bellas princesas.
Ante la cuna de su hijo amó la vida,
porque la quiso para él íntegra y plena; odió la injusticia, porque temió que

flagelara su carne o sus sentimientos, y
deseó el bien de todos, que también es
el de cada uno.
Y ante tantos niños abandonados y
tantas madres inconscientes se sintió p o tadora de la buena nueva practicando
la generación consciente y la maternidad libre, y ante la cuna pasó la enfermedad sin lastimar sus tiernas carnes,
y el vicio y el egoísmo dejaron incólume su pensamiento, y el amor anidó en
su corazón y desapareció el mal y reinó
el bien, porque de cada cuna surgió un
Hombre.
ANTONIA MAYMON

GACETILLA
Amigo Noja: He recibido y leído tu
libro Como el caballo de Atila. Suele decirse, cuando se quiere hacer el elogio
de una obra, que se ha leído de un tirón.
A mí nunca me ha parecido esto un elogio. Si vsalimos al campo de paseo y no
nos detenemos hasta el final que de antemano nos hayamos señalado, es :fue
nada atrajo poderosamente nuestra aiención: ni el paisaje ni las perspectivas.
Yo no he leído de un tirón tu novela. He
hallado en sus páginas más de un remanso grato en donde detenerme y saborear alguna nueva sensación.
Hace tiempo, hablando con un amigo
común de tus primeros libros, hube de
decirle que me parecía encontrar en ellos
influencias de escritores que tenían menos cosas que decir que tú Es posible
que estuviera equivocado. * p ero en é¿te
no hallo ya nada de eso; es más tuyo, por
lo tanto, y ningún elogio creo más cumplido que ese. Sin embargo, espero que
el camino aquí emprendido sea iniciación de mayores esfuerzos.

En uno de los libros fundamentales
de la nueva literatura rusa—El diario de
Costia Riabtsev—, comentando el protagonista el resultado de una encuesta, exclama: "¿De dónde salen tantos burgueses?"
*
Todos los que hemos vivido en ciertos medios, que son juzgados y se juzgan a sí mismos antiburgueses, nos hemos visto forzados más de una vez a
dirigirnos esa pregunta. Gentes que parecían ajenas a todo interés particular descubrían una sucia intimidad de mercachifles. Hay por ahí multitud de redentores que pueden dar lecciones de bur
guesismo al burgués más pintado.
Aunque ya lo he referido en otra o iasión, no me parece inoportuno recordar
un suceso ejemplar a este respecto. Era
un grupo antiburgués. Uno de sus componentes heredó unos miles de pesetas.
Todos sus compañeros le aconsejaron lo
que debía hacer con ellas. Y todos coincidieron. Debía poner una tienda. *'Yo
creía—comentaba el heredero—estar entre otra clase de hombres. Resulta que,
en mi caso, todos se habrían vuelto co-

merciantes." Costia Riabtsev tiene razón.
¿De dónde salen tantos burgueses?
Nuevamente ha declarado don Alejíiidro Lerroux que espera gobernar. Oti'as
veces no ha dicho que espera, sino que
quiere Tanto da.
Si estuviera en nuestra mano dark el
gobierno, inmediatamente satisfaríamos
su deseo. No porque nos fuese agradable
que gobernara él—¿es precUo decir que
tampoco nos agrada que gobiernen
otros?—, sino porque las gentes tuvieran
una nueva distracción.
Y además para evitarnos la molestia
de sus frecuentes declaraciones soore su
aspiración más señalada. (Verdaderamente—entre paréntesis—, ti^ne unas aspiraciones harto modestas. Un hombre
de valía aspira a cosas de más ramo.)
Le daríamos el gobierno como se ie di a
un chico que no cesa de Uorar jn juguete: para que calle y nos deje en paz.
Pero no es sólo Lerroux quien hace
declaraciones. Todo el munvlillo polit co
se desvive por proporcionarnos para el
futuro innumerables cosas agradables.
Todos los cambios son eonveniertes.
pero a condición de que s¿an cambios
auténticos.
España es un país de arbitristas, pero
acaso nunca se habían revelado en tal
cantidad como ahora. Hay quien lleva en
ti bolsillo la salvación de todos.
Semejante pretensión, si no hubiera
envuelto en ella un asunto tan importante, sería cómica. Lo es, sin duda: pero
como en todo lo cómico, verdadero, late
en su fondo una gran parte de tragedia.
Por esta razón no se puede reír tianquilamente.
"Reformando tales o cuales artículos
de la Constitución—dicen algunos as DÍtristas—España entraría en una vida de
progreso."
"Es una nueva Constitución lo que i.os
hace falta—dicen otros—para emprender rutas de adelanto, de civilización."
Todas las catilinarias rondan este tema.

A nadie se le ha ocurrido asomarse a
otros campos más propicios. Se nos aturde con la necesidad de la reforma de la
Constitución, por una parte, o con la precisión de que se haga nueva, por otra.
Cuesta trabajo creer que gentes al parecer serias hablen tan poco seriamente.
Hay detrás de todo eso una tragedia, señores arbitristas, y las tragedias no tienen solución tan fácil. Para acercarse a
problemas tan vitales como este de la
vida de un pueblo la actitud superficial
es imperdonable. Lo cómico causa risa,
algunas veces; pero la continuada actitud cómica torna más grave el sentido
trágico latente en cualquier conflicto. Por
favor, no se empeñen en ser nuestros
salvadores. El papel de Mesías les viene
grande a todos los hombres. No hay salvación sino en el esfuerzo de cada uno.
Si a la imposibilidad que se desprende
de este postulado se añade el histrionismo en que los arbitristas se debaten, la
cosa cesa de ser divertida. Hacer reír
no es muy airoso. Mucho menos cuando
la risa es provocada por algo que tiene
relación con un asunto primordial.
Siempre que leo fervorosos elogios dirigidos a quien paga o manda, recuerdo
un cuentecillo que quiero referir al
lector.
Era un patrón que se creía un humorista, y todas las mañanas soltaba ante
sus empleados las frases que se le habían
ocurrido el día anterior; frases que, a su
juicio, rebosaban ironía. Los empleados,
para demostrar que les hacían mucha
gracia los dichos del patrón, reían a carcajadas.
Uno de éstos, un día, permaneció indiferente. Ni las risas de sus compañeros
lograron que sonriera. Un amigo del patrón, que le acompañaba aquel día, extrañado de la actitud del empleado que
no reía, se acercó a él y le preguntó:
—¿Cómo es que usted no se ríe?
—Dejo el trabajo mañana—respondió,
sin comentarios, el interrogado.
JULIO

BARCO

Para una antología de temas pedagógicos

La enseñanza de la Geografía
Toda la historia de la ciencia moderna, comparada con la escolástica de la
Edad Media, puede resumirse en una palabra: "Vuelta a la Naturaleza". Para
aprender tratemos antes de comprender.
En vez de raciocinar sobre lo inconcebible, comencemos por ver, por observar y estudiar lo que se halla a nuestra
vista, al alcance de nuestros sentidos y
de nuestra experimentación.
En geografía, sobre todo, es decir, precisamente en el estudio de la naturaleza
terrestre, conviene proceder por la vista, por la observación directa de esta
Tierra que nos ha hecho nacer y que TÍOS
da el pan que nos alimenta. Mas he aquí
que la enseñanza de la Geografía, como
viene dándose aun en nuestras escuelas,
lleva la marca de los tiempos escolásticos: el profesor pide al alumno un acto
de fe, pronunciado, además, en términos
cuyo sentido no domina. El estudiante
recita de corrido los nombres de los
"cinco ríos de Francia, de tres cabos, de
dos golfos y de un estrecho" sin referir
esos nombres a ninguna realidad precisa. ¿Cómo podría hacerlo si el maestro jamás le presenta ninguna de las cosas de que habla y que se hallan, no obstante, en la misma calle, ante la puerta
de la escuela, en los arroyos y en los
charcos de agua que forman las lluvias?
¡Volvamos, pues, a la Naturaleza!
Si yo tuviese la dicha de ser profesor
de geografía para niños, sin verme encerrado en un establecimiento oficia' o
particular, me guardaría bien de comenzar por poner libros y mapas en manos
de mis infantiles compañeros; quizá ni
pronunciaría ante ellos la palabra griega "geografía", pero sí les invitaría a lar-

gos paseos comunes, feliz de aprender
en su compañía.
Siendo profesor, pero profesor sin título, cuidaría mucho de proceder con
método en esos paseos y en las conversaciones suscitadas por la vista de los
objetos y de los paisajes. Es evidente
que el primer estudio debe variar en
sus detalles según la comarca que se
habite: nuestras pláticas no tendrían el
mismo aspecto en un país ?lano que en
otro montañoso, en las regiones graníticas que en las calcáreas, en una plaza o
a la orilla de un río que en un páramo;
en Bélgica no hablaría lo mismo que en
los Pirineos o en los Alpes. Nuestro lenguaje en ninguna parte sería absolutamente idéntico, porque en todas hay rasgos particulares y característicos que señalar, observaciones precisas que recoger, las cuales nos servirían de elementos
de comparación en otros distritos.
Por monótono y pobre que fuese nuestro punto de residencia no faltaría la
posibilidad de ver, si no montañas o colinas, al menos algunas rocas que rasgaran la vestidura de tierras más recientemente depositadas; por i.odas parles
observaríamos cierta diversidad de terrenos, arenas, arcillas, pantanos y turbas, probablemente también areniscas y
calcáreas; podríamos seguir el margen
de un arroyo o de un río, ver una corriente que se pierde, un remolino que
se desarrolla, un reflujo que devuelve las
aguas, el juego de las arrugas que se forman en la arena, la marcha de las erosiones que despojan parte de una ribera
y de los aluviones que se depositan sobre
los bajíos. Si nuestra comarca fuese tan
poco favorecida por la Naturaleza que
careciese de arroyo en nuestras inmedia-

ciones, a lo menos habría alguna vez
aguaceros que nos suministrarían arroyos temporales con sus cauces, acantilados, pendientes, contenciones, compuertas, circuitos, revueltas y confluentes; en fin, la variedad infinita de fenómenos hidrológicos.
Pero ¿y el cielo? En él podemos estudiar la serie infinita de los movimientos
de la Tierra y de los astros: la mañana,
el mediodía, el crepúsculo y la oscuridad
en que se descubren las estrellas; las
nieblas y las nubes que reemplazan al
cielo azul, y luego los grandes y raros
espectáculos de la tempestad, el relámpago, el arco iris y acaso la aurora boreal. Todos esos movimientos celestes
comenzarán a precisarse en nuestro entendimiento por una matemática inicial,
ya que todos los astros siguen un camino trazado de antemano y que les vemos
pasar sucesivamente por el meridiano,
dándonos así la ocasión de precisar los
puntos cardinales y reconocer los diversos puntos del espacio.
A estos paseos alrededor de nuestra
residencia habitual, las circunstancias de
la vida podrían añadir largas excursiones, verdaderos viajes, dirigidos con método, porque no se trata de correr al
azar, como aquellos americanos que dan
su "vuelta al Mundo Antiguo" y que suelen hacerse más ignorantes a fuerza de
amontonar desordenadamente lugares y
personas en sus cerebros, confundiéndose todo en sus recuerdos: los bailes de
París, la revista de la guardia en Postdam, las visitas al Papa y al Sultán, la
subida a las pirámides y la adoración al
Santo Sepulcro. Tales viajes son de lo
más funesto que pueda imaginarse, porque matan la potencia de admiración que
ha de crecer en el individuo al mismo
tiempo que su conocimiento, y acatan
por estragarle de modo que llega a despreciar toda belleza. Recuerdo, a propósito, la sensación de horror que experimenté oyendo a un joven guapo, muy
instruido, muy desdeñoso, y tan tonto
como presumido, decir perezosamente

acerca del monte Blanc: "¡Ah, sí; es necesario que yo vea esa camama!"
Para evitar semejantes aberraciones es
importante proceder a las excursiones y
a los viajes con el mismo cuidado del
método que en el estudio ordinario para
la enseñanza; pero es preciso evitar también toda pedantería en la dirección de
los viajes, porque ante todo el niño ha
de encontrar en ellos su alegría: el estudio debe presentarse únicamente en el
momento psicológico, en el preciso instante en que la vista y la descripción entren de lleno en el cerebro para grabarse
en él para siempre. Preparado de ese
modo, el niño se encuentra ya muy adelantado, aunque no haya seguido lo que
se llama un curso; el entendimiento se
halla abierto y tiene deseo de saber.
ELÍSEO

RECLÜS

-fflfflDe interés para los enfermos
pobres y la clase obrera
en general
Nos informa atentamente el doctor Remartínez que en beneficio de los enfermos pobres y obreros en general ha establecido desde Enero del corriente aro
1930 una consulta ECONÓMICA en su
clínica todos los jueves de 7 a 9 de la
noche. Estas horas de consulta permitirán a los obreros acudir sin perder jornales u horas de trabajo.
Los honorarios, fuera de la tarifa habitual, que regirán en estas consultas
económicas serán: la primera visita, ".>
pesetas; visitas ulteriores, 3 pesetas.
Indispensable acreditar para tener opción a esta tarifa reducida la condición
de obrero o pobre.
Descuentos importantes a los mismos
en los demás servicios de la clínica, tales como Rayos X. Análisis, Electroterapia, etcétera.

Autores y Lluros

MÉJICO
La lectura de varios libros
sobre las luchas mejicanas, me
publicar, como comentario, el
que dedico a Méjico en un libro
tiempo preparo y que acaso no
rá nunca.
Dice así:

recientes
anima a
capítulo
que hace
se edita-

MÉJICO, OCTUBRE 1927
Vísperas de elecciones presidenciales.
Cuarteladas, sublevaciones, pronunciamientos en varias provincias. Las calles
se llenan de soldados que van a combatir a ios rebeldes.
Generalitos bárbaros. Cada uno un futuro presidente. Aquella alimaña que se
llamó Porfirio Díaz, espejo en que todos
se miran. Unos de frente. Otros de reojo.
Nube de oficialitos pintureros. Futuros
generalitos.
Intranquilidad. Desasosiego. Rumores
espeluznantes. Aventureros de todo el
mundo que pescan en las aguas revueltas. Cínicamente. Sin grandeza.
Furor patriotero de los extranjeros.
Españoles miserables que se han enriquecido, no solamente de manera vergonzosa — toda riqueza se adquiere de
manera vergonzosa —, sino indecente.
Repugnantes norteamericanos que lo husmean todo buscando petróleo. Reuniones
constantes con el objeto de pedir protección a los Gobiernos de los respectivos países, para los intereses creados.
Coro de comerciantes. Gallegos y asturianos que no se alimentan para redondear su fortuna. Catalanes rapaces. Ingleses limitados y torpes. Franceses superficiales. Alemanes rudos. Italianos escandalosos.
Inquietud de la burocracia. Tan abun-

dante como en Francia o Rusia. Refugio
de novelistas y poetas incapaces de nada
valedero. Rostros pálidos. Actitudes decadentes.
El indio ciudadano, explotado, humillado, ha perdido su personalidad. Los
recién llegados del campo, conservan altivez, gracia natural, ímpetu, capacidad
para saborear el ocio. No son, sin embargo, suficientemente perezosos. Todavía se
alimenta de su trabajo una muchedumbre de parásitos.
Vida al aire libre. Vida en plena calle.
Comentarios ruidosos sobre los sucesos.
Clima magnífico. Los maravillosos alrededores de la ciudad, tan propicios para
las excursiones placenteras, abandonados. Las mismas calles, llegada la noche,
quedan solitarias. Vuelan por ellas, de
vez en vez, algunos autos. Franjas de luz
denuncian los lugares de recreo. Más
concurridos que de costumbre y abiertos toda la noche. Hedores de alcohol.
Canciones lánguidas. Influencia norteamericana en los bailes. Por si al día siguiente la lucha llega aquí, se trata de
aprovechar el tiempo que queda de vida.
Bacanal.
El centro de la ciudad, menos oscuro,
está' invadido por las prostitutas. Vicio
internacional. En todas partes andaluces
de exportación, centroamericanos que
charlan como cotorras, algunos rusos melancólicos.
El peligro probable da a las cosas su
cariz verdadero. Relaciones sexuales sencillas y trágicas. Crímenes monstruosamente sencillos. Primitividad encantadora y terrible. Venganzas espantosas.
Supersticiones escalofriantes. Ternura.
Odio. Torbellino de sensaciones primigenias.

La vida no vale nada. Se juega con ella
como en ninguna otra parte. Y precisamente porque no vale nada y porque
se juega con ella adquiere un valor incalculable, tiene una intensidad extrema. Todos los riesgos, todos los peligros,
carecen de significación.
Entre una muchedumbre de lugares
comunes sobre el problema del indio
campesino se oyen palabras hondas, colmadas de certeza. Su primitividad está
preñada de futuro. Todas las luchas actuales son anécdotas. Sangrientas, sí,
pero anécdotas.
El indio ciudadano está excluido de
cualquier tarea grande. Ha perdido el
ímpetu. Vota. Corre a las órdenes de
unos generalitos a dar caza a otros. Mata
a su vecino. Se humilla. Grita. Se emborracha. Hace todas las cosas que un hombre civilizado.
El indio campesino conserva gian
porción de su ocio, que es fuerza creadora. Pelea. Se rebela. No tiene miedo a
ninguna hazaña. La aventura, cualquier
aventura, le parece cosa deseable. Hierve su sangre. Tiene sed de proezas. El
ocio le alimenta ensueños magníficos.
Ahora es juguete en manos indignas. Se
prevé el momento en que esto va a tener
fin. Algunos hombres, los mejores, se esfuerzan por meterse en la entraña de las
posibilidades del indio para cuando ese
momento sea llegado.
A excepción de los extranjeros, pocas
gentes se quejan de la tragedia. Ya están
acostumbradas. Un episodio más, no importa. Pero de ningún modo les es indiferente. No hablan de otra cosa. Y se
multiplican los comentarios hirvientes
sobre las ambiciones de los generalitos.
¿Qué es un pueblo que no vive trágicamente? ¿Qué es un hombre sin vida
trágica? La existencia tranquila se queda para los burgueses, que son los hombres más despreciables que han aparecido en la tierra. Los que hablan del porvenir del mundo en un tono elegiaco son
pobres criaturas sin ímpetu. La vida vale
porque es lucha. Contra esto o aquello.
El niño es más niño cuanto más juega.

El hombre más hombre cuanto más lucha. Cuando el juego cesa, ha cesado la
niñez. Cuando cesa la lucha, empieza la
decadencia viril. No hemos venido ai
mundo para conquistar tranquilidad, sino
para buscar inquietudes. Quien rehuye
éstas y prefiere aquélla no merece ningún respeto. El ocio es otra cosa.
Ver a los indios campesinos que llegan
estos días a la ciudad consuela de todo
lo desagradable que se advierte en torno. De la barbarie de los generalitos.
De las cuarteladas. De las eleccioiies
presidenciales. De la repugnancia de los
norteamericanos. De las indecencias de
los españoles. Todo es asombroso en sus
ojos. Se les derrama la emoción. Se apoderan con la vista de todo lo que les es
grato. Buen síntoma.
Son atrabillados en las plazas donde
pulula una multitud abigarrada y se 'es
lleva a la cárcel, revueltos con ó b r e o s
y vagabundos. Ya están todas las cárceles llenas de conspiradores. Y de obreros. Un obrero es siempre una mala persona. Hay quien cree que todos debían
estar constantemente presos. Los obreros demuestran gran torpeza al no procurar que este deseo se cumpla. Daría
lugar, por lo menos, a que muchas gentes vivieran alguna vez de su trabajo.
Imperturbables, indiferentes a cuaato
sucede a su alrededor, los vendedores
ambulantes gritan los precios de sus mercaderías. En un rincón, una india vende
amuletos y mascotas. Rarísimas interpretaciones, en barro, de perros, gatos,
gallos y otra muchedumbre de anima'es.
Actividad desusada de las nuevas escuelas literarias. Entre un sinnúmero de
vejeces que quieren pasar por cosas recién nacidas, algo verdaderamente moderno, palpitante de novedad, bien preparado de flechas certeras. Revoltijo.
Versos a la luna todavía.
Ayuntamientos sexuales fugaces en los
barrios miserables. Suciedad insopoiable. Además de humillado, el indio ciudadano vive inmundamente. Desnudeces
morenas. Cruzamientos. Pieles de todos

colores. No hay diferencia de razas. El
hombre sexual se sacia a la ventura.
Infectas tabernas donde se amontonan
los emigrantes sin alma de mercaderes.
Prostíbulos malolientes. Vagabundos sucios. Indias semidesnudas. Chiquillería
ruidosa. Algún rostro sombrío. Gritos.
Blasfemias. Amenazas. Trapos puestos a
secar en todas partes. Ojos soñadores.
Languideces. Pasiones violentas. Ambiente cargado de sensualidad instintiva. De
las ventanas se escapan coplas trágicas,
blandas. Llega, de un patio lejano, el
ritmo lento de una música primitiva,
arrancada de un instrumento primitivo.
Empiezan a llegar noticias de que la
rebelión ha sido vencida, de que ha habido fusilamientos en masa, de que se

persigue a los derrotados ferozmente.
Todo pasó. Hasta otra vez. Las elecciones se celebrarán, llegada la hora, sin
obstáculos. Comienza de nuevo la vida
de antes. El centro de la ciudad se llena
de autos lujosos y de prostitutas internacionales. Renace la tranquilidad de los
negociantes. Ya no peligra su fortuna.
Vuelven los soldados, y al frente de ellos
los generalitos, vanidosos, como si acabaran de conquistar el mundo.
Se abren las puertas de las cárceles
para algunos indios campesinos. Ha crecido el asombro en sus ojos. Se ven en
ellos fulgores llameantes. Sólo en esa
llama viva podría verse algo del porvenir que espera a este país delicioso.
DIONYSIOS

Historia de la Evolución
las pruebas fle la Evolución
La graduación de los organismos
No existe una clara frontera que separe las especies, las clases, los reinos.
Tales divisiones son artificiales y obedecen a conveniencias. Las especies se
fundan en las especies. Las variedades
son el principio de "uevas especies. No
hay separación absoluta entre las plantas y los animales. "Ciertas formas misteriosas de la vida ¡ larítima pertenecen
a una suerte de no man's huid (terreno
neutro) biológico. (Huxley)".
Hoy en día existen dos géneros de animales que ponen huevos y sin embargo
amamantan sus crías, el echidné y el
ornithorinque. Hay pescado que vuela,
pudiendo resistir en el aire hasta recorrer cíen metros. Lu perche de las Indias se niega a estar constantemente
dentro del agua, y se arrastra por la
tierra y hasta trepa por los árboles. Se

dan pues actualmente algunas formas de
transición.
Cada órgano del cuerpo tiene su historia propia que no carece de interés.
Nuestros brazos y piernas provienen de
aletas que antiguos pescados poseían en
el vientre para nadar. La trompa cíe
Eustaquio es un residuo de agallas. Las
muñecas no son sino los tobillos modificados de las patas delanteras.
Las serpientes son lagartos sin patas;
las aves son reptiles volátiles cuyas pilmas son escamas transformadas. Las putas de la gallina guardan aún un manió
de escamas, legado de los pescados (por
intermedio de los reptiles). El pájaro
más antiguo, Arqueopterix, del que se
llegó a descubrir en Baviera un espécimen muy bien conservado, poseía una
mandíbula con dientes, cola larga como
un lagarto y una ala que terminaba en
unos dedos; dicha i.la es una pata delantera transformada.
La ballena tenía antiguamente cuati o

patas y vivía en la tierra; se trata de un
mamífero y no de un pescado. Se h i
podido ascender hasta el ancestra del
caballo, un mamífeio de la talla del
zorro con unos pies que tenían cinco
dedos. El caballo actual anda o púa coa
la uña del dedo med^o.
En algunas serpientes se han hallado
indicios de pies. ¿Podrían ser ellas también descendientes de la que tentara a
Eva? En caso afirmativo se podría encontrar también en esos reptiles vestigios de órganos vocales.
¿Desciende el hombre del mono?
Con Carlos Darwin sostienen los ateos
que el hombre desciende del mono.
"Los símidos (familia de monos) se
dividieron entonces en dos grandes ramas: los del Nuevo y los del Antiguo
Mundo. El hombre, maravilla y gloria
del universo, proviene de estos últimos."
(Darwin, Descent of man, cap. 6, último
párrafo.)
Quienes dicen que Darwin nunca enseñó que el hombre descendía del mono,
miente pues.
"Una línea directa conduce los seinimonos o lemurianos, a los monos antropoides, pasando po" Jos beduinos, y de
ahí al hombre." (Haeckel.)
Arturo Keith, que es una autoridad en
la materia, ha reducido a Moisés a un
silencio de muerte. "¿Tenía razón Darwin al decir que el hombre, bajo la acción de las fuerzas biológicas mesurables y observables, ha sido levantado de
su sitio de entre los monos antropoidea
hasta el lugar que hoy ocupa?
La contestación es afirmativa (1027).
La patología comparada, como asimismo las experiencias concluyentes de ios
análisis de la sangre, han establecido definitivamente el parentesco del hombre
con los monos antropoides y especialmente con el gorila." (Encyclopedia Britannica, tomo 3.°, pág. 143; artículo Anthropology, por G. Elliott Smith.
"No hay dificultad para reconocer que
los monos antropoides y el hombre pro-

vienen de un ancestra común, y que éste
a su vez, desciende de un mono primitivo con la nariz acnatada." (Ferris, Universidad de Yale.)
"Cualquiera que sea el órgano en cuestión, la diferencia entre el hombre y los
monos antropoides es menor que la correspondiente entre estos últimos y los
monos inferiores." (Huxley.) La diferencia existe únicamente en el grado; entre
los seres humanos mismos se dn este
hecho.
"El gorila y el chimpancé son nuestros parientes más próximos." (Luil, Universidad de Yale.)
La mayor prueba del origen simiesco
del hombre es "la p u e b a de la sangre''.
Si se mezclan sangres de dos animales
de la misma familia — el perro y ei
zorro por ejemplo — ningún inconveniente se desprende. Pero si la sangre
de un perro se mezcla a la de un conejo,
las dos clases de células de sangre se
combaten a morir. La sangre humana
envenena y descompone la sangre de los
monos inferiores y de los otros mamíferos, pero por las venas de los grandes
monos corre apaciblemente junto a la
propia de ellos. La sangre del hombre y
la suya ofrecen las mismas reacciones
químicas. En otros términos, el orangután, el chimpancé y el gorila no solamente se parecen a nosotros por la estructura, sino por la composición sanguínea también.
Todo ateo puede reducir al silencio a
un antievolucionista mediante eí hecho
de la prueba de la sangre. El ateo se
puede comprometer a dejarse inyectar
sangre de mono en tas venas y su antagonista consentir en que le inyecten la
sangre de otro animal cualquiera; aqud
que sobreviva podrá decir que ha vencido. Ningún cristiano ortodoxo aceptará un desafío semejante porque le consta muy bien que pronto el ateo tendría
que asistir a sus funerales.
Todavía el hombre no está completamente adaptado a caminar nada más
que con sus miembros inferiores. Las
frecuentes roturas de los huesos de ia

parte baja del tronco, los numerosos
casos de hernia y las dificultades que
sienten los niños para andar, denotan
que la postura vertical es reciente en la
especie humana. Lo> dedos encorvados
en los niños, la maña para agarrar y trepar demuestran en parte su ascendencia
simiesca.
Los morros de la Jebre, el paladar sin
bóveda, 1 o s apéndices caudales, s o n
otros tantos vestigios de tipos de animales ancestrales. Se dan casos de mujeres
que tienen más de dos senos con pezoncitos alineados en la misma forma que
se ven en los animales inferiores.
¿Quién creerá que el chino, el negro,
el blanco, descienden todos de dos judíos que vinieron hace 6.000 años? Por
lo menos se habrían precisado 100.000
años para que las diferencias que los separan se desarrollasen.
Existe mayor semejanza entre un ser
humano normal y un mono grande, que
entre un galgo ruso y un perro de aguas.
Cada una de estas parejas pertenecen a
la misma especie.
Si el hombre ha sido creado a imagen
y semejanza de Dios, lo mismo ha de
ser para el mono. Sí hay quien lo dude
que vaya a pasearse por un jardín zoológico. ¿Por qué los cristianos ortodoxos
no se ponen a combatir los jardines
zoológicos?
Quienes nieguen el parentesco del
hombre con los animales, deberían visitar la sala de la Edad del Hombre en el
museo de Historia Natural de NuevaYork, o de otros sitios, para que por sus
propios ojos pudieran constatar !a prueba física de este parentesco establecido
por escalas, prueba que da una convicción algo más decisiva que las infantiles relaciones de la Biblia.
Darwin termina su "Descendencia del
hombre" con estas palabras: "El hombre lleva todavía en su forma corporal
la marca indeleble de su origen inferior".
En el principio de las cosas fue la materia quien engendró el abismo, quien
engendró el gusano, el pez, el anfibio, el

reptil, el mamífero inferior, el lemuriano, el mono; quien ha engendrado el
hombre que ha imaginado un Dios.
He aquí la genealogía del hombre.
Los "eslabones" que faltan
El foso existente entre el hombre y el
mono ha sido llenado por fósiles entre
los cuales los más importantes que se
han descubierto son:
1856: El Hombre de Neanderthal.
1891: El Hombre de Java o Pitecantropus Erectus, de tal modo a mitad de
camino que los sabios se preguntaban si
aquello era un hombre o un mono.
1907: El Hombre de Heidelberg.
1911: El Hombre de Piltdown.
1924: El cráneo cíe Taungos o Australopitecus Africanas, descubierto a cincuenta pies bajo tierra en el África del
Sur.
No hay "eslabones" que falten.
La selección

natural

La selección natural, la gran teoría
de la descendencia, cuenta con cinco
factores:
1.° Variación: No existen dos plantas
o animales cuyo parecido sea absolutamente idéntico.
2.° Excedencia: Nacen más organismos que los que pueden sobrevivir. Así
como lo ha observado Malthus, los animales se multiplican según lá progresión
2, 4, 8, 16, mientra* que los alimentos
aumentan en progresión de 2, 4, 6, 8.
3.° Lucha por la Existencia: De una
evidencia cabal.
4.° Sobrevivencia de los más aptos:
En el curso de la lucha por los alimentos
y la vivienda, los más débiles son desposeídos y los más fuertes sobreviven.
La Naturaleza elimina a los inadaptados
al medio; los adaptados o más aptos son
los que sobreviven.
5.° Herencia de las variaciones favorables. Si hay individuos que alcanzan
su madurez por efecto de una variación
favorable, aquellos de sus descendientes

que más la reproduzcan, vivirán para
continuar la raza. En consecuencia, este
proceso de selección natural produce tales diferencias en la estructura y la función, que las formas resultantes de ello,
se pueden considerar como nuevas especies, géneros nuevos y finalmente nuevos grupos superiores.
Cualquiera que sea la causa de la variación, es la selección natural que determina la sobrevivencia.
La generación espontánea es una condición esencial de la evolución.
"Si la hipótesis de la Evolución resurta cierta, ia materia viviente debe tener
por origen la materia no viviente, porque se^ún esta misma hipótesis, la condición del globo era tal en un momenlo
dado que la materia viviente no hubierr
podido existir en él, siendo que la vida
es absolutamente incompatible con el estado gaseoso." (Huxley).
"Si me fuera posible extender la mirada por más allá de los abismos de
las edades geológicas, hasta el período
más remoto en que la tierra pasaba por
condiciones físicas y químicas que ya
no volverá a ver—lo mismo que para
el hombre resulta imposible volver a vivir su infancia—llegaría hasta ser el testigo de la evolución del protoplasma
viviente de la materia no viviente."
(Tyndall).
"La Evolución es una teoría que implica no solamente las formas inferiores
de la vida—no sólo las nobles formas
del caballo y del león, no sólo el nriravilloso mecanismo del cuerpo humano—sino que hasta la propia alma (emoción, inteligencia, voluntad) antaño estaba en el estado latente de una nube
de fuego. Todo lo que constituye nuestra
filosofía, nuestra ciencia, nuestro arte,
se hallaba en germen en los incendios
solares." (Tyndall).
La química sintética ha obtenido sustancias que no se creían haber podido
producir sino por la actividad vital de
las plantas y animóles—el alcohol poi
ejemplo—. La creación de la vida hecha
por químicos en un laboratorio no cau

saría una extrañeza muy extraordinar.u.
La esperanza en eJlo existe.

consecuencias He
EYOlución
La Evolución desacredita a la Biblia.
El plan científico y el plan de la redención no puede ir de común acuerdo. Las
religiones que han tomado por base la
Biblia han fracasado. Los ateos, por su
parte, se han propuesto llevarlas hasta el
último aprieto.
Ante Dios
Precedentemente a Darwin, y aun antes que el término evolución se usara,
el clérigo denunciaba a toda teoría que
atacase los principios teosóíicos, como
siendo impía. Bien comprendían los
sacerdotes el alcance de esto. La teoría
de la gravitación en astronomía, el principio de la energía en física, la teoría
atómica en química como ciencias excluyen Jo sobrenatural, lo mismo que la teoría evolucionista de la descendencia del
hombre por vía de selección natural excluye también a Dios de la biología.
La Evolución extiende la explicación
científica sobre el solo dominio de la naturaleza de donde Dios no había sido
expulsado. La Evolución es el ateísmo; a
la inteligencia sobrenatural la sustituye
por las leyes naturales.
Gladstone ha escrito: Sobre las bases
de lo que se llama Evolución. Dios queda libre del trabajo de la creación; en
el gobierno del mundo ya no es posible
reconocerlo. Son razones evidentes.
Es la calidad mecánica de la selección
natura! quien provoca la gritería de las
gentes religiosas.
El fanatismo
En los países
doxos organizan
cuanto se refiere
trategia consiste

protestante

protestantes, los ortoJa ignorancia rural por
a la Evolución. Su esen calificar a la Evolu-

ción de "simple hipótesis", cubriéndola
al mismo tiempo de ridiculez. Exentos
de cultura, sólo saben hacer ironías. Los
hechos y la lógica no toman arraigo en
ellos. Como así lo enunció Celso en los
primeros tiempos del cristianismo: "nos
abastecen de fábulas, fábulas de mujerzuelas". Si los cuentos de nuestra madre la dea se hallaran incluidos entre lo
que dicen, dentro de sus libros podrían
encontrar una explicación.
Pero todos sus esfuerzos son vanos;
jamás llevarán el mundo a la aceptación
de la pseudo-genealogía del hombre tal
como la ofrece la Biblia. Sabemos ya muchas cosas para que aun lleguemos a
creernos esas fábulas y todas cuantas se
han atribuido a Jesús. Además, los dichos ortodoxos son Modernistas con relación al cristianismo primitivo, habiendo rechazado muchas de las enseñanzas
bíblicas. Esos no son creyentes, sino gentes que dan la sensación de que creen.
Los católicos contra la Evolución
La mayor parte de los católicos descartan la Evolución. Los conductores del
catolicismo le atacan las raíces—la generación espontánea—y le cortan la rama
madre—la ancestralidad animal del hombre—. No existe escuela católica alguna
que enseñe que el hombre desciende del
mono.
En junio de 1919, un decreto de la Comisión bíblica para la interpelación de
las santas escrituras afirmó la no evolución del cuerpo humano.
Feu, el cardenal Gibbon, escribía el 25
de marzo de 1920 a P. L. Mills, autor de
Creation versus Evolution: "Considerando los deplorables ataques perpetrados
en nuestros medios por el actual materialismo y la evolución sin Dios, no puedo
por menos que acoger con beneplácito
vuestra estimable contribución en la defensa del otro punto de vista. Personalmente estoy convencido de que los días
del darwinismo están contados."
"El darwinismo es una filosofía bestial, dicho de otra forma: Dios no exis-

te y el mono es nuestro Adán." (Cardenal
Manning.) Es cosa exacta.
"No existen huellas de un argumento,
ni sencillamente probable, en favor del
origen animal del hombre." (Catholic
Ency cío pedia) en el artículo Evolución.
Pío ix condenaba violentamente el darwinismo.
La deslealtad de los

modernistas

La Evolución anula la Expiación. Los
descendientes de los monos no tienen
necesidad de un Salvador. ¿Por qué ofrecerles un Cristo crucificado? ¿Es que los
monos han pecado?
"Si no aceptáis el testimonio de la Biblia como cosa concluyente, ¿qué prueba tenéis de que Dios existe y de que el
alma es inmortal?" (Gladstone.)—Ninguna.
Desde el momento en que un hombre
ha desechado la Biblia en tanto que palabra de Dios, su adhesión más o menos
clara al ateísmo es determinada por su
aptitud de hipocresía. La mayor parte
de los Modernistas no son sino ateos enmascarados.
El Dios de los conciliadores
Los conciliadores luchan desesperadamente por salvar a Dios del naufragio y
no obtienen más que resultados risibles.
El sentido de las palabras se invierte, los
hechos son ignorados, la lógica es obviada.
"La creación por la evolución" constituye su última divisa. No tiene ello más
significación que el hablar de la marcha
de las ranas o del niño que "canta chillando". El empleo de tales expresiones
denota que se es hombre insensato o bribón. La historia de la hipocresía no contiene una página más negra que la lista
de los ensayos hechos para reconciliar
la ciencia y la religión.
Hay un poema escrito en inglés que
contiene estos dos versos:
Some cali it Evolution
And others cali it God.

Los cuales, traducidos, dicen: Los unos
le llaman Evolución y los oíros le nombran Dios.
Se puede llamar objeto de arte a una
llave de caja de conservas. El teísmo evolucionarlo es un mal uso de palabras
voluntario; tiene la dignidad de un retruécano. La Evolución es un proceso.
¿Por qué conservar los términos de una
religión abandonada? ¿Qué beneficio obtenéis dirigiendo plegarias a un proceso,
oh teístas?
Puestos en derrota, los teólogos declaran ahora que la Evolución es un método más elevado, más noble, más grandioso que la Creación Especial descrita
en el Génesis.
Si el designio de Dios era crear un
ser perfecto, ¿por qué tanta multitud de
esbozos? Resulta necio creer que la lenta confección del mundo por el juego
"a cara o verso" de la evolución es un
método superior a la creación espontánea. La inteligencia y la rapidez no son
ningún vicio.
El centro de la doctrina de la Evolución es la anulación de los inaptos. ¿Y
de qué forma? A menudo esa anulación
va acompañada de torturas inauditas. La
vida se nutre de la vida misma. No citaremos ningún ejemplo temerosos de que
los conciliadores no lleguen a resistir la
impresión del relato de todas las atrocidades que su dios permite.
"Todas las enfermedades conocidas
son expedientes de que la Naturaleza se
sirve para eliminar la inadaptable porción de su progenitura.
"El juego del gato que se divierte con
el ratón no significa nada en comparación con el prolongado sport a que se entrega la Naturaleza cuando mata las víctimas de su inmoderada sed, de su trabajo infinito de procreación. Colocad un
Dios entre todo este amaño y habréis
creado un Diablo más poderoso y más
abyecto que ninguna Teología deí pasado haya sido capaz de imaginar."
(Foote.)
Los conciliadores son gente despreciable.

La adaptación suprime el finalismo
La Evolución destruye el solo argumento plausible que haya sido presentado para justificar la existencia de Dios:
el argumento finalista.
Los animales septentrionales poseen
una piel más recia que los del ecuador.
¿No resulta más razonable sostener con
los Ateos y los Evolucionistas que la diferencia de espesor de la piel es un resultado de la diferencia de los climas,
que el imaginar con los sacerdotes que
un sastre celestial decide en el traje do
los animales? La masacre incesante de
los inadaptados ha conducido al tipo deseado de las distintas pieles.
La mujercita que agradecía a Dios el
haber croado los ríos para que cruzaran
las ciudades populosas tenía un alma de
teólogo.
Los sacerdotes podrían igualmente
agradecer a Dios el haber creado la cama
de ios ríos para que por allí corrieran
las aguas, o bien que a ios hombres les
haya hecho las piernas lo suficiente largas para que puedan tocar el suelo con
los pies. Verdaderamente existe algo de
adaptación en la Naturaleza: la continua
existencia de ios inadaptados es inconcebible.
El sacerdote dota a la Naturaleza de
sus propios atributos, y nada más. También un gusano solitario podría glorificar a Dios porque su rededor es tan agradable. Un parásito cualquiera de la sociedad podría agradecer a Dios el haber
creado al hombre.
Goethe ha ridiculizado el argumento
finalista alabando a Dios por haber dado
vida al alcornoque al objeto de que se
pudiera tener cosechas.
• Si Dios ideó el ojo perfecto, ¿quién
ideó también los ojos oblicuos, los legañosos y los bizcos? ¿Por qué hay córneas
que tienen una nube? Si e1 hombre tuviera cuatro ojos, o tres, o nada más uno,
¿también ahí descubrirían los sacerdotes un designio?
Que se nos diga cuál fue el designio de
Dios creando el microbio y la difteria.

Sólo con la operación cesariana se puede
desacreditar el argumento finalista.
Hay numerosos órganos del cuerpo
que son imperfectos. ¿Dios es un aprendiz y nuestro mundo ha sido su primer
ensayo? ¿Se podría perfeccionar? ¡Ojalá!
Si no es razonable negar que el hombre responda a un designio también resulta absurdo negar que un ser superior
al hombre no responda a otro designio.
¿Quién ha ideado a Dios?
El ejemplo del reloj es uno de los más
predilectos entre los sacerdotes. No la
existencia en sí del reloj, sino el hecho
de que esta existencia presupone un artesano, un relojero. ¿Quién ha visto a
Dios fabricar mundos? ¿Si una rata ha
podido hacer un agujero se deduce por
eso que el abismo de Padirac o la caverna de Manimouth hayan sido la hazaña de una enorme rata?
En una carta dirigida al doctor Asa
Gray, Darvwin escribía: Estoy viendo un
pájaro que quiero que venga a ser mi
alimento, cojo una escopeta y lo mato.
Lo hago esto con un designio. Un hombre que se hallaba debajo de un árbol ha
sido alcanzado por !a pólvora y lo he
matado. ¿Cree usted que Dios ha hecho
morir este hombre con una intención7
Hay muchas personas que lo creen así,
pero para mí resulta inconcebible. Si usted también lo creyera, cuando una golondrina se traga un mosquito cree también que es porque Dios ha determinado que así sucediera en un instante dado.
Yo creo que el hombre y el mosquito se
encuentran en el mismo caso. Si la muerte del hombre no ha sido proyectada,
como tampoco la del mosquito, no veo
que exista razón alguna para creer que
su primer nacimiento o producción haya
sido necesariamente proyectada. He aquí
un ateísmo puro y sano.
Escribiendo a W. Graham, Darwin
volvía a tocar el mismo tema: "Hay muchos puntos en nuestro libro cine no los
puedo digerir. El principa! es que la existencia de las llamadas leyes naturales
implica un propósito. Yo no puedo ver
eso.

Preguntad a un salvaje sobre lo que
hace andar a un reloj y os contestará:
"Un espíritu." Preguntad a un sacerdote
sobre lo que hace andar al mundo y os
dirá: "Un espíritu."
La idea del íinalismo ha venido cuando la ignorancia del hombre sobre cuanto concierne a la Naturaleza no le permitía dar otra explicación.
"El viejo argumento de un propósito
en la Naturaleza, tal como lo indica Paley—Y que antaño me pareció tan concluyente—ha fracasado ahora que ya
está descubierta la ley de la selección
natural." (Darwin.)
CHARLES SMITH
Traducción Sakuntala.

El Abogado del Obrero
Hemos recibido ejemplares de la 9.a
edición de este libro de nuestro compañero y amigo José Sánchez Rosa.
Dijimos ha poco que esta obra se había hecho indispensable a todos: al obrero principalmente, a las asociaciones
obreras, a cuantos nos vemos forzosamente obligados en la vida civil a caminar por este laberinto legal que metodiza todos los actos de la vida en la sociedad actual. Hoy, al recibir la nueva edición, hemos de ratificar este juicio con
mucho mayor motivo, puesto que su
autor, con el acierto que le es peculiar
en este asunto, ha sabido extractar y
compendiar lo más interesante de las leyes de Reunión, Asociación, Registro civil, Registros domiciliarios, Orden público, Contrato de trabajo, Accidentes del
trabajo, Huelgas y Coligaciones, Ley contra la Usura, Constitución del Estado,
Jornada de ocho horas, Inquilinato, Retiro obrero, Organización Corporativa,
Comités Paritarios y otras muchas disposiciones todas vigentes, de actualidad.
Además expone más de cincuenta formularios para documentos públicos y privados.
Un volumen de cerca de 400 páginas,
encuadernado en carfoné. Precio 3*50 pesetas.

"CUADERNOS DE CULTURA"
Y "ESTUDIOS"
La Administración de ESTUDIOS ha tomado a su cargo la distribución y venta
de los "Cuadernos de Cultura" que un
grupo de amigos ha tenido la feliz iniciativa de dar a la publicidad, con el
único objeto de facilitar al pueblo ios
medios, hasta hoy casi inasequibles, de
educarse y capacitarse en los diversos
conocimientos del saber humano.
Estos "Cuadernos" se publicarán en
tomitos de 04 páginas, muy bien impresos en papel pluma, y aparecerá uno
cada quince días. La colección de estos
tomitos constituirá una selecta y económica enciclopedia que abarcará diversas
manifestaciones del pensamiento filosófico y científico hasta nuestros días, en
forma resumida y clara, propicia para la
formación de una cultura superior, objetiva y sólida, desprovista de ese fárrago inútil y abstruso de que adolecen las
obras didactas que abotargan más que
esclarecen el entendimiento.
Aun cuando esta nueva publicación no
es obra propia, sino, como queda dicho,
de unos amigos con quienes nos une
completa afinidad ideológica, ESTUDIOS,
que en tratándose de una labor útil y
digna no sabe ver más prioridad que el
interés general por la cultura, ha tomado
a su cargo la tarea de dar a "Cuadernos
de Cultura" la mayor difusión posible,
no dudando de que su labor eficaz y altamente educativa ha de merecer el aprecio de toda persona estudiosa.
Al efecto, hemos remitido a todos
nuestros corresponsales algunos ejemplares de los primeros números aparecidos,
y esperamos que, vista ya la aceptación
tenida entre los lectores, nos digan cuántos ejemplares desean recibir en lo sucesivo.
Hasta ahora van publicados:
SOCIALISMO, por Marín Civera.
INTRODUCCIÓN AL ESTUDIO DE LA
FILOSOFÍA, por Fernando Valera.
Cada tomito se vende a O'CO pesetas.

Para los corresponsales, desde cinco
ejemplares en adelante, a 0'45.
Los pagos deberán hacerse cada raes
sin falta, a la Administración de ESTUDIOS, Apartado, 158, VALENCIA.

A NUESTROS LECTORES
Las constantes muestras de aceptación
y de simpatía que ESTUDIOS recibe de
sus lectores, obligan a esta Redacción
a manifestar una vez más desde estas
páginas, de todos tan queridas, nuestro
sincero agradecimiento.
El número extraordinario último ha
dado ocasión para que hayamos podido
darnos cuenta, con grata e íntima satisfacción, de que en España, pese a las
circunstancias adversas en que ha de
desenvolverse la propaganda de ideales
nobles, hay un numeroso contingente de
hombres con deseos de superación, una
excelente juventud estudiosa que se interesa por los problemas vitales del pensamiento, por donde encuentra cauce favorable una nueva moral que se va
creando en las conciencias, inquietas por
el porvenir de una generación consciente y culta. Fenómeno éste de reacción,
que en contraste y compensación a otros
terribles males, quizá sea lo único bueno que se deba a !a horrenda pesadilla
de plomo y fuego que ha vivido Europa.
Con miras a despertar y capacitar,
orientándolas hacia una concepción
amplia y sublime de la vida esas energías juveniles que se manifiestan en el
afán de estudio, fue hecho nuestro extraordinario; y a pesar de que no ha podido ser, no es necesario que digamos el
porqué, lo que esta Redacción hubiera
querido, la mejor prueba de la franca
acogida obtenida es que se ha agotado
la tirada que ya a prevención habíamos
aumentado considerablemente.
ESTUDIOS acoge estas pruebas de simpatía como acicate y estímulo para superarse cada vez más, correspondiendo,
con la medida de sus fuerzas, a la obra
emancipadora que siempre inspiró sus
páginas.

Voltaire y la filosofía de Spinoza
Voltaire representa una nueva parte del mundo; abarca
una nación entera y simboliza
un siglo.
George Brandes
Jesús lloró; Voltaire rió. La
lágrima divina de Jesús y la
risa humana de Voltaire forman todo lo que de dulce tiene
la civilización.
Víctor Hugo
Voltaire es uno de los grandes hombres de quien se puede
decir que sus pensamientos son
ejércitos y sus palabras victorias, en la causa de la liberación humana.
John Cowper Powis

No obstante ser uno de los más descollantes representativos del pensamiento
moderno, Voltaire (1694-1778) no le hace
justicia a Spinoza, a quien refuta en su
"Diccionario Filosófico" y de quien se
burla llamándolo "Jefe de los Ateos", y
diciendo de él que "era un filósofo inofensivo porque escribía en latín y en
un estilo deplorable". Mas el travieso crítico no olvida, de paso, darle también
un buen vapuleo a los que, sin conocerle, condenan al panteísta, y tiene el valor de elogiar las virtudes personales de
éste, extrañándose de que "un hombre
de vida tan ejemplar tuviese ideas tan
abominables". Acusa de contradictoria la
filosofía spinozana, pero no por ello deja
él mismo de contradecirse a renglón seguido cuando al citar la moral del panteísta exclama: "¿, Son esías las palabras
del virtuoso y sentimental Fenelón o las
de Spinoza? ¿Cómo es posible que dos
hombres de principios tan opuestos puedan ambos concordar en la idea de amar
a Dios por amor a Dios?" Luego no han
debido ser tan "abominables" esas ideas

del panteísta. Este último es un filósofo
sistemático, pero sin mayor talento literario. Su sistema, que abarca el universo entero, se funda en las matemáticas.
En cambio Voltaire es el escritor brillante, pero impulsivo: tiene el don, como
ningún otro filósofo, de saber exponer
sus ideas concisamente y con singular
claridad; pero en cambio carece de la
preparación requerida para comprender
los vastos horizontes del sistema moral
de Spinoza, que todo trata de explicarlo,
así el bien como el mal...
No hay quien no tenga sus pelos de
Quijote; pero nadie con más derecho a
considerarse la reencarnación del noble
manchego, que Francois Marie Arouet,
quien tuvo tino hasta para optar por seudónimo una palabra que más bien parece un toque de trompeta: Voltaire. Nació
tan desmedrado que nadie le concedió
más de una semana de vida y vivió
ochenta años en perpetua lucha, consagrado a la defensa de la libertad, de la
verdad y de la justicia. Para combatir
contra la tiranía y el fanatismo, cambió
gustoso su tranquilidad personal por la
prisión, el destierro y una existencia azarosa en que a cada instante arriesgaba su
vida. Y ni aún el término de ésta puso
fin a tan tremenda lucha: sus innobles
enemigos, no pudiendo vengarse de él en
vida, le profanaron sus restos, y la palabra del filósofo, muchos años después de
apagada físicamente, contribuía poderosamente a derrocar una tiranía ignominiosa, y aún hoy continúa siendo el terror del fanatismo religioso...
"Escribir la historia de Voltaire es escribir la historia intelectual de Europa."
Con esta frase expresa admirablemente
Víctor Hugo lo mucho que para la civilización actual significa el nombre de ese

pensador que "tenía la delicadeza de una
dama, y el corazón de un héroe"; y
quien "supo levantar el populacho a la
categoría de pueblo". El lema de Voltaire fue Tolerancia, que defendió siempre,
así en teoría como en !a práctica. Veamos la prueba: dos de sus sirvientes le
cometen un robo, y este precursor de
Monseñor Miriel, sabedor de que si los
apresaban nada, ni aun él mismo los podría salvar de la horca, tan pronto descubre donde se hallaban los ladrones escondidos, les envía dinero para que pudieran fugarse, librándolos asi de la justicia humana. He ahí otro rasgo que
pone de relieve su espíritu batallador y
su generosidad. El y Rousseau no se avenían bien. Sin embargo, cuando los representantes del fanatismo
quisieron
amordazar la pluma de Rousseau, se encontraron de frente con la de Volatire,
quien explica tan noble actitud diciendo
que aunque no compartía en lo más mínimo las ideas del utopista, en cambio
estaba dispuesto a defender hasta la
muerte el derecho de éste a publicarlas...
Como se ve, era Voltaire un caballero en
toda la línea. Jamás convino en la cobarde actitud de los que se encierran en su
torre de marfil. Creía con la buena fe del
héroe de Cervantes, que todos hemos nacido para reformar el mundo. Sólo que
en vez de lanza, blandía la más terrible
de las armas: "una pluma liviana como
el viento, pero formidable como el rayo",
según la elocuente expresión de Víctor
Hugo.
Más literato que filósofo; ¿cilio más
universal que profundo, verdadero propagandista de )a justicia, Voltaire conquistó la inmortalidad, antes que todo,
con su carácter. Escribió 50 volúmenes
maravillosos, pero más aún lo fue su actitud resuelta ante la tiranía y ante la
superstición. Con tal de poder combatir
contra éstas, conviene en todo: le dedica una obra al Papa, y así logra que se la
dejen circular. Cada vez que el gobierno
ordena quemar alguno de sus subversivos panfletos, entre los que presenciaban
la quema, regularmente estaba el autor,

protestando no serlo... Era el único medio de salvar su vida para poder publicar otro panfleto aún más fuerte... Cuando lo creía oportuno, escribía sonetos
para las damas de una corte relajada que
él despreciaba hondamente, pero quienes, envanecidas, le fueron útil más de
una vez para protegerlo contra las arbitrariedades del trono. No menos hábil
es para evadir también las del altar. Si
le parece necesario, va a misa, y hubo
ocasión en que se subió él mismo al pulpito a decir el sermón... Alguien le pregunta: "¿Qué haría usted si viviese en
España?" —Pues solicitaría la amistad
de los jesuítas e inquisidores, y aprovecharla esa amistad para pegarle fuego a
los conventos", replica el temerario apóstol. El obispo de Anneci prohibió terminantemente que ningún cura, capuchino
o monje confesara ni diera la comunión
a Voltaire. Este se finge enfermo, muy
grave, moribundo, y hace llamar a su lecho a un capuchino, quien obedeciendo
la orden citada, se niega a darle la comunión; mas por último, ante los argumentos y las amenazas de Voltaire, cede
y tan pronto éste recibe la hostia, le dice
a su secretario Wagniére: "Aunque me
costó trabajo convencer a este diablo de
capuchino, al fin logré tener a Dios entre mis muelas... Ahora salgamos a dar
un paseo al parque..."
Sin embargo, años más tarde, cuando
realmente vio venir la muerte, parece
que Voltaire se dejó confesar en serio.
Caríyle, Víctor Hugo y otras autoridades
lo niegan: pero hay quien sostenga que
sí se confesó. En esto la historia, gracias
ai fanatismo de unos o de otros, anda un
poco en obscuras. Mas sea o no cierto
que Voltaire se confesara antes de morir,
el hecho carece de importancia: a nadie
se íe puede pedir cuenta de lo que haga
en un trance tan anormal como el de la
agonía. Lo que cuenta son las acciones
llevadas a cabo en pleno vigor de la
vida, y ya sabemos bien cuál fue el verdadero significado de Voltaire para el
mundo... Pero para el estudio de su carácter, vale la pena agregar aquí que el

principal argumento en que se apoyan
los que sostienen que Voltaire se confesó
antes de morir, consiste en recordar que
una de las debilidades del enciclopedista
era el horror a que sus restos no fueran
debidamente sepultados, sino echados en
la fosa común, en terreno profano, como
se solía hacer con el que no moría en
brazos de la iglesia católica. De manera
que si realmente se confesó antes de morir, el último acto de Voltaire fue engañar una vez más a la iglesia, que tanto
había combatido...
Muchos admiradores de Voltaire quisieran ver en él la austeridad de un Giordano Bruno. Pero Giordano fue Giordano y Voltaire fue Voltaire. Cada uno de
esos héroes llenó su misión a su manera.
Con la firmeza de Giordano, Voltaire no
habría podido vivir los 84 años que necesitaba vivir para poder dotar al mundo de la cantidad de literatura rebelde
más cuantiosa que jamás se hubiese visto
producir por un solo hombre. Lo extraño es que haya podido morir en su
cama, y convencido de que formaba parte de una ola que se iniciaba, decir poco
antes de morir: "Las personas jóvenes
tendrán la fortuna de presenciar grandes
cosas: la revolución es ya inevitable...
Yo no lograré ver el fruto de mis esfuerzos, pero esas semillas algún día germinarán..."
¿Habéis visto su famoso busto, obra
del escultor Houdon, y que adorna una
de las galerías del Louvre? Allí está condensada toda su historia, y su historia
vale aún más que sus luminosos libros.
Admirad allí aquellos ojos picarescos
que reflejan, sin embargo, el corazón de
un héroe; estudiad el "bello cinismo" de
unas arrugas que parecen querer ocultar
una juventud eterna. O fijaos en la puntiaguda actitud de una barba y una nariz
que amenazaban llegar a tropezarse algún día; diríase que sirvieron de modelo para la caricatura que en la portada
del "Punch" de Londres tan admirablemente simboliza el chiste... Pero antes
que todo, meditad sobre aquella "humana sonrisa" que "para los poderosos era

una mofa y para los desamparados una
caricia". Esa sonrisa socavó los pilares
de un trono, hasta hacerlo rodar por tierra, y aún continúa socavando, con creciente éxito, los pilares de la superstición religiosa...
Sin embargo, ese hombre burlón no
siempre rió; la risa era solamente su
arma de combate. Fue tan noble su carácter que hacía suyo todo dolor ajeno,
toda injusticia. Cuando demuestra la iniquidad cometida con el mártir Calas;
cuando se compenetra bien de la barbarie alcanzada por un fanatismo escandaloso que traspasa todos los límites
hasta lograr que las autoridades de una
ciudad de Francia hicieran descuartizar
vivo, y luego quemar ceremoniosamente
a un muchacho de 19 años de edad, acusado injustamente de haberle roto el
brazo a un crucifijo, la indignación del
enciclopedista no tiene ya límites tampoco. Esas monstruosidades del fanatismo religioso, de tal manera llegaron a
mortificar su espíritu, que por mucho
tiempo estuvo apagada la al parecer inextinguible llama de su risa. "Yo me reprocho a mí mismo — llegó a decir —
cada vez que impensadamente la risa
viene a mis labios. Ante los sucesos que
presenciamos no hay ya excusa alguna
para reir." Fue entonces que escribió
aquella circular que más parecía una
arenga: "Aquí, denodado Diderot; aquí,
intrépido DWIambert...", les decía a los
pensadores franceses, invitándolos a una
campaña sistemática contra la religión
católica, y adoptaba, para dicha campaña, aquel nuevo seudónimo que había de
sonar aún más vibrantemente que un
toque de trompeta, pues era una bandera
de guerra a muerte: Ecrassez Vinfame...
Yo no puedo menos de entusiasmarme
por esos hombres que, como Voltaire o
Schopenhnuer, se indignan ante todo lo
que les parece injusto, ya viniese de
abajo o de lo alto... Pero la indignación
no es de filósofos, y así todo un Voltaire
tuvo también la oportunidad de ver su
lanza rota por las aspas de unos molinos
de viento...

El terremoto de Lisboa de 1755, y en
el que perecieron 15.000 vidas humanas,
fue motivo de que la indignación de Voltaire se pusiese de nuevo en efervescencia, y como esta vez no podía él achacar
la culpa del mal a la religión, ni seguramente se atrevería tampoco a acusar a
Dios, para desahogar su indignación no
encontró medio más adecuado que atacar a los filósofos y poetas que, como
Leibnitz, Pope, Shafterbury, etc., proclamaban la filosofía spinozana de la necesidad, sosteniendo que todo lo que sucede es para nuestro bien. Y con el objeto de hacer ese ataque más virulento,
Voltaire escribe su famoso "Cándido",
obra concebida en el estilo del "Decamerón", de Boccacio, pero con un fondo
filosófico, mejor dicho, irónico. "Cándido" está reputado por algunos críticos
de ser la mejor producción del enciclopedista, lo que demuestra que, según dijimos, éste era más literato que filósofo.
Un talentoso crítico, Cowper Powis, llega
aún a confesar que de todas las grandes
obras que ha leído, es "Cándido" la que
él más admira después de "Fausto", de
Goethe. Con tal declaración, delata Cowper Powis lo exigua que ha de ser su biblioteca. Un crítico como él, debería haber leído por lo menos dos docenas, de
las muchas obras que caben holgadamente entre "Fausto" y "Cándido". En
el prólogo de esta última obra, Voltaire
dice que su ataque va enderezado contra Leibnitz, Pope y demás partidarios
de la filosofía de la necesidad; pero es
Rousseau (como lo declara éste en sus
"Confesiones"), quien recoge el guante,
espetándole a Voltaire una filípica concebida en términos tan enérgicos, que
por un momento el mundo literario estuvo en suspenso esperando un duelo intelectual entre estos dos gigantes del
pensamiento y de las letras. Pero al fin
el más brillante y talentoso de los dos
tuvo que ceder el campo a su adversario:
era la primera vez en la vida que la agresiva e invencible pluma de Voltaire se
veía reducida al silencio... Pero oigamos
a Richard Addington comentar el inci-

dente: "Los críticos de Rousseau se manifiestan extrañados de que Voltaire no
hubiese contestado su bien razonada filípica, sino con una evasiva. Pero el caso
es que Voltaire no podía contestar sin
caer en un lazo, pues o convenía en que
todo lo (¡ue sucede es para nuestro bien
(teoría que ya había repudiado), o declaraba que Dios es la causa del mal (teoría
que no aceptaba o que no se atrevía a
aceptar). Rousseau supo, pues, escoger el
punto débil del deísmo pesimista de Voltaire... Como sucede generalmente en
esas discusiones, ambos contendores tenían en cierto modo un poco de razón.
Voltaire la tenía, al creer que los hombres sufren, y, por lo tanto, desde su
punto de vista el "mal" existe. Pero
Rousseau puso a su contendor en un
aprieto haciéndole ver que, o negaba la
Providencia o convenía en que ésta era
buena..."
En otros términos, todo lo que sucede,
aun aquello que nos parece un "mal" es
la obra de la Providencia, de Dios, y por
lo tanto, según el panteísmo, es conveniente, buena, a la postre, aunque en
nuestra ignorancia no lo comprendamos
así. De manera que Rousseau venció a su
terrible adversario abroquelado con la
coraza de acero del panteísmo; pero no
del panteísmo postizo de Leibnitz —que
Voltaire habría podido desbaratar de
una sola plumada, como en realidad lo
hizo — sino del panteísmo genuino de
Spinoza, a quien no obstante ello Rousseau ni siquiera se digna mencionar, por
más que fuera debido a Spinoza, que
pudo salir victorioso esta vez...
Como vimos, no fue ante la pluma de
Rousseau que tuvo que retroceder el irreductible Voltaire, sino ante la lógica de
Spinoza. Este dejó sentados, según hemos dicho, principios filosóficos tan fundamentales, que consciente o inconsciente han venido utilizando en su provecho
—según el caso y las circunstancias lo
requieran--casi todos los filósofos que le
siguieron, inclusive el mismo Voltaire,
quien al escribir su famosa "Biblia Comentada" evidentemente que tenía siem-

pre a la mano, como guía indispensable
para poder andar por los vericuetos de
La Biblia, el "Tratado Teológico Político", que de cierto tampoco le faltaba
cuando allá, en su retiro de Cirey, se solazaban de mañanita él y su genial compañera la Marquesa de Chatelet, comen-

tando entre estrepitosas carcajadas las
estupendas sandeces e irrepetibles licencias de que está plagado el Viejo Testamento, libro que el cáustico crítico francés puso en la picota del ridículo con
sus chistes demoledores...
CARLOS

BRANDT

JUVENTUD Y VEJEZ
La juventud y la vejez son antitéticas.
Tanto por su materia como por su espíritu, son dos estados opuestos del individuo. Cabe preguntar si un mismo individuo, sin desfigurar completamente
su personalidad, puede pasar por estos
dos estados, que son más que dos polos
de un mismo cuerpo. Dicho de otra
manera: cabe suponer si un individuo
puede atravesar estos dos estados sin
que su personalidad se descomponga
Por encima de *odas las afinidades
existe la de la edad; la sujeta al tiempo. La Naturaleza ancla al individuo por
esa ley férrea de los períodos de su vida.
Si es republicano, pensará no como
un joven republicano, sino como un
viejo si es anciano.
Si es joven, pensará y obrará como un
joven; inconscientemente si es inconsciente, liberal si es liberal, conservador
si es conservador, libertario si es libertario.
Si piensa y obra como un viejo será
una madurez prematura, un caso fenomenal, excepcional.
Todo separa al hombre durante estos
dos estados. Los pensamientos, los proyectos, los sentimientos, las inclinaciones, etc., etc. Con el cambio físico y moral sigue todo el cortejo de accesorios
vitales, toda la trailla de resortes humanos adecuados a la edad. Es, en suma, el
ropaje y el decorado especial de la vid:)
en cuya fase se halla el sujeto.

El joven presume de sus energías y el
anciano se esfuerza en economizarlas.
El joven mira lejos en el porvenir y el
viejo otea casi siempre el pasado.
El primero siente una eternidad ante
él; el segundo cree siempre oír las puertas de su existencia cerrarse ante sus
pasos.
El joven obra según un empirismo bravio e inconsciente, mientras el viejo pulsa su experiencia, tantea el terreno, mira
la brújula del norte de su pasada vida,
quiere pisar en firme; sabe que avanzar
no es caracolear ni zigzaguear como una
liebre. Es indudable que el viejo .nconsciente o timorato de ideales es presa «ie
demasiada torpeza y frena constantemente su carro del progreso, como si temiese
llevarse a la tumba el término de la evolución. Es avaro del presente y teme que
el porvenir aniquile todo lo existente.
Pero el anciano consciente es un piloto seguro para llevar la nave hacia el
puerto de salvación. Se ríe benévolo de
la ilusión espumosa del joven. Se hace
escéptico, generalmente, porque su voluntad es adoquinada con pavés de decepción y con cemento de amargura.
Demasiadas veces ia juventud juzga la
prudencia y la sagesse de los ancianos
militantes como una abdicación de su
ideario, y la vejez, que es la que política y económicamente domina al mundo
y la que se abroga la ilegítima misión de
juzgar los actos de los dominados, se

olvida siempre que ella también fue juventud bulliciosa, discola y vehemente
en sus fallos contra el delito legal o hamano de los jóvenes que son los que
forman el gordo de Ji delincuencia política y común.
"iSi juventud supiera!"
"¡Si vejez pudiera!"

ción, que Jes servirá con puntualidad todos los meses.
Los precios de suscripción, son: Para
España y América, un año (12 números,
comprendido el extraordinario), G'50 pesetas; para los demás países, un año,
8 pesetas.

—flfir
Descuentos

a

corresponsales

He aquí la exclamación que completa
Y suscriptores «fe ESTUDIOS
todo un deseo de realización y que describe toda la diferencia de estos dos esREVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de entados de la humanidad. La vida es corta
vío. En los envíos para Francia, el descuento va por los
para aprender, y la vejez, que sabe ya
gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada
algo, no puede, y la juventud, que pue- mes por giro postal, cheque, sellos, etc. (en este último
de, no sabe aun, y i sí la obra es lenta,
caso certificando la carta).
lenta, desesperadamente lenta.
LIBROS. -En los libros editados por esta Revista, el
25
por 100 de descuento. En las d e m á s obras aquí
Y llega la muerte, que pone remate a
anunciadas, el 20 por 100 en rústica, y el 15 por 100 en
la sabiduría, y el nacimiento del nuevo
las obras encuadernadas. En los Diccionarios, el 10
ser, que es un pergamino en blanco.
por 100. Los pedidos cuyo importe líquido sea de 10 pesetas en adelante, se envían libres de gastos de franqueo
jAh! Si la cabeza de la vejez pudiese
y certificado.
dirigir los brazos y las piernas de ía
Para todo pedido de libros es condición indisjuventud! Mas ¡ay! los brazos boxean y
pensable el pago anticipado—Si no se quiere o no se
las piernas patean ei ball y la pobre capuede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden
indicar que se haga el envío a Reembolso, y en este cabeza de los viejos se tambalea de desesso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos
peración.
del cartero. Los gastos de Reembolso (0'50) van a carF. BARTHE
go del comprador en este caso. Los envíos a Reem-

—SR8h
INPORTANTE
Del número extraordinario último hemos dejado de servir algunos paquetes a
unos cuantos corresponsales que se hallan atrasados en el pago con esta Administración, y a fin de evitar que los lectores que por su mediación reciben la
Revista no se queden sin él, hemos guardado los ejemplares pertenecientes hasta
que dichos corresponsales liquiden su
deuda con esta Administración.
Si pasado este mes no han liquidado,
entonces dispondremos de estos ejemplares guardados, pues son varias las demandas que venimos desatendiendo. En
tal caso, los lectores que no quieran quedarse sin el extraordinario, pueden suscribirse directamente a esta Administra-

bolso no rigen para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán
tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado. Las suscripciones se abonarán por
años anticipados (12 números, comprendido el Almanaque de 1.° do año, 6'50 pesetas para España, Portugal y América; y 8 pesetas para los demás países). Las
suscripciones pueden empezar en cualquier mes del
año.
En los pedidos debe indicarse el título y autor de los
libros lo más claro posible. Cuando alguno de los libros
pedidos se halle agotado a en reimpresión, dejamos el
importe a disposición del comprador, enviando libre
de gastos el libro o libros elegidos en sustitución del
que haya dejado de enviarse. Todos los pedidos se sirven inmediatamente de recibido su importe.

Interesa a todo hombre estudioso
hacerse suscriptor de esta Revista, porque a pocos libros que adquiera le resultará la suscripción gratis.
Vea los descuentos con que favorecemos a nuestros
corresponsales y suscriptores, en otra parte de este mismo número.

Esto número ha sido revisado por la censura

La evolución de la Moral
La forma en que los hombres conciben las nociones del bien y del mal, que
constituyen la moral, varia con las épocas y las condiciones materiales de existencia. No existe, pues, un estilo de
moral estable, mas sí un conjunto de
moralidades que son, en gran parte, el
reflejo de la sociedad ambiente.
Cada uno de nosotros reacciona a su
manera al contacto con los otros hombres; nuestra "moral", como vamos diciendo, la tenemos fuertemente influenciada por nuestro estado físico: los enfermos y los ancianos reducen la humanidad fácilmente a su única persona,
y la juventud, antes de ser devorada por
las preocupaciones puramente materiales, consagra frecuentemente su excesa
de vitalidad a fines altruistas; los dispépticos están propensos a la depresión
y los obesos que bien se portan al buen
humor.
Es indudable que nuestra moral impregna nuestro estado físico, y los grandes goces, como los dolores profundos, se
marcan con frecuencia de forma inde»¿ble sobre nuestra arquitectura corpory.
Factores imponderables condicionan
sin duda cada temperamento desde el
nacimiento; podemos decir que uno es
arrastrado hacia una actividad más desbordante, que otro es más emotivo, que
otro aún se siente atraído por consideraciones más societarias.
De una forma general, puédese decir
que nuestro comportamiento deriva de
tendencias instintivas que se han progresivamente desarrollado a través del
reino animal. Los instintos primarios de
conservación y de sexualidad, desde la
aurora de la vida orgánica, han evolucionado a través de las especies y las generaciones, con la extensión del psiquis-

mo y de la consciencia, hacia la vida
efectiva, variada y fecunda del hombr?,
a las posibilidades infinitas.
Las tendencias psiquico-biológicas de
ia humanidad han chocado, desde las
primeras civilizaciones, con la organización puramente material de las sociedades; esto explica la influencia preponderante de éstas. Todos los organismos vivientes asimilan, por el mecanismo puramente fisiológico de la digestión; el
hombre tiene la facultad de asimilar modalidades varias de la energía ambiente
para la satisfacción de sus necesidades
crecientes; esos de entre nuestros ancestras que sirviéronse los primeros de
los cascos naturales de sílex para facilitarse la obtención de su subsistencia,
han realizado el gesto moral fundamental que les asignaba su medio. La naturaleza ha puesto al hombre ante la necesidad del trabajo, como medio de coordinación y no ante ideas imperativas
de bien y de mal, que no serán qsie
la resultante de las condiciones de trabajo.
La evolución de este último y de las
condiciones de producción, que son la
consecuencia, han dado por resultado
la sociedad capitalista actual, basada en
los antagonismos de intereses de clase;
la cual, de moral sumamente estrecha, ha
originado el debilitamiento de las facultades del mayor húmero y de las luchas puramente materiales; la guerra y
su corolario, la criminalidad, debemos
considerarla como el reflejo del medio
social que la engendra.
La economía actual ha hecho nacer
el proletariado y, con él, las posibilidades de suprimir el monopolio capitalista en provecho de la colectividad.
Con el desarrollo material de la nueva

clase, se crea una naeva moral, basada
sobre el trabajo y la coordinación tle
esfuerzos.
Con una sociedad colectivista, las tendencias biológicas ««el hombre podrán
expansionarse libremente, por la subli-

mización de los insüntos hacia los valores estéticos y la realización de una
moral sin obligaciones ni sanciones.
DR. CHARLES

FONTAINE-VINCENT

Traducción de F. OCAÑA.

"Continuidad evolutiva,
no saltos en el vacío"
Hace algún tiempo leí un artículo de
Ortega y Gasset en que refería un diálogo sostenido por Baroja y Azorín sobre
el arte nuevo. El diálogo lo había suscitado un artículo de Azorín. En él defendía éste las semejanzas ¡cíclicas de las
culturas, que, como se sabe, es la tesis
desarrollada por Spengler en su ian cjiscutido libro La decadencia de Occidente. Para Azorín, por consiguiente, no
existían formas nuevas de arte, sino que
éstas se repetían sin cesar. Para Baroja
las renovaciones de arte consistían en
los cambios de estilo, y lo característico
de la vida era, según él, la aparición súbita de nuevas especies, que es la teoría
formulada por el botánico holandés
Hugo de Vries, quien a esas apariciones
súbitas las da el nombre de mutación específica.
Decía Baroja que desde hacía unos
años venía plantando en su huerta unas
habichuelas que cosecha tras cosecha no
habían variado, pero que de pronto, un
año aparecieron unas habichuelas punteadas que se fueron propagando a expensas de las otras. Y a continuación
agregó: "Usted, Azorín, y yo estamos
asistiendo al advenimiento de una literatura punteada."
No me extraña que de unas habichuelas sin puntas nazcan otras punteadas.
Lo que sería muy sorprendente es que
de esas habichuelas hubieran salido garbanzos. En mi casa teníamos una gat'i

que parió cuatro gatos: tres pardos y uno
blanco. La madre y el padre eran pardos. ¿Cómo, siendo pardos, habían dado
un gato blanco? Seguramente alguno de
sus ascendientes sería blanco, y por atavismo nació ese gato de igual color. ¿No
tiene alguna analogía este caso cor. el de
las habichuelas?
Todo germen en latencia, ¿no posee ia
tendencia a reproducirse cuando el momento es propicio? El atavismo, entonces, se comprende. Pero el atavismo, a
pesar de ser un salto hacia atrás, no parece que rompa la continuidad evolutiva. Pues por mucho que un chico, verbi
gracia, se parezca a su bisabuelo, siempre se diferenciará algo de él. Y para
los efectos de Ja evolución, no obstare
la colaboración de otros factores, esas
diferencias son decisivas.
No niego ¡qué he de negar! esas apariciones repentinas de especies nuevas.
Los hechos no procede negarlos. Se
anotan. Lo que no puedo comprender,
por mucho que me esfuerzo y pienso en
ello, es la afirmación (no de Hugo de
Vries ni de Baroja) que hacen algunos,
llevados de su furor antitrasformista, de
que esas nuevas especies son discontinuas. Y no puedo comprenderlo porque
si eso fuera verdad equivaldrían tales
mutaciones específicas a saltos hacia
adelante, pero en el vacío, a verdaderas
creaciones ex nihilo, es decir, de la nada.
Esa afirmación, en el fondo, viene a re-

sucitar la creencia en la generación espontánea.
Si realmente se dieran esas formas
originales y subitáneas, sin lazo de unión
con el pasado, la historia sería un montón informe e inconexo de hechos. No
existirían las demás ciencias histórica;;:
ni Zoología, ni Geología, ni Botánica, etcétera. ¿Y el genio? Un genio que emergiera de improviso, que apareciera de
repente en el escenario social, sin relación ninguna de continuidad con la sociedad en que se presentaba, ¿cómo
habría de arreglárselas para poder desarrollar su obra específica? A un genio
así ¿no ie sería harto difícil asimilarse
la cultura del tiempo, por serle ininteligibles los modos de expresión en Arte,
en Ciencia y en todas aquellas esferas en
que se ejercitan la> actividades humanas? Un genio así ¿no seria una especie
de genio caído, como un aerolito, de
otro mundo?
He dicho alguna vez, y lo repito porque viene a cuento, lo siguiente: Si a la
vuelta de cincuenta años fueren inhacederas las guerras y un hombre de la
época poseyera el genio militar ¿qué
ocurriría? Pues que no podría desarrollarlo por inadecuación del medio. Y entonces, es muy probable que su genio
organizador de ejércitos se transformara
en genio organizador de otras empresas
pacíficas y provechosas para la vida. La
genialidad, si no puede permanecer
oculta, cuando no le sea dable manifestarse en unas formas se manifestará en
otras. Esto es de una lógica vital.
La obra del genio se halla en relación
con la cultura de su época y se nutre del
espíritu de ésta. Si no fuera así no podría florecer, ni menos fructificar, ni
mucho menos se la podría comprender,
ni aun por el grupo de hombres selectos
que está a la altura de ella. Y entonces
¿cómo se la podría propagar o difundir?
Sin esta pléyade de sabios que dosde diferentes centros de cultura difunden la
obra del genio ¿cómo lograría ésta penetrar y extenderse, al través del tiem-

po, en círculos sociales cada vez más
amplios?
La obra del genio, como las innovaciones, cuando son verdaderas, en Arte,
en Ciencia y en todo, tiene su entronque
en la cultura de la época. Hay una fisonomía general, un espíritu de la época
que, con mayor o menor acento, se refleja en la obra de todos, incluso en ía
de aquellos que son dueños de una robusta y vigorosa personalidad. Para superar el presente es necesario asimilarlo. Sin esta condición no hay superación.
Lo que vale tanto como decir que no
hay progreso. La verdad de hoy es la
rectificación del error de ayer. La obra
del genio es la asimilación y superación
de la de su antecesor. La nueva teoría
supone la anterior. Y a unas formas artísticas suceden otras, en conexión más
o menos estrecha. Todo en la vida tiene
sus antecedentes y precursores. Y así
siempre, sin hiatus, sin solución de continuidad. Habrán vacilaciones, titubeos,
hasta retrocesos parciales, no generales,
más o menos duraderos, pero, tras de
todo esto, la vida acaba por encontrar
su camino de ascensión.
En cuanto a esas apariciones repentinas, no creo que r.ean tan repentinas
como parecen. Las apariciones suelen engañarnos, si no siempre, algunas veces.
Oímos decir a diario que Fulano ha muerto de repente. Pero el que lo conocía
bien sabe que una larga enfermedad, de
esas que no se traslucen al exterior,
minaba su existencia. La erupción de un*
volcán parece un hecho repentino; sin
embargo, es el final de un dilatado y laborioso proceso interno. ¿Se ha calculado, si ello es calculable, el tiempo que
tarda una especie, a través de sus múltiples y sucesivas trasformaciones, en
producir otra nueva? Como no vemos,
quizá porque sea inapreciable, la lenta
evolución interna q\*e, a la larga, opera
profundos cambios de sustancia, que, a
su vez, determinan las nuevas formas,
decimos, cuando éstas brotan, que han
aparecido de modo repentino e inesperado. Es un modo de decir. Las especies

no aparecen ni desaparecen de sopetón.
Tardan en desaparecer lo que tardan en
desaparecer las condiciones que necesitaban para vivir. Del propio modo, surgen otras nuevas, cuando encuentran las
condiciones que requieren para surgir.
Cada cosa tiene su hora oportuna, y llega
cuando puede llegar; pero no liega de
repente, aunque lo parezca.
¿Y ese arte de vanguardia, desvinculado en absoluto, al decir de algunos escritores, de las demás manifestaciones
artísticas, anteriores y contemporáneas?
Si ese arte fuese tan nuevo y tan desligado de lo que antes se hacía, > de lo
que ahora se hace en los restantes sectores no titulados vanguardistas ¿cómo
nos explicaríamos que vendan sus obras
los que lo cultivan? ¿Es que ha variado
instantáneamente la sensibilidad de los
lectores? Porque, si se venden, es porque se entienden. Y si se entienden es
porque la sensibilidad ha variado de
acuerdo con el nuevo estilo. Pero no
habrá variado de repente.
El día que, a disTancia conveniente
de tiempo, se haga la crítica serena, objetiva y desapasionada de los novísimos
valores artísticos del presente y se lleve
a cabo su filiación, entonces veremos lo
que ese arte tiene de nuevo y de viejo y
si su incubación o gestación ha sido tan
repentina como algunos vanguardistas
presumen. Y, andando el tiempo, veremos también que los valores que siguen
viviendo no son ciertamente los que se
divorciaron de la evolución artística y
literaria, sino aquellos que más se insertaron en ella y la continuaron. Seguirán viviendo los valores de la verdadera,
no de la falsa vanguardia. Lo falso pasa;
y lo verdadero permanece, y sigue actuando.
El estilo no se improvisa. Obedece,
como todo, a un proceso. Cuando se
sigue, paso a paso, ia obra de un escritor, se ve cómo va evolucionando su
estilo, cómo se va trasformando. Pero
esas variaciones del estilo no se verifican a saltos, sino que se suceden de modo
continuo y paulatino unas a otras, y to

das ellas se integran en un todo unitario y orgánico tan bien coordinado que
la última forma supone la primera, a
pesar de diferenciarse tanto de ésta. La
evolución del estilo se corresponde con
la evolución cultural y, en algunos casos, con la del hombre que hay bajo todo
escritor. Digo en algunos casos porque
no siempre es cierto que el estilo, según
la sentencia de Bufón, sea el hombre.
Lo evidente es esto: Dado un hombre,
dado un estilo. Como podríamos decir:
Dado un hombre, dndo un modo de andar, o una manera de reír...
Cuanto más medito y profundizo en
este tema, más convencido estoy de que
existe una continuidad y unidad biológica y una continuidad y unidad orgánica en las actividades humanas en medio de la infinidad y diversidad de
formas y matices personales. Tengo también el convencimiento, que nace del
anterior, de que la vida no puede, en general, retroceder, porque es inherente a
ella la tendencia a eliminar las causas
que la embarazan y destruyen. El fin de
la vida, ya lo dijo el gran Goethe, es
vivir. ¿Una perogrullada? Como todas
las grandes verdades. Pero esas perogrulladas sólo se les ocurre a los hombres
geniales.
Luis FERRIZ GARCÍA
pillllllWIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIW

|

ESTUDIOS

=

REVISTA ECLÉCTICA MENSUAL

Ü

PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN

==

PAGO ANTICIPADO

H
§§
H
H
Hj
=
=
H
H
=

Para España, Portugal y América: Un año
(12 números)
6'50
Para los demás países: Un año (12 números) 8*00
Incluido el número Almanaque de 1.° de año.
La suscripción puede empezarse en cualquier
mes.
Número suelto, 59 céntimos
A corresponsales y libreros el 20 % de descuento, libre de gastos de envío.
Se desean corresponsales.

§§
¡|
§§
§§
jp
¡|
|3
jjS
|¡

H
Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse
g al Administrador: J. Juan Pastor. — Apartado
H 158.-VALENCIA (España).

||
ü
p

BIBLIOGRAFÍA
En esta Sección publicaremos un juicio crítico de todas aquellas obras cujos autores o
editores nos remitan dos ejemplares.
COMO EL CABALLO DE ATILA, por
ha menester de un hombre abyecto—por

Higinio No ja Ruiz.— Editorial GENERACIÓN CONSCIENTE. Valencia.—Mis elogios del autor, como mis plácemes a la
Editorial, podrían parecer recusables,
dada mi amistad con el primero y mi
identificación espiritual con la segunda.
Y este temor a parecer insincero me obliga a contenerme al prodigarlos. Es Neja
Ruiz un escritor fácil y de una asombrosa fecundidad. Asombrosa, porque sabemos que no es la de escritor su ocupación única y que ha de ganarse la vida
en otras actividades. Tiene el mérito de
haberse aupado él mismo, de debérselo
todo a su propio esfuerzo autodidáctico. Escritor proletario, si no por la modalidad genérica de su arte—variedad artística que se halla en tela de juicio—,
por haber puesto su aptitud literaria a
merced de la causa de los humildes. Se
le ve preocupado no por el éxito ante la
crítica, sino por la resonancia de sus
creaciones en el espíritu del lector; es
decir, por la propagación de sus preocupaciones ideales.
En este reciente libro de Noja Ruiz
asistimos a las meditaciones de un hombre a quien el destino aciago pone en
trance de aceptar el infamante cargo de
verdugo. Eliminado por la sociedad que
lo necesita, aislado de todo contacto y
relación humana, ve surgir una fecunda
vida interior y se enriquece en meditaciones y pensamientos selectos. Y es
lo subjetivo de esta vida atormentada lo
que constituye el tema fundamental de
la novela. Acusaciones vigorosas contra la sociedad que precisa de ese artilugio legal, pleno de ficciones, y que

su miseria o por su inconsciencia—para
completarse. En el fondo, ejecutor de
una ley, ni más ni menos abyecto que
los demás que cooperan a su cumplimiento; y también funcionario a sueldo,
ni más cruel ni más inconsciente que
otros muchos que pasan por honorables.
Gran acierto el del autor al hacer surgir en una oscura vida de verdugo una
destacada personalidad humana.
Los argumentos y alegatos del autor
contra la pena de muerte salen con fluidez natural de las meditaciones del personaje central de la novela, libres de la
exhibición del diálogo forzado, que, a
otras novelas de tesis, hace tan artificiosas y pesadas. El estudio psicológico
del verdugo está plenamente logrado, lo
que nos demuestra que el autor ha llegado a comprender lo humano, a adquirir el indispensable conocimiento para,
sometiéndolo a condiciones, ambiente y
circunstancias determinadas, prever el
comportamiento y los giros de la conducta.
La novela se completa con la descripción de un rastrero ambiente rural—acaso excesivamente recargado de tonos
oscuros—y con colisiones sentimentales
de un interés subido.
No nos queda más que felicitar efusivamente al autor y desear para su libro un máximo de lectores y de eficacia suasoria.
Máximo Gorki tiene en uno de sus
cuentos titulado Noche de tempestad, en
el que hace morir de frío a dos pobres

ancianos, tiene, decimos, unas sabrosas
y sugestivas meditaciones sobre la eficacia de sus creaciones imaginativas. ¿No
existe ya bastante dolor en la vida—se
pregunta—para tener necesidad de imaginar más dolor a fin de despertar la
compasión de las gentes? Despertar el
sentimiento de los lectores ¿puede ser
la total aspiración de la literatura? El
hombre, es cierto, se compadece y afecta más fácilmente por las ficciones de
dolor que por el dolor verdadero. Ello
es más cómodo, más económico y menos
intranquilizados Con decirse que no vale
la pena de acongojarse por lo imaginario se libra uno del tormento cuando es
excesivo. Además, el lector de novelas
suele exigir a éstas no sólo el pasatiempo agradable, sino también la emoción
intensa. Son pocos los lectores ávidos
que quieren algo más o algo distinto.
Es triste pensar que los buenos deseos
del autor de convencer o educar la sensibilidad del lector se estrellen contra
el regodeo del gustador de emociones o
sirvan para que el lector se haga la ilusión de tener buenos sentimientos llorando ante los libros y siendo insensible ante las criaturas que ve sufrir a su
lado. A veces se halla también una afición morbosa al paladeo de la crueldad;
por unos momentos ponemos en libertad
los instintos reprimidos por la educación o por las conveniencias sociales.
En la afición a los folletones, a leer crímenes célebres, vidas de bandidos y
aventuras sensacionales se nota este deseo de liberar la crueldad contenida, y
acaso sea esto, como ha apuntado Castrovido, el secreto del éxito editorial de
los libros guerreros.
Todos estamos acostumbrados a ver
la hipocresía de muchas bondades. Ernst
Johansen, en Cuatro de infantería, nos
cita estos tipos que no son tan raros
como se los quiere ver. "Conocí a un
muchacho que aparentemente era lo más
compasivo del mundo; llevaba siempre
en el bolsillo terrones de azúcar para
los perros callejeros, acariciaba a cuantos gatos encontraba en su camino, ha-

blaba con los perros, le gustaban más
los niños pequeños que las mujeres, se
ponía frenético cuando veía maltratar un
animal o ante una injusticia cometida
con un hombre. Un hombre verdaderamente tierno y cariñoso. Y ya ves, este
tipo pegaba a su madre, que era una
pobre mujer buena, de cortos alcances,
sin necesidades y que trabajaba constantemente. Una vez teníamos un criado que era el colmo de la devoción. Leía
la Biblia todos los domingos; en la iglesia era el primero que entraba y el último que salía, rezaba antes de empezar
a trabajar, apenas cenado se acostaba.
Tenía las paredes de su cuarto llenas
de máximas piadosas, el párroco le
quería mucho, no bebía, no fumaba, no
jugaba y con su novia no podía portarse
mejor. Bueno; pues un domingo lo sorprendí hinchando una rana. Otra vez
le vi entretenido en arrancarles a !as
moscas las patas y las alas. Otra vez
echó a palos a un pobre, hasta el punto
de que cayó ensangrentado en la cuneta."
Somos muy enigmáticos los hombres.
Y sobre todo de un tinte moral muy
desvaído. Al más santo debemos suponerle algún punto débil por el que se le
escapa la crueldad. Y haremos bien reconociendo virtudes nobles y hasta buenos sentimientos, en el hombre que veamos más caído y abyecto. Hacer destacar unos buenos sentimientos en el verdugo me parece un acierto de Noja Ruiz
en su novela, y esta sencilla enseñanza,
aprovechada, es bastante a compensar
la intención del autor.

Y puesto que he citado el libro de
Johannsen Cuatro de infantería, quiero
fijar la atención del lector sobre un detalle del mismo, que me parece explicar
suficientemente la aceptación de las
guerras por quienes pagan los vidrios
rotos. Los cuatro soldados que nutren de
reflexiones el libro odian la guerra, la
comprenden injusta, monstruosa, producto de ambiciones y de intereses en

los que ninguna participación tiene el
pueblo. Llegan hasta adivinar que aquellos alardes de fuerza y de violencia
tendrían su justificación en otros frentes interiores. Pero viene la batalla, !es
sorprende en estas consideraciones, y
como si les hubieran sido extrañas, se
comportan como perfectos guerreros.
Las guerras son un achaque muy antiguo de la humanidad, que no es fácil
que desaparezcan de súbito, sobre todo
cuando intereses capitalistas e imperialistas las vienen solicitando. En el fondo,
no pasa otra cosa en la desfigurada guerra social, entre privilegiados y desposeídos.
EL BOTÍN, por Julián Zugazagoitia.
Editorial HISTORIA NUEVA. Madrid.—
Novela social de un notable mérito literario y de un destacado interés histórico. En ella sirve de nervio la vida de
un hombre con temperamento de luchador y de idealista. Criado en ambiente
familiar religioso y vulgar, tiene las primeras rebeldías en este ambiente, y es
la madre fanatizada el primer escollo
que encuentra en su conducta, franca y
sincera, como un tributo a la verdad a
que aspira. A la vida preocupada de
este hombre se tejen y enlazan temas
de interés palpitante, que hacen la lectura sumamente atractiva. El botín que
la villa obtenía de la guerra es puesto
en la picota, con la avaricia de una burguesía que no reparaba en comprometer
la alimentación del poilu ni en exponer
en barcos averiados la vida del marino
proletario. Botín que fue un reguero de
abundancia para todos. Años de vacas
gordas para la prostitución, a la que
Zugazagoitia dedica capítulos llenos de
enjundia. Años de vacas gordas también
para el proletario, al que aun no se le
perdona el que pudiera alternar en sus
derroches en los centros de diversión
con los ricos, más ordenados en el gasto
de su dinero. Y por último, capítulos
dedicados a la huelga del 17. Episodios
emocionantes en medio de aquella gesta
fracasada en la desorientación de las

masas y en la defección de los elementos políticos que la propiciaron. No podía acabar de otro modo aquel intento
de estorbar la digestión y las ganancias
de la guerra de una burguesía voraz.
La novela es rica en atisbos psicológicos, certera en la descripción de personajes con mesura de rasgos; tiene descripciones de vivo colorido y escenas de
emoción concentrad*, como aquella en
la que el amor filial lucha con la sinceridad de las convicciones, y las que nos
describen la vida de la cárcel.
El Botín puede servir de epílogo a
El Intruso, de Blasco Ibáñez, ese fantasma que aun se cierne sobre Bilbao y
que precisa de dardos como el que encierra este libro escrito con coraje.
El sectarismo, al que es rehacía la
personalidad abierta y comprensiva de
Zugazagoitia, no le ha cegado al pintarnos los militantes de su ideal. Se ha limitado a describirlos como hombres,
sin deformarlos por el halago, como solemos tener costumbre de ver en esta
clase de novelas.
Está muy lejos de ser una novela más.
El éxito editorial ha premiado por esta
vez una obra enjundiosa.
AMOR, CONVENIENCIA Y EUGENESIA. Doctor G. Marañan. HISTORIA
NUEVA. Madrid.—Acostumbrado a ser
sorprendido más de una vez por elogios
hiperbólicos de los editores, confieso
que adquirí este libro de Marañón con
un cierto recelo. Temí dar cinco pesetas
a cambio de una repetición de las ideas
del médico prestigioso y del hombre
público consagrado por la popularidad.
"Es uno de los libros: españoles más bellos y profundos de los últimos tiempos",
se dice en la faja que lo envuelve, y
apenas comencé a leerlo me di cuenta
de que no había punto de exageración
en el elogio. Lo único que es de temer
es que su precio lo aleje de los bolsillos
modestos, demasiado solicitados por necesidades de todo orden, y gustoso contribuiría a una edición de precio módico.
El libro, cargado de argumentos y de

frases trabajadas, no se puede resumir
en estas líneas bibliográficas. Está dividido en tres partes. En la primera trata de amor, conveniencia y eugenesia;
muestra cómo la conveniencia, sobre
todo la conveniencia de la especie, la
de los hijos, debe equilibrarse con el
amor, sobre todo coa el amor instintivo,
imperioso y cegador, en la elección de
la pareja. Esta, como las otras partes,
está llena de sugestiones. La segunda
parte trata de El deber de las edades.
Aunque ya nos son conocidas estas ideas
del doctor Marañón, por haber sido publicadas en estas páginas, el tema está
expuesto de modo tan distinto y con
visiones tan ampliar y precisiones tan
de actualidad, que aparece completamente remozado. La tercera parte es la
más palpitante y la más cargada de
preocupación. Se titula Juventud, Modernidad, Eternidad, y en ella expone
la aspiración del hombre hacia un futuro ideal, la marcha histórica de la humanidad hacia el progreso y la superación. Lo joven no es siempre lo moderno, ni lo viejo lo antiguo.
Entre los muchos párrafos que quisiéramos transcribir vamos a elegir estos dos:
"Por eso, cuando alguien me dice
como un mérito que es joven, le respondo siempre que eso, probablemente, no
le interesa a nadie más que a él. Lo importante es que sea moderno, que no
se sienta sujeto a la actualidad de hoy,
que terminará inexorablemente en la actualidad de mañana; sino que sus aspiraciones estén tendidas como un arco,
hacia el blanco de la eternidad." Página 164.
"Mientras haya millones de hombres
que ganan su pan con tanto dolor, y millones de hombres que sufren del dolor aun más agudo de no poder ganarlo;
y con el pan el mínimum de fruiciones
materiales que podemos exigir a la vida;
mientras esto ocurra, todas las preocupaciones que nos entretienen, nos apasionan y aun nos ponen en trance de
matarnos por ellas 'os unos a los otros,

son meros divertimientos egoístas que
debían avergonzarnos como algo que
sustraemos a la preocupación del bien
general; tales los intereses económicos
y nacionalistas que gobiernan el mundo
y que a veces le llevan a la guerra y a
la ruina."
"El hombre—incluso el hombre que
sufre—se desembaraza por instinto de
la preocupación de esta verdad con insistencia tan extraña que hay que repetírsela siempre; y a pesar de ello siempre se le olvida. Tal vez porque si estuviese siempre despierta en su conciencia
no le dejaría dormir ni una sola noche."
Página 198.
Y este otro podría muy bien enarbolarse como programa para una entente
social, para un acuerdo entre los hombres
preocupados de todas las ideas:
"El respeto al ser humano y a su libertad material y espiritual, sin más trabas que la necesaria disciplina para la
vida en común, es la trinchera de JÜtransigencia, de la que no puede ser desalojado el hombre moderno. El que toque este dogma, ya no es ni joven, ni
viejo, ni de la derecha, ni de la izquierda, sino un alma extraña a la nuestra,
con la que no nos es posible entendernos."
El capítulo titulado Deber Político del
Hombre de Ciencia nos parece uno de
los más relevantes. Hace ver que el prestigio de la ciencia es ya un valor bumano, "un don de la calle", que debe
sacarse al arroyo cada vez que sea necesario, aunque haya que dejarlo abandonado en él. No debe ser político en el
sentido de tomar parte en la gobernación del estado, sino en marcar pautas
al progreso y en interesarse por los problemas humanos.
El doctor Marañón está en este libro
a la altura de su prestigio social. Creemos
que este es su mejor elogio.
ISAAC

PUENTF

EL MUNDO DE LAS ABEJAS, por Eugenio Evrard.—La seducción que desde
la más remota antigüedad vienen ejer-

ciendo sobre las personas estudiosas las
industriosas e inteligentes abejas ha
dado origen a una extensa bibliografía
y a una industria, la apicultura, que
cada día toma mayor incremento y alcanza más perfección.
Aristóteles, Platón, Plinio, Réaumur,
Swammerdam, Michelet, Huber, Dzierson, Maetterlinck, Laurent Taillade, poíno citar toda la pléyade de hombres de
ciencia, filósofos y artistas que se han
ocupado de este mundo maravilloso y
que harían esta lista interminable, han
dedicado atención preferente y entusiasta a tan interesantes y laboriosos insectos. Algunos les han consagrado todos los instantes de su vida. Es un estudio que entusiasma y apasiona. Descubrir cómo elaboran la miel y la cera;
de qué medios se valen para construir
sus admirables panales; cómo viven en
la comunidad; qué instinto las guía tan
certeramente; cómo se distribuyen el trabajo y cómo lo ejecutan; cuál es la conformación de su cerebro y la disposición
de sus potentísimos órganos visuales;
cuál es, en fin, la ley a que obedece la
complejidad de su organización, representa algo tan atractivo y seductor que
son muy contados los hombres estudiosos que han resistido al deseo de estudiarlas por sí mismos. Resultado de esto
son los innumerables tratados, monografías, poemas y hasta novelas que circulan por el mundo acerca de tan sugestivo
asunto.
Evrard ha comprendido y sentido la
inmensa poesía que envuelve la vida de
estos animalillos, símbolos de laboriosidad, previsión y buen sentido, y ha
logrado explicarla en este bello libro
con exactitud y brillantez extraordinarias. Difícilmente hallará el lector quien
le haga contemplar con más sencillez y
plasticidad el prodigioso mundo de las
abejas, de cuya organización tanto tenemos que aprender los hombres. Las
400 páginas del volumen se leen de un
tirón, con el interés creciente y con el
mismo deleite que se lee una creación
novelesca debida a la potencia creadora

de un genio. Y a través de ellas cosechamos sinnúmero de enseñanzas provechosas, multitud de observaciones y consejos, innumerables y valiosos detalles
acerca de las curiosas particularidades
de la organización y de la vida de las
abejas. Detalles que vienen a desvanecer muchos errores y leyendas y que
tienen el valor inconfundible de la cosa
vista, bien observada y escrupulosamente comprobada.
La traducción, de E. M. Martínez Amador, esmeradísima, y la presentación de
la obra, como todas las que edita Gustavo Gilí, sin detalles de mal gusto.
PLOTINO. Su escuela iniciática y su
Filosofía, por Pepita Maynadé y Mateos.—La biografía, cuando se hace con
acierto, esto es, cuando el biógrafo no
pierde de vista que su misión no es
crear un tipo sino resucitarlo, es de un
valor educativo grande.
Pepita Maynadé une a sus brillantes
dotes de escritora el mérito señalado de
haber tenido en cuenta esto al evocar la
notable figura de Plotino, uno de los
valores más destacados y señeros de la
escuela neoplatónica.
Muy bien documentada y perfectamente poseída de su misión, la cumple con
amor y suficiencia, y el biografiado se
destaca de entre las bellas páginas ^el
libro, con toda fidelidad, como debió ser
en vida. Mérito indudable. El autor no
debe olvidar nunca en este género de escritos que su propósito es hacer un retrato acabado de la personalidad que
pretende dar a conocer y Pepita Maynadé no lo olvida. El ambiente en que se
desenvolvió Plotino, sus costumbres, su
educación, su temperamento, su vida
azarosa en un principio, su iniciación
en la filosofía a cuya escuela había de
imprimir tan extraordinario impulso,
todo, en suma, lo que forma al individuo, está estudiado en esta obra con la
necesaria y justa atención.
Por otra parte, el sistema filosófico de
Plotino, muy bien comprendido por la
autora, se halla hábilmente sintetizado y

tan admirablemente diseñado, que leer
este libro no sólo es trabar conocimiento
con figura tan sobresaliente, sino que es,
además, conocer esquemáticamente su
fisolofía.
A estos méritos hay que unir el % del
estilo ágil, brillante, lleno de encantos,
sugerencias y bellezas, de P. Maynadé,
que corre pareja con su cultura orientalista y su enorme erudición.
LA FILOSOFÍA DE UN IDEAL, por
Carlos Malato.—No es Malato un autor
desconocido en España. Casi todas sus
obras anteriores a la Gran Guerra, tradujéronse al castellano y circularon profusamente. Esta particularidad nos televa del trabajo de hacer resaltar su agilidad mental, la elevación de sus ideas,
la claridad con que las expone y las oellezas de su estilo alado y fácil.
Sin embargo, tenemos que formular
unas observaciones que reputamos peránentes.
La Filosofía de un Ideal, que nos ofrece hoy Ediciones Vértice, como todos
los escritos de Malato, es interesantísimo, pero es preciso leerlo con ciertas
reservas. Su contenido es bueno, mas en
él verá el lector atento afirmaciones que
actualmente carecen de valor. Las condiciones sociales han cambiado bastante desde la fecha que Malato escribió ese
libro y en la actualidad algunos de los
conceptos que entonces parecían axiomáticos, resultan errores de bulto que el
buen juicio del lector debe subsanar.
Salvo esto, el libro es bueno y nada
perderá leyéndolo el aficionado al estudio de la sociología. Y el que no lo
sea, también, ya que Malato, hasta cuando se equivoca, dice cosas de interés
general y las dice bien.
MARIANA DE JESÚS, por Augusto
Arias.—He aquí otro estudio biográfico
bien logrado.
Augusto Arias, escritor de estilo afiligranado y selecto, sabe lo que se trae
entre manos. La figura simpática, sugestiva, llena de poético encanto de Maria-

na de Jesús, aparece dibujada con elegancia, soltura y sinceridad.
A este acierto hay que agregar las bellezas de estilo del autor, que en su prosa
impecable nos sirve delicadezas y suavidades que ya querrían para sí muchos
poemas.
NO ERA TUBERCULOSO, por el profesor Antonio Válela.—Una novelita muy
atrayente y simpática, quizá observaba
en la vida real por su fecundo autor.
Como obra literaria adolece de algunos defectos; pero es tan noble el asunto y las figuras se hallan tan amorosamente tratadas, que este mérito es suficiente por sí solo para que el libro se
lea con un interés creciente y deje una
impresión agradable en el ánimo del
lector que, además, ha aprendido cosas
muy útiles a través de su lectura.
TENSIONES Y ALEGRÍAS, poemas,
por Carlos Alberto Garibaldi.—La lírica
moderna se ha enriquecido con estos
poemas del joven Carlos A. Garibaldi.
Confesamos que no nos seducen los
versos de ahora. Hay en ellos, algunas
veces, lirismo, variedad y riqueza de
imágenes, ritmos nuevos, viveza imaginativa, sí, pero no nos seducen. En la
mayoría de tales composiciones, junto a
extravagancias ridiculas, hallamos una
absoluta carencia de sentido. No los
comprendemos. Ni los sentimos. Ni logran interesarnos. Al contrario; nos producen un efecto letal y un aburrimiento infinito. Para nosotros, toda poesía
—antigua o moderna— que puesta on
prosa no diga algo al espíritu, la reputamos poco valedera. Todavía, cuando el
verso es bello, aunque diga poco o no
diga nada, nos interesa por su musicalidad. Mas en la generalidad de los poetas
modernos o modernistas, no encontramos ni esa belleza siquiera. Sus producciones son estrambóticas piruetas de ingenios dislocados y envenenados por el
afán de parecer originales sin serlo.
No se halla en este caso C. A. Garibaldi. Sus poemas llevan intención, ter-

nura, belleza. Pero, ¿por qué no escribe
en prosa llana? A nuestro juicio, sería
igual. O quizá mejor.
EL SUBJETIVISMO, por Han Ryner.
—¡Es tremendo este Han Ryner! Aunque uno no comparta sus puntos de vista, su forma de decir las cosas le subyuga y arrebata. Pensador de primera
fuerza, formidable ironista, filósofo personalísimo y artista impecable, cuanto
escribe está henchido de sugerencias y
encantos, de atrevimiento y significación. No es posible leer un escrito suyo
y permanecer indiferentes. Compartirá
uno sus ideas o se hallará en abierta
oposición con ellas, pero mantenerse indiferente no es posible. Remueve todos
nuestros pensamientos. Nos obliga a pensar, a discutir con calor, y al mismo
tiempo nos enseña a ser comprensivos, a
no aferramos con excesivo celo a nuestra verdad. Difícil mérito. Escritor que
logra esto, no es cualquier cosa.
El Subjetivismo es una de sus más
bellas producciones. Leerla es saborear
un fruto agridulce de un frescor y fragancia extraordinarios. Y es también ponerse en comunión con uno de los espíritus más selectos de nuestra época.
H. N. R.

folletos, Revistas u Periódicos
VIDAS AGITADAS, por Panait Istrvti.
—No creemos preciso, después de estampar el nombre del autor, encomiar
las excelencias de este folleto que edita
con su buen gusto habitual, Editorial
SOMO. Istrati, el admirable narrador
rumano, es ya bastante conocido de nuestros lectores para que no nos entretengamos en ensalzar las bellezas que atesoran las dos narraciones que forman el
folleto cuya aparición nos limitamos a
registrar.
LA SECTA DE BACO, por R. Ferré
Bel.— Confesamos que no sabemos lo que
se proponía el autor al escribir este s.ii-

nete lírico peliculesco de sátira humorista, que todo esto reza el subtítulo. A
nosotros no nos ha convencido ni chispa. Hallamos las figuras mal observadas
y mal trazadas, mal dialogada la obra y
mal urdida la trama. Opinamos sinceramente que Ferré Bel debe tirar la péñola y no escribir más para el teatro,
pues, francamente, carece en absoluto
de condiciones para dedicarse a esos
menesteres.
EL ECO DE LA RAZA, revista ilustrada. Rosario de Santa Fe.—El número
673, homenaje a la raza, resulta notabilísimo por su presentación, por su co1aboración y por el espíritu noble que Jo
informa. Dijérase que para confeccionar
este número se han dado cita todos ios
prestigios artísticos de España y han
contribuido con su aporte a esta obra
notable.
Prosas, poesías, fotos y dibujos; todo
muy selecto. Y resaltando en todo el
amor a las Repúblicas de habla espaíola y la gesta sublime del descubrimiento
de América. Es decir, la labor más indicada para solemnizar la fiesta de la
raza.
BOLETÍN DE LA 1. M. A.,Buenos Aires.
—No es de ahora que se reconoce en la
enseñanza un valor positivo de transformación social. Reformar la escuela en
un sentido progresivo, equivale a mejorar las normas de convivencia actuales,
superándolas; es limar asperezas en las
relaciones mutuas entre los humanos; es
facilitar el advenimiento de una Era
Nueva.
Esto lo ha comprendido perfectamen
te el Grupo Editor de Boletín de lo
1. M. A., órgano de la Internacional del
Magisterio Americano, y como el mo 7imiento se demuestra andando, en ese
sentido está orientada. Y bien orientada,
por cierto. Los maestros americanos se
preocupan, por lo visto, de llenar a conciencia su cometido. La mejor prueba
de ello nos la ofrece esta simpática revista.

SENDAS NUEVAS, Rosario de Sarta
Fe.—He aquí otra revista que, a semejanza de Boletín de la I. M. A., aboga y
labora por la reforma de la Enseñan/a,
aunque su texto tiende más a ofrecer
orientaciones nuevas a los maestros que
a inculcar la necesidad de la rsforcna fii
el ánimo del pueblo.
Muy simpática esta labor. Y muy necesaria. ¡Es lástima que entre nuestros
profesores no arraigue semejante sentimiento del deber!
LA SANIDAD MUNICIPAL, Madrid —
Interesa esta revista, en general, a toda
persona culta, y en particular a los médicos Titulares Inspectores municipales
de Sanidad, de cuya Asociación Nacional es órgano.
PRO-VIDA, revista natnrista. La Habana.—Cada día adquiere mayor incremento el naturismo. La idea de esquivar
el azote de la enfermedad reintegrándonos, a la Naturaleza en lo que a la alimentación y organización de la vida se
refiere, se difunde más cada vez, gana
adeptos, se unlversaliza. Prueba la veracidad de este aserto el número de revistas y periódicos que se publican, orientados en tal sentido, y también los libros
y folletos, que forman ya una extensa
bibliografía.
Pro-Vida es una de esas revistas y no
de las zagueras. Con esto decimos bastante acerca del mé ito de esta publicación.
VIDA NUEVA, Rosario de Santa Fe.—
Otra revista naturista, que dirige con
notable acierto el profesor Abentin,
Aunque el potro de batalla de esta publicación es la trofología, no por eso descuida el estudio atento de otros aspectos
del naturismo integral y de la biología.
ARIEL. — El Centro de Estudiantes
Ariel, de Montevideo, realiza con la publicación de esta revista una meritísima
labor de cultura. Apenas si deja de tocar
algunos problemas fundamentales de la
cultura contemporánea, y cuanto trata

lo hace con soltura y con cierto matiz
rebelde que casa muy bien con el espíritu juvenil que la informa.
ABCDARIO, Lima-Perú. — Muy amenas, interesantes y bien sazonadas estas
hojas de Letras, Arte y Crítica. De ellas
se desprende un inconfundible aroma
de juventud, de casa nueva bien ventilada, abierta a todos !os vientos.
LA VOZ LIBERTARIA, Boite Póstate,
4. Bruselas.—Hemos recibido los números 2 y 3 de este semanario ácrata que
editan en castellano un grupo de entusiastas residentes en la capital de Bélgica. Está muy bien redactado y su contenido es interesante y valioso.
ESTELA, periódico quincenal que se
edita en catalán en Vilanova i Geltrú.
Está bien presentado y su colaboración
es selecta y amena.
ORIENTACIÓN, semanario ecléctico.
San José de Costa Rica.—Pocas veces
logra un periódico interesarnos en la
medida que nos ha interesado Orientación. Su contenido no tiene desperdicio. Es selecto, ponderado, sereno, de un
valor educativo insuperable. Verdaderamente representa un acierto de sus editores y un valioso elemento de cultura.
REBELDÍAS, periódico quincenal.
Utiel.—Otra hoja simpática que inspiran los jóvenes republicanos de Utiel.
Simpática por la rebeldía que transpira
y por la tolerancia que le sirve de norma. El periódico, modesto, pero bien
presentado y de ameno y variado contenido.

LECTOR: Piensa que estas páginas pueden
desaparecer por falta de un pequeño esfuerzo
por tu parte, por parte de todos, por no adquirir uno de los numerosos y buenos libros que
anuncia en sus cubiertas, con el cual se eliminaría el déficit que constituye el lastre que dificulta su labor. ¡Pídanos un libro, el que le interese, con el cual nutrirá su inteligencia y habrá
hecho desaparecer ese peligro!

SELECCIÓN LITERARIA

La Novela Mensual de ESTUDIOS

DIÁLOGOS FILOSÓFICOS
Por Anatole France

De repente me seatí transportado t¡\
medio de silenciosas tinieblas entre L.s
que se insinuaban formas desconocida,
que me llenaban de horror. Mis ojos <e
habituaron poco a peco a la obscuridad
y percibí, a orillas de un río que arras
traba densas aguas, ¿a sombra espantosa
de un hombre cubie^o de asiático go.-r •
que llevaba un remo al hombro. Re conocí en él al ingeniero Ulises. De su>
escuálidas mejillas le colgaba descolorida barba. Y le oí suspirar con déoi^
acento:
"Tengo hambre. No veo claro y mi
alma parece denso humo que vaga entre
tinieblas. ¿Quién me dará a beber sangre negra para que no se desvanezca de
mi memoria mis na.ws pintadas de bermellón, mi esposa irreprochable y mi
madre?"
Al escuchar este discurso comprendí
que me encontraba en los Infiernos. Procuré orientarme lo mejor posible, según
las descripciones cb los poetas, y mf:
dirigí hacia una pradera que reflejaba
débil y dulce claridad. Después de andi.r
media hora encontré algunas sombríacongregadas y paseándose en un campo
de asfódenos. Había almas de todos los
tiempos y de todos los países, y en ellas
reconocí a grandes filósofos confundidos entre pobres salvajes. Oculto entre la
sombra de un mirto escuché su conversación. Primero oí »reguntar a Pirrún

con dulce acento, apoyadas Jas manos en
la azadilla como un buen jardinero:
—¿Qué es alma?
Las sombras que lo rodeaban respondieron casi al mismo tiempo.
El divino Platón d-.«o sutilmente:
—El alma estriple. Tenemos un alma
muy grosera en el vientre; un alma a estuosa en el pecho, v un alma razonable
en la cabeza. El alma es inmortal. Lar«
mujeres sólo tienen dos almas. Les falta
la razonable.
Un padre del concilio de Macón le
respondió:
—Platón, habláis como un idólatra. El
concilio de Macón, por mayoría de volos, concedió, en 585, un alma inmortal
a la mujer. Por otra parte, la mujer es
hombre, puesto que Jesucristo nacido de
una virgen es llanudo en el Evange' ; o
el Hijo del Hombre.
Aistóteles, encogiendo los hombros,
respondió a su Maastro Platón con r?s
ictuosa firmeza:
—Según mis cálculos, ¡oh Platón!, encuentro cinco almas t n el hombre y «MÍ
los animales: primera, la nutritiva; segunda, la sensitiva; tercera, la motrizcuarta, la apetitiva; quinta, la razonable.
El alma es la forma del cuerpo, y el ¿a
lo hace perecer pereciendo ella misma.
Las opiniones se oponían unas a otras.
Orígenes. El alma es material y íígura da.

San Agustín. El alma es incorpórea e
inmortal.
flegel. El alma es un fenómeno contingente.
Schopenhauer. El rima es una mam
Testación temporal de la voluntad.
Un polinesio. El alma es un soplo,
y cuando me encontré a punto de morir, me di un pellizco en la nariz paro
retener el alma ei\ ei cuerpo. Pero no
cerré con bastante fuerza. Y expiré.
Una floridiana. Yo mori recién parida. Me colocaron la mano de wii hijü >
en la boca para quo retuviese el sopo
de su madre. Pero *M*a demasiado t a r i e ;
mi alma se deslizó entre los dedos del
pobre inocente.
Descartes. Yo he establecido sólida
mente que el alma es espiritual. Cuanto
a saber lo que luego será, me remito a
M. Dighy que ha tratado sobre la materia.
Lamettrie. ¿Dónde está ese M. DighyV
Que se presente.
Minos. Señores, ordenaré que lo busquen cuidadosamente por todos los Infiernos.
Alberto el Grande. Treinta argumento1,
hay contra la inmortalidad del alma y
treinta y seis en pro; esto es, una miyoría de seis argumentos en favor de
la afirmativa.
Tragaldabas. El espíritu de un jelo
valeroso no muere nunca, ni su haciK;
ni su pipa.
El rabino Maimóaides. Está escrito:
"El malo será destruido y de él no que
dará rastro".
San Agustín. Te engañas, rabino Ma
mónides. Está escrito: "Los maldito
irán al fuego eterno".
Orígenes. Sí. Maimónides se equivoca.
El malo no será destruido, pero será
disminuido; se empequeñecerá hasta ser
imperceptible. Esto es lo que sucederá
a los condenados. V las almas santas se
abismarán en Dios.
Juan Scott. La muerte retorna los se
res a Dios como un sonido que se desvanece en el aire.
Bossuet. Orígenes y Juan Scott ha J

pronunciado discursos que testilan el
veneno del error. Lo que se dice en los
libros santos sobre los tormentos del infierno, hay que entenderlo en un sentido
tido preciso y literal. Siempre vivos y
siempre agonizantes, inmortales por supenas, recalcitrantes para morir, muy
débiles para soportar, ios condenados
gemirán eternamente en lechos de llamas, víctimas de furiosos e irremedia
bles dolores.
San Agustín. Sí, esas verdades deben
tomarse en sentido itera!. Es la verdadera carne de los condenados la quí
sufrirá por los siglos de los siglos. LUÍ
niños muertos recién nacidos o en el
vientre de su madre, no quedarán exen
tos de esos suplicios. Así lo quiere h
justicia divina. Si cuesta trabajo cree"
que los cuerpos exouestos a las llamas
no se consumen, tal creencia es pura
efecto de la ignorancia, pues hay algu
ñas carnes que se conservan en el fuegi
Tales son las de faisán. Hice el expirimento en Hipona, donde mi cociner<
preparó una de esas aves, sirviéndome
la mitad. Al cabo de quince días solicité la otra mitad, que aún estaba a
punto para comerla. Lo cual indica que
el fuego la había conservado, como conservará los cuerpos de los condenados.
Simangala. Cuanto acabo de oír es negro como las tinieblas de occidente. La
verdad es que las almas pasan por diversos cuerpos antes de llegar al bienaventurado nirvana que pone fin a todos
los males del ser. Gautama atravesó quinientas cincuenta encarnaciones antes
de convertirse en Buda; fue rey, esebvo, mono, elefante, cuervo, rana, plátano, etc.
El Ecclesiastés. Los hombres muere-i
como las bestias e igual es su suerte.
Como los hombres mueren, las bestias
mueren también. Lo misino respira i
unos que otros, y el hombre nada tiene
de que carezca la bestia.
Tácito. Este discurso es concebible en
boca de un judio m- Ideado en la servidumbre. Yo hablaré como roí ¡ano: El
alma de los grandes ciudadanos no es

perecedera. He aquí io que es permitido
creer. Pero se ofende a la majestad de
los dioses suponiendo que conceden la
inmortalidad a las anuas de los esclavos
y de los libertos.
Cicerón. ¡Ah, hijo mío! Cuanto se dice
de los infiernos es un tejido de mentira;..
Preguntóme si yo mismo soy inmortal
por otra cosa que por la memoria de mi
consulado, que durará eternamente.
Sócrates. Yo creo en la inmortalidad
del alma. Es un hermoso riesgo que se
debe correr, una esperanza con que nos
deleitamos.
Víctor Cousin. Querido Sócrates, la inmortalidad del alma, que he demo. trado
con tanta elocuencia, es, en primer término, una necesidad moral. Porque la
virtud es un hermoso tema retórico, y si
el alma no fuese inmortal, la virtud insería recompensada Y Dios no sería
Dios si descuidase los temas de mis discursos franceses.
Séneca. ¿Son esas máximas las de un
sabio? Considera, filósofo de las Galias,
que la recompensa de las buenas acciones es haberlas realizado, y que el mejor
premio de la virtud es la virtud misma.
Platón. Sin embargo, hay penas y recompensas divinas. Después de la muerte, el alma del malo se encarna en un
animal inferior, caballo, hipopótamo o
mujer. El alma del sabio se asocia al
coro de los dioses.
Papiniano. Platón pretende que en 'a
vida futura la justicia de los dioses corrige la justicia humana. Al contrario, es
conveniente que los individuos heridos
en la tierra por castigos que no merecieron y que les fueron infligidos por
magistrados sujetos a error, pero íntegros y competentes, continúen sufriendo
sus penas en los Infiernos; en ello esti
interesada la justicia humana y sería debilitarla proclamar que sus fallos pueden ser corregidos por la sabiduría divina.
Un esquimal. Dios es muy bueno para

los ricos y muy malo para los pobres.
Esto quiere decir que ama a los ricos y
que no ama a los pobres. Y puesto que
ama a los ricos, los recibirá en el paraíso, y puesto que no ama a los pubres
los enviará al infierno.
Un budista chino. Saber que el hombre tiene dos almas; una buena aae se
reunirá a Dios; otra mala que será atormentada.
Un anciano de Tárenlo. ¡Oh sabios!
Responded a un viejo amigo de los jardines: ¿Tienen alma los animales?
Descartes y Malebranche. No; son máquinas.
Aristóteles. Son animales y tienen un
alma como nosotros. Esa alma está en
relación con sus órganos.
Epicuro. ¡Oh, Aristóteles! Para dicha
suya, esa es como la nuestra, perecedera
y sujeta a la muerte. Caras sombras, esperad pacientemente en estos jardines ol
tiempo en que perderéis del todo, con la
voluntad cruel de vivir, la vida misma v
sus miserias. Reposad por adelantado en
la paz inalterable.
Pirrón. ¿Qué es la vida?
Claudio Bernard. La vida es la muerte.
—Qué es la muerte?—siguió preguntando Pirrón.
Nadie le respondió, y la turba de sombras se alejó sin ruidos como nube arrasada por el viento.
Creíame ya solo en la pradera de asfódelos, cuando reconocí a Menipo por
su aire de cínico contento.
—¿Cómo—le dije—esos muertos? ¡Oh,
Menipo! Hablan de la suerte cual si no
la conociesen, y ¿por qué se muestrr'i
tan inciertos los destinos humanos cual
si aún estuviesen en la tierra.
—Sin duda—me respondió Menipo
continúan siendo todavía humanos y
mortales de alguna manera. Cuando hayan ingresado en la inmortalidad, no hablarán ni pensarán siquiera. Serán semejantes a los dioses.

DECÁLOGOS DE LOS SABIOS

Buen (Odón de)
(Español nacido en 1863)

1.—El hombre no es por su organisn o
un ser especial; entra de lleno en la escala zoológica y está por completo sor etido a las leyes biológicas: pero es, en
cambio, un anima! de complicada estructura, y ponerse a estudiarle sin conocer antes las organizaciones más sencillas es tan absurdo como ponerse a
estudiar cálculo diferencial antes de conocer la Aritmética y el Algebra.
* *»

diversos que funcionan armónicamente.
* * •
6.—El organismo no puede emanciparse de las influencias que le rodean,
necesita defenderse de las que puedan
perjudicarle, aprovechar Jas que le s *a'i
ventajosas; son de todo punto necesarios actos de relación que aun cuando no
aparezcan ostensiblemente se demuestran por las consecuencias que reportan.

2.—Las sociedades humanas son entidades perfectamente naturales que nacieron por ley de la necesidad y se han jesenvuelto paso a paso; en este desenv ivimiento han influido, en primer término, la naturaleza del hombre y las
circunstancias que le han rodeado.

* * *

* * *

3.—Las doctrinas científicas que ha i
servido de base a los conocimientos de1
hombre han ejercido una influencia decisiva en la constitución y en la manera
de ser de las sociedades humanas.
4.—Nuestra Tierra es uno de tamos
mundos, uno de tantos seres siderales
.si la estudiamos aparte y con mayor detención es porque su estudio nos es más
fácil y más útil; bien conocida, puede
servir de tipo para estudiar los otros
mundos que giran como ella en el espacio.
•

•

*

5.—Un animal o un vegetal
colonia o una sociedad celular
yos elementos se ha dividido
mente el trabajo, originándose

son una
entre curacionalen órga-

7.—Nada en el Cosmos permanece
inerte, todo se modifica y cambia desde
el mineral más refractario a la acción
de los agentes que le rodean hasta el organismo de los animales superiores, que
tienen transitoria existencia.
* **
8.—La vida de los organismos tod'js
tiene lugar por la armonía de funciones
diversas que pueden referirse a tres actos substanciales: la nutrición, la reU:-.
ción y la reproducción.
* **
9.—El hombre es un compuesto de células y de elementos histológicos derivados, entre los cuales la organización
del trabajo motiva una organización extensa, en la que las funciones esenciales
de la vida se dividen y subdividen en
actos numerosos, realizados por órganos
especiales.
* • •
10.—La vida tiene en la Naturaleza
atributos esenciales que no varían aun
cuando sean distintas las formas de los
seres vivos; en su origen, en sus fundamentos, es siempre la misma.
(Se
,Tip.;P. Quiles,,Rodrigo Botet, A

continuará.)

Lo¡que todos deberían saber (Iniciación sexual);
jptas.?t«ta,3'S0,
Ilútatelo. • Los cíen cuentos de Bocacclo; 4 tomos; 8 pías.;
tela, 14.
Bloeh, P. J. • La sustancia universal, .1 pías.
Holsrhts • Los continentes y los mates, 3 ptas.
Hilen, O. de, • Las ciencias naturales en la época moderna;
S tomos en tela, 17'50 ptas. * Nociones de Geografía física; tela,
3*50 ptas.
Casadestfs.» ¿Quiere usted hablar y traducir inglés?, 4 ptas.;
tela. 5.
fáUltra, E. * Historia sintética de España y América española hasta su emancipación; ? ptas.; tela, 10.
Caropoamor. • Poesías escogidas; tela, 5 ptas. - Los pequemos poemas; 3 ptas.; tela, 4'50. - Doloras y Humoradas; 3 pesetas; tela, 4\5Ü. - Poemas; 3 ptas.; tela. 4*50. - Poesías y Cantares;
3 pías.; tela, 4'50.
fervantes. - Don Quijote de la Mancha. (Edición monumental, en dos grandes volúmenes con láminas. En tela v
planchas doradas, 50 pesetas.) - Don Quijote de la Mancha.
(Edición Excelsior, con 745 graba
'
grabados.
En tela y planchas doradas, 20 pesetas.)
Casañ, V. S. - Conocimientos para la vida privada. Primera
serie: La prostitución. - Secretos del lecho conyugal. - La virginidad. - Onanismo conyugal. - Los vicios solitarios. - La pederastía. - Fenómenos sexuales. - El matrimonio y el adulterio. - El
amor lesbio. - Costumbres y vicios sexuales. Segunda serie: El
embarazo. -El parto. - El aborto. - La esterilidad. - La impotencia. - Higiene del matrimonio. - La calipedia. - Monstruosidades
humanas. - Enfermedades secretas. - Enfermedades de las mujeres. Cada titulo, 0'75. Los veinte títulos, encuadernados en
cuatro tomos, en tela, 25 pesetas.
^ C h a t r e . M. - Historia de los Papas y de los Reyes. Cinco
grandes tomos, ilustrados con láminas en colores, en tela,
;Í pesetas.
Ciervo, J. - El arte y el vivir de Fortuny. (Biografía y estudio
artístico, con IOS ilustraciones.) Tela, 15, ptas.
Chardon. - Floreal. T50 ptas
Oruveilher. - Higiene popular; 2 ptas.; tela, 3'50.
Cantú, O. - Historia Universal. Consta de 43 tomos, ilustrados con multitud de láminas y mapas en colores. Edición de
lujo, 190 pesetas. Por tomos sueltos, 4'50 cada tomo, Edición
•corriente, en tela, 105 ptas. Por tomos sueltos, 3'50 cada tomo.
Castelnuovo. - Entre los muertos, 2'50 ptas.
• Dante. - La Divina Comedia. (Con 79 láminas.) 7 pesetas;
ela, 10.
Darío, Rubén. - Los raros. (Biografías de hombres célebres.)
3 ptas.; tela, 4'50. - La vida de Rubén Darío. (Escrita por él
mismo.) 3 ptas.; tela, 4'50. - Cantos de vida y esperanza; 3 ptas.;
tela, 4'50.
Darwin. - Origen de las especies; 3 tomos; tela, 10'50 ptas. La expresión de las emociones; 2 tomos; tela, 7 ptas. - Mi viaje
alrededor del mundo; 2 tomos; tela, 7 ptas.
De'aisi. - El petróleo. (La plutocracia yanki.) 4 ptas.
Delclós. - El contador universal, 1 pta.
Dunois. - El secretario universal; 2 ptas.; tela, 3'50.
Deba} , - Venus fecunda y calipédica, 3 ptas.
Rdmund. - El catecismo de la ciencia, l'5O.
Enguerrand. - Las razas humanas; 3 ptas.; tela, 4'50. - Nociones de las primeras edades de la humanidad; tela, 3 ptas.
Estévanez. - Resumen de Historia de España; tela, 3 ptas.
Espronceda. - Obras poéticas; 3 ptas.; tela, 4'50.
Huíate, C. - La mujer en el arte; 6 ptas. - La mujer en la
Historia; 6 ptas. - La mujer moderna; 6 ptas.; tela, 9.
Fischer, A. - La mujer médico del hogar. (Ilustrada con
448 grabados y 28 láminas en colores.) En tela, 50 ptas.
Ferrer. F. - La Escuela Moderna; 2 ptas.; tela, 3'50.
Kola Igúrhide. - Leyes del Universo; 4 tomos, 16 pesetas;
tela, 24.
Goethe. - Fausto; tela, 5 ptas.
Grave, J. - Las aventuras de Nono; 2 ptas.; tela, 3'50. -Tierra
Libre; 2 ptas.
dourruont. - Física del amor; 3 ptas.; tela, 4'50.
Heine, E. - El libro de las cantares; tela, 5 ptas.
Hugo, Víctor. - Dramas. Tomo I: Hernani. - El rey se
divierte. - Los burgraves. Tela, 5 ptas. Tomo 11: Lucrecia Borgia. - María Tudor" - La esmeralda. - Ruy Blas. Tela, 5 ptas.
J. Hire. - El infierno del soldado, 1*50 ptas.
Hornero. La Ilíada; 2 tomos; tela, 7 ptas. - La Odisea; 2 tomos; tela 7 ptas.
Istratl. C. - Curso metódico de Química y Mineralogía.
(Con 234 grabados.) 15 ptas.; tela, 20.
Jaqulnet. - Compendio de Historia Universal; 3 tomos,
6 ptas.; tela, 10'50.
Kohcier. - La calvicie. (Cómo se evita y cómo se cura.)
4 pesetas.
K ti une. - La nueva ciencia de curar; tela, 15 ptas. - La expresión del rostro; tela, 20 [Xas.
Kropotkilie. - La Cían Revolución. (Con 653 ilustraciones.)
Tela, 25 ptas.
Lamartine. - La Revolución Francesa; 3 tomos, 9 pesetas;
tela, 12.
Lara M. - Primeros socorros que deben prestarse en toda
clase de accidentes; 2 ptas.
Leopold. - Manual de Obstetricia. (Ilustrada.) Tela, 12 ptas.
Leghan. - Química biológica; 8 ptas.

LPtornrnu. • Psicología étnica; 1 tomos; tela, 12 pta».
Lluriu. tó. • Evolución superorgánfea; 2 pía»,
Manaut, 1\ - Higiene de la mujer; 2 ptas.
Marestán. - La educación sexual; 3*50 pías.
Mal vertí - Origen del Cristianismo; 2 ptas.
Malato. - Primer Manuscrito; tela, 3 pta».
Meyer. - Léame usted y sabrá francés; 1 pta.; tela, 2 ptas.
¡Mantcguy./a. - Higiene del amor; 2 tomos, 4 pfa».; tela, 7, •
Fisiología del placer; 2 tomos, 1 ptas.; tela, 7. * Los amores de
lo,s hombres; 2 tomos, I ptas.; tela, 7.
Mutilan. F. • Higiene del matrimonio. (Ilustrada.) Tela, 7 pesetas.
Martínez. - Botiquín escolar; 0'75.
Mas Tayeda. * La revolución numérica; 15 ptas.
Martilla. - El amor en verso; 1 pta. - Oratoria en verso. I pía.
.Méndez, N. - José Martí. (Su vida v su obra.) 4 ptas.
Millón. J.-El paraíso perdido. (Con láminas.) 7 ptas.; teLi. lo.
Montílla. - Historia Universal para niños, 1*50 pías.
Nergal. - Evolución de los mundos; tela, 3 ptas,
N'n y Ttuló. - Para la mujer; 2 ptas.
O" Nelll. - La voz humana. (Con láminas.) 6 ptas.; tela, CK
Orts, R. - Novísimo secretario universal; 2 ptas.; tela, 3*50.
Palas!, P. - Compendio de Gramática castellana; 2 ptas.
l'arirame. - El origen de la vida; tela, 3*50ptas.
Petit, M. - El niño y el adolescente; tela, 3*50 ptas.
Polacco, R. - Lo que deben saber todas las mujeres; 3 ptas.
Reehis, E. - El hombre y la tierra. (Historia social del mundo, desde sus orígenes hasta la edad contemporánea.) Obra
monumental; 6 grandes tomos, con 1.786 ilustraciones; en tela
y planchas doradas, 180 pesetas la obra completa. Por cuadernos, a 0'75 cada uno. Consta de 166 cuadernos. Se envía también por tomos sueltos, a 30 pesetas cada tomo.
\iubén, L. V. - Evolución de los seres vivientes: tela, 3 ptas.
Ruiz, L. - Clave matrimonial; 3 ptas.
Samaniego. - Los animales hablan; 1*50 ptas.
Sauerweln. - Historia de la Tierra; tela, 3 ptas.
Shakespeare. - Dramas. Tomo I: El mercader de Venecia. Macbeth. - Romeo y Julieta. - Ótelo. Tela, 5 ptas. Tomo II:
Sueño de una noche de verano. - Medida por medida. - Coriolano. - Cuento :!<.• invierno. Tela, 5 ptas. Temo III: Hamlet. - El
rey Lehar. - Cimbelina. Tela, 5 ptas. Tomo IV: Julio César. Como gustéis. - Comedia de equivocaciones. - Las alegres
comadres. Tela, 5 ptas.
Schiller. - Dramas. Tomo 1: Guillermo Tell. - María Stuardo. - Doncella de Orleáns. Tela, 5 ptas. Tomo II: Don Carlos. La conjuración de Fiesco. - Cabalas de amor. Tela, 5 ptas. Tomo III: La novia de Mesina. - Vallestein. Tela, 5 ptas.
Sánchez R., J. - La Aritmética del obrero, l'5O ptas. - El
abogado del obrero. (Agotado.) -La Gramática del Obrero, dos
pesetas.
S a n t a n o . - N o cometa más faltas de Ortografía, 3'50 ptas.
Sublrana, - Ortografía castellana; tela. 3*50.
Springer. - El médico del hogar. (Obra importantísima, con
936 grabados, 56 láminas y dos modelos anatómicos desmontables.) En tela, 45 pesetas.
Toulousse. - Cómo se forma una inteligencia: 2 pesetas;
tela, 3*50.
Urales. - Sembrando ñores; 2 ptas.: tela, 3'50.
Yander. - Nuevo sistema de curación natural. (Obra importantísima y de alto valor científico, ilustra 'a con multitud de
grabados y láminas en color.) Tela, 25 \ ¡:¡
V a r i o . - La verdadera ciencia de cura». \l$ia drogas ni operaciones. Sistema Khune. Adaptado a las características de la
raza latina. Obra de gran interés y de gran utilidad.) Tela,
20 pesetas.
Vanuci, A. - La cultura alemana contra la civilización;
l'5O ptas.; tela, 3.
Varios. - Enciclopedia del amor. (Ilustrada.) 4 ptas.; tela, 6.
Wairner. R. - Dramas musicales. Tomo 1: Rienzi. - El buque
fantasma. - Lohengrin. - Tristán e Isolda. - Los maestros cantores. Tela, 5 ptas. Tomo II: Tanhauser. - El anillo de Nibehmgo.
- El oro del Rhin. - La Walkyria. - Sigfrido, - Et crepúsculo de
los dioses. - Parsifal. Tela, 5 pesetas.
Wood, Al. - Lo que debe saber toda joven; l'5O ptas.; cartoné, 2*50.
X. X. X. - Cartilla filológica española; 1*50,
X. X. X. - Gramática de esperanto; l'50; tela. 2*50. - ¿Quiere
usted hablar esperanto; 0*75. - Ejercicios de lectura francesa;
1 pta.; tela, 2. - ¿Quiere usted saber francés en diez días?. 0"75. ¿Quiere usfed saber inglés en diez días?, 0*75. - ¿Quiere usted
saber alemán en diez días?, 0'75. - ¿Quiere saber italiano en
diez días?, 0*75.
Manual completo de cocina; rústica, 5 ptas.; tela, 6.
Zaborowski - El hombre prehistórico; 2 ptas.; tela, 3"50.
Zimniemian. - Historia Natural. (La más completa y moderna. Consta de 24 tomos, ilustrados con grabados y láminas en
colotes. Edición de lujo, 105 pesetas. Por tomos, 4*50 pesetas
cada tomo. Edición corriente, en tela, SO pesetas. Por tomos,
3'50 pesetas cada tomo.

Enviamos gratis el Catálogo general a quien lo solicite.

