© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista
por medio de la venta de sus libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone
cada número, pues no tiene ni admite otros ingresos que los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí anunciados,
si desean ayudar a ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para la
vida privada, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos
señalados, puniendo, por tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsaies y suscriptores de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos
de envío. En los envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán
hacerse cada mes por giro postal, cheque, sellos, etc (en este último caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las
obras encuadernadas. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—Si no se quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga
el envío a Reembolso, y en este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los
gastos de Reembolso (0*50) van a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen
para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al
descuento señalado.
LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO EL EXTRAORDINARIO DE 1.° DE AÑO, 6'so PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y
AMERICA ; Y 8 PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.
Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a:

J.

JUAN RASTOR

APARTADO

15©.

- VALENCIA

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A ¡os corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en tela

Conocimientos útiles - Educación e higiene
Enfermedades s e x u a l e s — Por el doctor Lázaro Sirlín. — Divulgaciones científicas y de prevención
contra las enfermedades venéreas, para uso de los jóvenes.
¡Libraos de las enfermedades venéreas! Toda una existencia de horribles sufrimientos, que se transmitirán a su
descendencia, ayuarda a los desgraciados que no han sabido preservarse a tiempo.
Cuando se reflexiona que toda esa lacería horrenda que
lioy consume a uua cuarta parle del género humano hubiera podido ser evitada median te las prácticas preventivas
Que el doctor Sirliu expone en este libro con toda claridad
y sencille;:, se comprende cuan beneficiosa para la humanidad resulta la divulgación de estos conocimientos preventivos. — Precio, i'oo pesetas.
Educación sexual de los jóvenes. — Por el doctor Mayoux. — Es éste un valioso y útilísimo libro, por cuyas provechosas enseñanzas debieran poner todos los padres en
manos de sus hijos, antes que el vicio y las aberraciones
tiendan sobre la vida del joven sus tentáculos horribles.
He aquí el juicio que ha merecido este libro, de uno de
los más eminentes prestigios de nuestra época :
«Preservar a la juventud con enseñanzas puramente racionales y científicas de los peligros que la acechan en' la vida
sexual ; apartarle del vicio y la abyección (ese abismo horrible por cuyo borde camina a ciegas la juventud de nuestros
días), ¿no es acaso la mejor y. la más digna labor del verdadero humanista ? Tal es la obra del doctor Mayoux, hoy tan
justamente admirada. Cuando los Ministerios de Instrucción
Pública se percaten de su elevada misión, estos libros serán
declarados de texto para las escuelas.» Santiago Rantón y
Caial.

De esta obra se han. vendido en Francia 1.500.000 ejemplares. — Segunda edición. — Precio, 2 pesetas.

Amor sin peligros. —Por el doctor W. Wasroche. — Se
halla a la venta la tercera edición española de esta útilísima
obra, notablemente revisada, excelentemente documentada e
ilustrada con grabados para su mayor comprensión. Expone
con toda claridad y sencillez, al alcance de todas las inteligencias, el proceso de la fecundación y gestación de los seres,
r-on vistas a la procreación racional y voluntaria, detallando
los medios más eficaces para evitar el embarazo no deseado. — Precio, 2 pesetas.
Generación Consciente. — Por Frank Sutor. —
Engendrar lujos cuando no se dispone de medios suficientes para nutrirlos y educarlos debidamente, no sólo
es una imprudencia y una vergüenza : es una infamia;
es un crimen que sólo la ignorancia y la estupidez
humana pueden disculpar. La misión del hombre es dar
vida, vida de esplendidez y de optimismo, y no vida miserable, de languidez y rk-gí-neración física y moral. En •
el hombre debe imperar la voz de la razón ;.' no la del
instinto srrosero. Leed este librito y evitaréis el hacer
más víctimas inconscientemente. Con varios grabados sobre
la fecundación.—Precio, i'oo pesetas.
Embriología.— Por el Dr. Isaac Puente. — Es un
libro de divulgación y de estudio; es un libro útil, tras
ccndental, importantísimo. Todos debieran conocer estas
enseñanzas que el Dr. Puente expone? en su valiosa obra
como una ofrenda a la cultura del pueblo, dedicándolas
a la juventud estudiosa que aspira a un mañana mejor.
Recomendad la lectura de este hermoso libro a todos los
jóvenes para que se capaciten y se eduquen ; a todos los
hombres amantes de la educación. — Forma un elegante
volumen impreso en papel pluma, con dos láminas explicativas tiradas a dos tintas, y con una preciosa por-

© faximil edicions digitals 2006

La educación sexual y la diferenciación
sexual.— tur el doctor Gregorio Maraüón. — Sensacional
estudio que descubre la magnitud de uno de los más trasEl veneno maldito. — Por el Dr. F. Elosu. — La cendentales problemas de orden biológico. El merecido prestigio científico de su autor es garantía de la utilidad y fl
mejor y más contundente obra escrita contra el alcohol,
valor indiscutible de este librito. Al padre, plenamente imcontra el abominable narcótico de la civilización y el
puesto de su alta misión en la vida, que no queda limitada,
progreso. El dar a conocer este útilísimo librito es hacer
como generalmente se cree, al simple e instintivo acto carun bien a la especie humana es combatir eficazmente al
nal, incumbe la lectura de este librito, para la depuración
más horrible de los vicios. — Precio, 1 pta.
biológica de la raza. — Segunda edición, o'so pesetas.
Extraordinario de GENERACIÓN CONSCIENTE
para 1928. — Precio, 1 peseta.
ZiO que todos deberían saber. — (La iniciación sexual). Por el doctor G. M. Besséde.—Resumen de conoExtraordinario de ESTUDIOS para 1929. — Son cimientos indispensables a los padres para la educación
metódica y racional de los hijos en los problemas sexuales.
estos extraordinarios hermosos volúmenes de gran valor cultuEsta educación no puede delegarse, como se hace en la insral y científico. Indispensables en la biblioteca de todo
trución escolar, a preceptores y maestros; deben ser los
hombre estudioso. — Precio, 1 peseta.
padres, que inicien a su_s hijos gradualmente desde la infancia, antes de que la naturaleza o amistades inconvenie-nEusrénica. - Por Luis Huerta. — Mucho y muy buenu
tes, muchas, veces perjudiciales, revelen justamente en la
se puedu aprender de tste libro, en el que brilla, entre los
época de la pubertad, lo que los padres han esquivado siemtemab propios de la finalidad de la obra, el amor al Natupre explicarles; con la verdad y con método racional y
rismo, del que prácticamente es don Luis Huerta Naves
apropiado se evitan los peligros del vicio y las aberraciones
devoto admirador y ejemplo viviente de su excelencia. —
sexuales que produce la ignorancia. — Precio, 2 pesetas;
i/recio, 2 pc-fifi-i»
en tela, 3'so.
Libertad sexual de l a s mujeres. — Por Julio R.
Lo que debe saber toda joven. — Por la doctora
Barco».—.No es un libro procaz y obsceno ; al contrario, es
Mary Wood. — El sistema del s. encio empleado hasta ahora
un alto exponente de la moral racional y lógica que otorga
en la educación de las jóvenes J aspecto, a los secretos de la
a la mujer el derecho de decidir su corazón de acuerdo con
generación, ha dado y sigue dando nefastas consecuencias
sus prupius impulsos. He aquí algunos de los muchos code que son víctimas propicias esas pobres jóvenes inexpermentarios que lia merecido esta excepcional obra : cLa comtas, que abastecen los hospitales y los antros de prostitupleta franqueza con que J. R. Barcos trata las cuestiones del
ción. La doctora Mary Wood expone el método racional y
aexo es el verdadero camino de iluminación para el amor»
lógico que a las jóvenes destinadas a ser madres debe dár(&. Ramón y Cajal). — «Julio R. Barcos ha dado forma
seles, explicándoles con la verdad y con. una educación
latente y viva a ios sentimientos que palpitan en el rondo
racional y científica, lo que más tarde ha de revelarles la
de nuestra especie, pero que nadie hasta ahora se nabia
vida. Crear una conciencia sexual en la juventud es prevenir
atrevido a decir, porque una de las bellas cualidades del
y
evitar las fatales consecuencias de la depravación y el
hombre es la hipocresía para consigo mismo. Aun hoy es
vicio. — Precio, 1*50 pesetas ; en cartoné, 2*50
posible que nos esíorcemos por no comprender tan axiomáticas verdades» (Antonio Zozaya). — cBarcos ha dado
en esta obra, que me parece la mejor de cuantas se han
Educación y crianza de los Niños. — Por Luis
escrito en lo que va de siglo, el veidadero carácter a la
Kunhe. — Consejos a los padres, preceptores y educadores.
cuestión sexual : el que determina la propia naturaleza»
Librito de alto valor biológico y de utilidad inapreciable —
(V. Blasco lbáñez). — Precio 3*00 ptas.
En prensa nueva edición.
tada de Shunt a cuatro tintas. — Precio, 3*50 pesetas;
lujosamente encuadernado en tela y oro, 5.

El A. B. C. de la Puericultura Moderna. — Por
el Dr. Marcel Prunier. — El Dr. Marcel Prunier viene a
prestar un inmenso beneficio a la humanidad, a la vez
que realiza uno de los más hermosos servicios a la especie
humana. Cuando se reflexiona sobre las aterradoras cifras
de la mortalidad infantil, eu gran parte debida a la carencia y al desconocimiento de los cuidados precisos, se
comprende cuan útil e indispensable es este libro eu todos
los hogares. — Precio, 1 peseta.

El Vegetarismo.— Por Carlos Brandt. — Esta obra
está considerada, con justicia, como una de las mejores,
si es que hay alguna que la aventaje, de la ya vasta literatura moderna naturista En efecto, la pluma galana y
sutil de Carlos Brandt, movida al impulso de la lógica
incontrovertible, el concepto diáfano que subyuga y convence, abriendo nuevos e insospechados horizontes al lector, lograron esta bella obra, a la que deben hermosos y
eficaces conocimientos a la par que nuevas normas de
vida sana y optimista, la generación actual de hombres de
firme voluntad y de nobles ansias de vida natural. — PreEl alcohol y el tabaoo. — Por León Tolstoi. —
cio,
3 peseta*
Las horribles» y funestas consecuencias de estos dos nefastos y absurdos vicios. Este libro debieran leerlo y recomendarlo todos; es tanto como cooperar a disipar las tinieCamino de perfección. — Por Carlos Brandt. —
blas que oscurecen la conciencia del mundo. — Pre- Valioso libro, el último escrito por este prestigioso autor,
cio, 1 peseta.
a quien tantas y tan bellas páginas debe el Naturismo,
de gran alcance ideológico y de honda penetración filosófica. Un libro que apreciarán en mucho todos los amanLa maternidad consciente. - Papel de la mujer
tes del estudio y del naturismo integral. La parte moral
en ei mejoramiento de la raza. Por Manuel Devaldés. — del
ideal naturista, la ética individual del hombro, libre
El mundo científico dedica cada día mayor atención a los de prejuicios
sectarios, se estudia y se expone con la
problemas de orden sexual y biológico. Problemas altafina y singular percepción que caracteriza el estilo de
mente interesantísimos, trascendentales, que ganan la sim- este autor. — Precio, 2 pesetas.
patía de toda persona culta, pues que en ellos se ventila
la superación mental y física de la especie humana por
Medicina natural. — Por el Dr. Adr. Vander.—Nuemedio de la maternidad consciente y limitada.
vo sistema de curación natural. Gran enciclopedia práctica
Educar a la mujer en los conocimientos necesarios para
para
el tratamiento de las enfermedades al alcance de todos.
cumplir racionalmente y por su voluntad la más imporCon 600 ilustraciones originales intercaladas en el texto y
tante misión de la vida, es fomentar y decidir el porvenir
varias
láminas en color. Séptima edición. Un volumen de
y la felicidad en las generaciones futuras; es atacar y
688 páginas en rico papel satinado. Lujosamente encuadercauterizar en su origen las miserias sociales, por donde
nado
en
tela y oro. — Precio, 25 pesetas.
sangra el mundo con todas sus purulencias de prostitución
y pauperismo.
La obra de Manuel Devaldés, consagrada a tan imporLa Gramática del Obrero. — Por José Sánchez
tante labor eugénica, merece ser leída y divulgada por
Rosa. — Con más de 3c» demostraciones prácticas con las
todos; vibra en sus páginas la lógica del razonamiento
que, muy fácilmente, se aprende a pronunciar las letras,
incontrovertible, la exposición juiciosa, serena, basada en
cómo se forman los diptongos y triptongos, las sílabas; a
una moral muy humana y muy digna. — Precio, 2 pesetas.
conocer las nueve partes de la oración, la ortografía de
cada letra, el oportuno empleo de las mayúsculas, la acertada colocación de los acentos, la coma, punto y coma, los
La educación sexual. — Por Jean Marestan. — En dos
puntos, el punto final, los signos de interrogación y
poco tiempo se han agotado de esta obra diez numerosas
admiración,
puntos suspensivos, entreparéntesis, diéresis,
ediciones. Es un libro que se ha hecho indispensable en
comillas, guión corto y largo; en una palabra : escribir
todo hogar, pues en él se hallan descritos en forma sencilla
con
toda
corrección
y ortografía. — Precio, 2 pesetas.
y clara provechosos conocimientos sobre Anatomía, Fisiología e Higiene de los órganos genitales; preservación y
curación de las enfermedades venéreas ; medios científicos y
La Aritmética del Obrero. — Por José Sánchez
prácticos de evitar el embarazo; razones morales y sociales
Rosa. — Décimatercera edición. Con más de 200 demostradel neo-malthusianismo el amor Ubre y la libre materniciones prácticas y sencillas al alcance de todos y relación
dad ; la procreación consciente y limitada. — Precio,
detallada de todas las equivalencias y modo de resolverlas
3*50 pesetas.
para los efectos de la reducción. — Precio, 1*50 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

Novelas - Sociología - Crítica
Como el caballo de Atila. — Por
Por Higinio Noja
Ruiz. — Pocas veces podrá tildarse de excepcional una obra
¿OH mayor motivo que a esta novela, la mejor lograda del
conocido y admirado escritor Higinio Noia Kuiz.
Porque lo meritorio y lo que verdaderamente hace excepcional a un libro no es sólo su trama novelesca, lo emocionante y episódico de su narración, sino la trascendencia de
las ideas a cuyo fuego se forja su producción, el concepto
elevado Que sugiere su lectura, finalidad artística a que aspiró el autor para dar forma vital a una nueva concepción
más humana y más digna, a una moral superior a que forzosamente han de encaminarse las relaciones de humana
convivencia.
El mundo contemporáneo, casi sin excepción, repudia por
bárbara e inútil la odiosa pena de muerte, baldón ignominioso de nuestro siglo (ineficaz cuan innoble recurso vengativo, que no justiciero, de la sociedad contra el malhechoi,
muchas veces triste guiñapo del vicio que la misma sociedad
fomenta; dañino e inconsciente instrumento del ambiente
ineducado), y que a pesar de todo mantiene en vigencia el
Código.
Crear un estado de conciencia colectiva adverso a la aplicación de la repugnante condena, impulsar ese estado de
opinión hasta borrar del articulado que sanciona las faltas
de los hombres ese oprobioso artefacto llamado patíbulo, es
labor trascendental y digna. A ello tiende la novela de Hilíiiiio Noja Ruiz, abordando un problema original y de
honda penetración psicológica, con estilo. claro, preciso,
ameno, que le consagra como uno de los mejores escritores
de vanguardia.
Obra recomendada por la Asociación de El Mejor Libro
del Mes.
Un volumen de 324 páginas, magníficamente impreso en
papel pluma y portada a tricromía. — Precio, 5 pesetas.
La que supo vivir su araer. — Por Higinio Noja
Ruiz. — Novela altamente sugestiva e interesante, de asunto
hondamente simpático y de intensa emoción. La heroína de
?sta novela, mujer perfecta física y moralmente, libre de preiuicios, sirve a su autor para planear una tesis racional y
lógica en pugna con la moral corriente (de profunda inmoralidad) que sirve de base a la compra-venta en muchos
matrimonios actuales. Es un canto de dignificación para la
mujer Integra que ofrece su amor siguiendo los dictados df
su corazón, enalteciendo la maternidad consciente.
Precio, 4 pesetas.
Un puente sobre el abismo. — Por Higinio Noja
Ruiz. — Ninguna de las muchas obras escritas acerca y después de la gran guerra, puede compararse con esta exquisita novela que acaba de escribir Noja Ruiz. Porque todas
las novelas llamadas de postguerra lo son por ex combatientes de uno u otro bando que en forma más o menos
amena llevan a sus páginas la visión dolorosa y trágica de
las horas vividas, de los sufrimientos padecidos, y, cuando
más, un sentimiento de rebeldía puramente objetiva, que
dejan en el ánimo del lector una impresión desoladora.
Hacía falta, pues, la obra escrita por un espíritu selecto,
que hable al corazón y a la conciencia del mundo; que
ahondando en el campo experimental de las causas que
hacen posibles estas horribles luchas fratricidas, señale
normas éticas, profundamente humanas, oriente al lector
hacia finalidades elevadas, hacia una moral superior de
convivencia humana que haga imposible la repetición de la
bestialidad guerrera que ensangrentó los campos de Europa
durante cuatro largos años y extirpó lo más bello y valioso
de la raza.
Y todo esto lo consigue Noja Ruiz en su preciosa novela,
con una amenidad pocas veces . igualada, interesando al
lector desde las primeras páginas en una narración que subyuga la atención con entusiasmo y con deleite insuperables.
— Precio, 2 pesetas.
La Muñeca.—Por F. Caro Crespo. — Drama moderno
de enorme pasión e interés, en tres actos. — Ks en esta
obra en la que se advierten los progresos que su malogrado autor habla llegado a adquirir en la técnica teatral y
en el valor literario. El autor sintetiza en ella las dos fuerzas más opuestas, en abierta lucha: la pasión idealista y
generosa, ¿rente a la frivolidad egoísta e inconsciente que
culmina en el drama; todo ello sazonado en una trama
interesantísima, llevada con mano maestra. Humanismo
profundo, educación y arte superior. — Forma un elegante
tomo de más de 100 páginas. — Precio, 1*50 pesetas.
José EXaiti. Por M Isidro Méndez. — Estudio biográfico de la personalidad del gran libertador de Cuba, José
Martí. Obra premiada por el Real Consistorio Hispanoamericano del Gay Saber, en el Certamen de 1924, conmemorativo de la Fiesta de la Raza. — Precio, 4*00 pesetas
La desocupación y la maquinaria. — Por J. A. Mac
Donald. — El incesante progreso mecánico en las industrias

plantea un problema de vida o muerte para la clase trabajadora. En todos los órdenes de la vida el obrero se ve suplantado a cada día, a cada hora, por el monstruo de acero
y de hierro que, fría e insensiblemente, como insensible y
fría es la conciencia capitalista, que atiende únicamente al
cálculo y a la ganancia, amenaza con aplastar su hogar, reduciéndole a él y a los suyos al hambre y la miseria más
espantosas. Mac Donald estudia esta profunda cuestión desde
un punto de vista racional y lógico, llegándola conclusiones
que merecen ser estudiadas por todas las personas estudio
sas, por todos los trabajadores y cuantos se preocupan por
el porvenir del proletariado. — (Agotado. En preparación
la segunda edición.)
La vida de un hombre innecesario (la policía secreta del Zar). -J- Por Máximo Gorki. — Esta
es una de las mejores obras que han salido de la pluma
de Gorki, tan apta para crear buenas obras. Formidable
ariete contra las prácticas policíacas. Libro henchido de
Humanidad hacia las víctimas de la tiranía. Novela que
a través de su argumento de enorme fuerza dramática,
nos descubre la vida entera de los hombres que preparan las revoluciones. — Un tomo en rústica, con portada
a tricromía, 2 pesetas.
Cuentos de Italia. — Por Máximo Gorki. — Los que
no han leído este libro del gran escritor ruso, desconocen
uno de los aspectos más interesantes de su personalidad
artística y social. Cuentos de Italia es un bellísimo florilegio de narraciones dramáticas en las que el alma italiana se descubre por entero en todas sus complejidades y
matices. La hondura psicológica que es peculiar en los
escritores rusos, puesta en estos temas occidentales, maravilla en gran manera. Lo que más admira en este hbrito
singular es la variedad de los asuntos y el hecho de que
todos estén tratados con insuperable maestría. Pocos viajeros han dicho cosas tan interesantes y tan justas de ese
país tan lleno de materiales para obras literarias. Gorki
se ha superado a sí mismo en estos cuentos, que ningún
lector atento debe desconocer. — Un volumen en rústica,
con portada a tricromía, 2 pesetas.
La transformación social de R u s i a . Cómo
se forja un mundo nuevo. — Por Máximo Gorki. —
Pocos son los escritores que en circunstancias difíciles
logren imponerse de un modo tan rápido y absoluto como
Máximo Gorki. La obra del glorioso novelista es una de
las más interesantes que ha producido la literatura contemporánea. Cómo se forja un mundo nuevo es UÜ libro que
ha de interesar por lo que nos revela acerca de la revolución rusa y la nueva forma política y socia* de aquel pueblo, y porque sus páginas están impregnadas del entusiasmo ardoroso que Gorki ha tenido siempre cu la libertad
económica y moral de la raza humana. Este nuevo libro
de Gorki aclara muchas dudas, desvanece equívocos y
contribuye a difundir una idea más exacta y justa de lo
que es el actual estado de Rusia y de lo que puede ser en
el porvenir. Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía,
2 pesetas.
Anlssia. — Per León Tolstoi. — Mucho tiempo después
de haber cerrado esta obra se siente vibrar todavía el alma
bajo la impresión de la trágica realidad que en ella se
ofrece con toda su sangrante y cruel desnudez, que hace
imposible leerla sin sentirse profundamente conmovido. Un
libro que guardará en sus páginas el corazón del lector,
pues ninguna otra novela podría tener tan poderoso atractivo, tanta penetración, tanta realidad. Tolstoi descubre, con
su mágica pluma, la trágica vida de una campesina rusa, sím
bolo del sufrimiento, heroína anónima, manir sobre la que
pesa toda la injusticia de las leyes de los hombres, y de la
odiosa esclavitud del régimen zarista. Leyendo esta obra se
comprende cuan justificado está el odio del pueblo que aplastó
para siempre aquel régimen abominable. — Precio, 3 ptas.
¿Qué hacer? —Por León Tolstoi. — ¿Qué hacert es
la más famosa obra social de Tolstoi. Quien no la ha
leído desconoce uno de los aspectos más admirables de
este gran hombre, gran artista y gran novelista. Un sentimiento de humanidad sin límites circula por las páginas de este libro admirable. Nadie se había planteado,
ante las miserias humanas, . problemas morales tan importantes. Con ser terrible la pregunta t¿ Qué hacer ?»,
que eti muchas ocasiones parece que no puede tener respuesta, Tolstoi la desentraña y responde con un acento
de sinceridad tan claro y tan humano, que conmueve y
convence. Es imperdonable que este libro no se haya
puesto en manos de todas las gentes para que meditaran,
ante él, en el más grave problema que tienen que resolver los hombres de nuestro tiempo. — Un tomo en rústica,
con» cubierta a tricromía, 2 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

lia montaña.— Por Elíseo Reclús. — Grandiosa obra
en la que se estudia la naturaleza de las montañas de
un modo magistral. Quien no ha leído a Reclús, no sabe
las posibilidades de arte que hay en los 'estudios de esta
índole. En La Montaña, que con El Arroyo es uno de los
más bellos libros de este sabio geógrafo, el lector siente
el encanto inexplicable de tener en las manos un volumen que le enseña y que le deleita a la vez, con una
intensidad pocas veces igualada. Las consecuencias sociales que Reclús expone, de las lecciones de la Naturaleza,
•tienen un interés extraordinario. Este hombre libre ponía
en todo si; alma privilegiada. La Montaña es prueba evidente de ello. Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
£1 Arroyo.- Por Elíseo Reclús. — Hacía ya bastante
tiempo que se había agotado este primoroso libro del sabio
geógrafo y libertario insigne. Los que lo habían leído lamentaban no poderlo encontrar de nuevo para leerlo una y
otra vez, y darlo luego a leer a sus amigos más Íntimos.
Cosa perfectamente explicable. El placer que se tiene
leyendo El Arroyo no tiene nada de egoísta. Más bien, al
contrario, ese mismo placer enseña a no ser egoísta. Así,
después de haber sentido el intenso gozo interior de dicha
lectura, se siente el deseo de que participen del mismo
placer las personas que nos' son más allegadas. Y no sólo
es un poema maravilloso este libro célebre con sobrada
justicia, sino también un arsenal de donde extraer sinfín
de argumentos de orden social. Compañero de «La Montaña» en belleza, también lo es en el caudal inagotable de
ideas que encierra. Quien no ha leído El Arroyo déscenoce
uno de los libros más bellos que han salido de mente humana, como asimismo de los más sugeridores de ímpetu
y de serenidad para las contiendas sociales. — Un volumen
de más de 200 páginas, cr rústica, 2 pesetas.
El calvario. — Por Octavio Mirbcau. - Hay muchos
críticos notables que . juzgan El Calvario como la mejor
novela de Mirbeau. Que es una de las mejores novelas
que se han escrito en los últimos tiempos, es indudable.
Los extremos a que puede llevar a un hombre la pasión
amorosa, pocas veces han sido mejor analizados, más
hondamente desentrañados y expuestos, sin el menor, esfuerzo aparente. Hasta el lector menos atento se da cuenca enseguida de que tiene en las manos un libro singular, raro, profundo, interesante hasta lo extraordinario.
Las críticas de muchas cosas actuales que Mirbeau intercala en el curso de su novela, son, como suyas, hirientes, luminosas, henchidas de su gran capacidad satírica,
famosa merecidamente. El. autor de Los malos pastores
es en toda ocasión uno de los más formidable críticos
del orden actual de cosas. — Un tomo en rústica, con
c ubierta a tricromía, 2 pesetas.
El imperio de la muerto. — Por Vladimi.ro Korolenko. — El imperio de la muerte es uno de los más grandes
libros que se han escrito contra el résimen que antes de
TQ14 imperaba eu Rusia. Leyendo esta obra inmortal, se
tienen los antecedentes uaás verídicos de lo que en Rusia
ha sucedido. Se explica entonces el lector las cosas más
oscuras. Este libro, además, es un rosario de dolores que
emociona hasta lo más profundo. Korolenko, que era un
hombre bueno como había pocos, pone en las páginas de
esta obra toda su bondad infinita, con un fervor y un color
de humanidad tan densos y avasalladores, que" no es posible dejar de leerle, no ya con interés y entusiasmo, sino
con verdadera admiración emocionada. — Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
La Etica, la Revolución y el Estado. — Por
Pedro Kropotkín. — La personalidad de este célebre
escritor revolucionario es demasiado conocida de los
lectores de lengua española; esto nos excusa de hablar
aquí de él; aunque nunca sería excesivo lo que se dijera.
Sólo llamaremos la atención de los que gustan de las
lecturas sociales, sobre la importancia de este volumen,
en el que se reúnen, por vez primera en castellano, ires
de los estudios más famosos del gran escritor, Analizar
cada uno por separado sería tarea dilatada. Vale más que
el lector, por sí mismo, se forme un juicio, conociendo
estos estudios, esmeradamente traducidos. Las opiniones
de este ¿rran hombre sobre la moral, sobre la revolución
y sobre 11 Estado, son de un valor seguro e imponderable. — Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía,
2 pesetas
Los hermanos Karamazow. - Por el novelista ruso
Fedor Dostoiewski. — En Los hermanos Karamazow eá
donde tIa personalidad del formidable moderno escritor
Dostoiewski se destaca con más relieve, adquiriendo las
gigantescas proporciones de los grandes autores de la
antigüedad. La forma poemática en que esta novela está
trazada hace que las pasiones que agitan a sus personajes reflejen un fondo de humanidad tan vivo y trascendente, que sólo es posible hallarlo en las más encumbradas concepciones homéricas o shakespe&rianas. — Un

tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 35c
páginas, tres pesetas.
La vida trágica de los trabajadores. — Por
el doctor Feydoux. — Excelente documentación, henchida
de rebeldía contra los males que padecen los obreros,
de todas las miserias, dolores, lágrimas y sufrimientos
que, como un rosario sin término, soportan los trabajadores. Interesantes detalles de catástrofes y accidentes
que podían ser evitados y que no se evitan por la avaricia y la inhumanidad de los explotadores. Curiosas revelaciones de cómo en muchas de sus ocupaciones los
obreros se envenenan poco a poco. Libro doloroso y
verídico que no debe faltar en la biblioteca de ningún
trabajador, ni de nadie a quien la suerte de los trabajadores preocupe e interese. — Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 3*50 pesetas.
Ideario.- Por Enrique Malatesta. — De la enorme proiucción intelectual de Malatesta, dispersa en periódicos,
Vevistas y pequeños opúsculos, casi nadie se da perfecta
cuenta. Parece que e! gran revolucionario fuese sólo un
simple hombre de acción. Lo es, sí, un hombre de acción,
y admirable. Pero también es un hombre de pensamiento,
5 no de menor categoría que como hombre de acción.
Este Ideario que hemos editado es buena prueba de ello.
Hasta los mejores conocedores de Malatesta tendrán sorpresas con él. Se ha puesto en su traducción y ordenación
sumo cuidado. Así, vemos desfilar por las páginas, apasionadas y ardorosas, en las que palpita el hombre de acción,
todas las opiniones de éste, interesantes y valiosas siempre,
sobre todos los problemas de la vida, sobre todas las luchas
en que se empeñan los hombres, sobre los conflictos más
hondos que se plantean en la conciencia de cada hombre,
y más cuando éste siente el deseo de que la humanidad
sea, en lo posible, feliz. Ideario, sencillamente, es un gran
libro. — Un torno de 224 páginas, 2 pesetas.
E l D o l o r U n i v e r s a l . — Por Sebastián Faure. —
Hasta por los más encarnizados enemigos de toda libertad,
está considerada esta obra, hoy umversalmente conocida^
como la más preciada joya de la literatura libertaria. El
Dolor Universal es sin disputa la más grande obra, la más
digna, la más humana, la de más fundamental importancia
de cuantas se han escrito propagando una sociedad libre,
hasta el extremo de que las tenidas por famosas obras
maestras de la sociología difícilmente pueden comparársele. Los vastos conocimientos de su autor le permiten
ahondar en la entraña de la presente sociedad capitalista,
analizar las causas que determinan la desigualdad económica, política y social de sus componentes ; los motivos que
produce el dolor humano ; contrastar, a la luz de la lógica
indestructible, la injusticia social que mantiene a la parte
más numerosa y más útil de la sociedad en eterna penuria ; la infelicidad universal, base ficticia de los egoísmos
y los intereses humanos puestos en pugna. Todo ello estudiado con la belleza del razonamiento inapelable y sereno,
con la verdad axiomática que convence y educa. — Precio,
3 pesetas.
Critica Revolucionaria. — Por Luis Fabbri. — Un
admirador de este libertario italiano, que es uno de los
más cultos, inteligentes y enterados de nuestro tiempo,
ha traducido, de la obra entera del autor, las páginas
más vibrantes de crítica que han salido de su pluma,
vibrante en toda ocasión y circunstancia. Y esta crítica,
acertadamente denominada revolucionaria, no se dirige
sólo contra un aspecto de la sociedad actual, sino contra
todos en bloque. Ni tampoco es sólo contra la sociedad,
sino que también, y hondamente, contra muchos de los
que la combaten. Hasta contra sus propios compañeros
de ideal, cuando los juzga equivocados, se dirigen estas
críticas encendidas en rasión humana limpia y pura". De
aquí que sea crítica revolucionaria en el más exacto
sentido de la palabra, puesto que lo revoluciona todo,
ideas y opiniones, estados de ánimo y errores, posiciones
espirituales y luchas interiores. Por todo el libro corre
un viento libre, fuerte, de escritor que arde en la llama
que lt anima en su lucha por la libertad. — Un tomo
cuidadosamente impreso, eu rústica, 2 pesetas.
Ideario. —Por Ricardo Mella. — Este libro de Mella
no es sólo recomendable a los libertarios. Todas las personas que se preocupen de los problemas más agudos en que
la humanidad se debate, deben leerlo. Encontrarán en él
esfuerzos admirable» por hallar una salida para esos problemas. Esfuerzos trabajados, ponderados, apasionados.
Nunca superficiales. En todo momento, una seriedad filosófica preside su labor. El tono literario es, también constantemente, digno, de expresión feliz y certera. Unos granos
de escepticismo, atravesaños hasta en las páginas más.optimistas realzan en gran manera el valor de la obra total.
La actitud de plena seguridad levelaría ignorancia. No cae
nunca Mella en este callejón sin salida. Afirmaciones de
hombre de acción, sí, pero con una rota, escondida muchas
veces, en la que el pensamiento pone freno a la actitud

© faximil edicions digitals 2006

demasiado segura. No son fáciles de recorrer los caminos
de grandes propósitos. Si alguna vez, de un salto, se coloca
en el final, luego medita las dificultades de este salto, sólo
factible con el pensamiento. Doblemente sugeridores, por
esto, sus trabajos. Dan la lección ccmpleta. Afirmativos
nada más, no darían ninguna lección valedera. Y la lección
está preñada de simpatía, que es cómo las lecciones dan
fruto.
Ideario es el primer volumen de las obras completas del
autor. Si el propósito de los editores se cumple, Mella será,
por fin, conocido realmente y como se merece.
El libro está editado con gusto y con un criterio de selección digno de elogio. No se habían visto muchos libros,
en España, editados por libertarios, como Ideario. Ricardo Mella era acreedor a este homenaje, el más íntimo de
todos y el más acorde con su vida y su pensamiento. —
Precio, 5 pesetas.

nante como todas Tas del ya célebre bohemio oriental, es al
mismo tiempo una formidable acusación de uno de los crímenes más infames que los gobiernos hayan cometido contra el pueblo trabajador. He aquí el valor inapreciable de la
pluma genial de Istrati puesta al servicio de la justicia, y
que al mismo tiempo traza una de las mejores joyas literarias de nuestra época. Su relato, vibrante y cáustico < en todo
momento, subyuga al lector desde las primeras líneas, y le
hace vivir episodios de intensa emoción, en los que toma
parte como espectador interesadísimo. Al pueblo de Rumania va dedicado este libro. A los once mil asesinados
por el Gobierno de dicho país. A las tres villas, Slanilesti,
Bailesti y Hodivoaia, destruidas a cañonazos : crímenes horrendos que han quedado impunes. — Precio, 2 pesetas.
La Religión al alcance de todos. — Por R. H. de
Ibarreta. — Es tan conocida esta obra que ya el infatigable
luchador José Nakens calificó de «el mejor libro para iluminar las conciencias con la luz de la verdad», que el coIdeología y táctica del proletariado moderno. — Por Rudolf Rocker. — Muerto Kropotkln, el más mentario se hace innecesario. En él se halla un manantial
inagotable de verdades, de razonamientos pletóricos de lóalto exponente de las ideas libertarias que éste preconizó
gica, que son el mejor medio para destruir el oscurantismo.
durante toda su vida es Rudolf Rocker, ya ventajosaSe calcula que de esta obra van vendidos más de dos
mente conocido del lector de lengua española, por los
millones de ejemplares en todo el mundo. Tal es el mejor
muchos escritos suyos que han circulado por España y
elogio que puede hacerse de este libro mrn'ortal. — Precio,
América. El volumen Ideología y táctica del proletariado
2 pesetas; e-n tela, 3*50.
moderno es lo más fundamental que se ha escrito en los
últimos tiempos acerca de las luchas que el proletariado
Las ruinas de Falmira y la l e y natural. — Por
sostiene y habrá de sostener con sus enemigos de toda
especie, que no son pocos. Libro serio, hondo, pensado,
El Conde de Volney. — La obra del Conde de Volney,
denso de doctrina y de ideas, no son éstos sus mayores
célebre por la alta filosofía y la descripción histórica de
méritos, con serlo de primera categoría. Su mayor mérito
las leyes morales, es sin duda alguna la obra que sirve de
es la claridad y la sencillez, prendas de que no gozan
inspiración, y lo continuará siendo por mucho tiempo, a
otros libros, interesantes pero abstrusos. Rocker escribe
todas las modernas teorías y métodos filosóficos. Fuente
pensando en los obreros, y se esfuerza por que éstos le
inagotable de conocimientos en las leyes de evolución y
comprendan acabadamente, lo gue logra por entero. El
de moral de los pueblos, este libro es indispensable para la
libro, cuidadosamente traducido por Diego Abad de San- formación de toda cultura. — Precio, 2 pesetas; en tela, 3'5o.
tillán, ha sido muy bien impreso y muy bien presentado,
lo que avalora aún más su mérito. — Precio, 3 pesetas.
En la linea recta. — Por Eusebio C. Carbó. — Sabido es que el movimieato naturista, que cada día adquiere nuevos incrementos, adolece, en sentido general, de un
.Kyra Kyralina.— Por Panait Istrati. — Las obras de
error mayúsculo : el de tender a mejorar al individuo, sin
Panait Istrati han sido una revelación para el mundo litecuidarse del factor social. Error que neutraliza los buenos
rario. Kyra Kyralina sorprendió por su originalidad y su
resultados que pueden derivarse de la difusión y el arraigo
sabor oriental a todos los más encumbrados novelistas de
de esas excelentes doctrinas. El individuo es la corresponfama mundial, que no titubearon, como el maestro de novedencia
con su medio. Esto es lo que induce a Carbó a senlistas Blasco Ibáñez, en decir de él que era un «bohemio
tar en esta su útilísima e interesante obra una senda liberinspirado y genial, de la misma familia que Gorki y Jack
tadora
integral
de las colectividades humanas, basada en la
Londom. — Precio, 3 pesetas.
transformación radical de la sociedad. — Precio, 2*50 ptas.
Mi tio Anghel.— Por Panait Istrati. — «Conozco tres o
El Sacrilego. — Por José Sampériz Janín. — La obra
cuatro de sus novelas —decía el insigne Roraain Rolland
El Sacrilego es una novela de moral elevada y de
de Istrati— y puedo afirmar que son dignas de los maeshorda penetración psicológica. Su joven autor fustiga
tros rusos.» Estas tres o cuatro novelas a que aludía el
imr lacable, pero certeramente, el sadismo brutal de los
gran escritor francés no eran otras que Kyra Kyralina, Mi
tío Anghel, Los Aiducs, Nerránsula y alguna otra no tra- que ocultan sus instintos ineducados bajo la máscara
hipócrita de la renunciación antinatural del voto de
ducida aún al español, y que apenas aparecidas dieron fama
castidad. Un latigazo soberbio a la lujuria repugnante.—
universal a su autor. En efecto; esta obra confirmó a su
Prei io, 5 pesetas.
autor como a uno de los mejores escritores de nuestro
siglo, que ya se vislumbró con la aparición de su primera
Pequeño Manual Individualista. — Por Han
obra. — Precio, 3 pesetas.
Ryner. — Sin duda es esta obra la más fundamental para
conocer el vasto ideario de este gran filósofo, de este esLoa Aiducs.-Por Panait Istrati. — Esta obra, como las
critor notabilísimo, erudito, sagaz y espiritual, conferendos anteriores, transportan al autor a un mundo de emo- ciante atrayent.e y polemista. Han Ryner odia las religiocionantes y sugestivas aventuras. El oriente europeo, con
nes, porque deforman la vida y no son más que un medio
sus misteriosas costumbres y sus hombres de rebeldía
indóde dominación en manos de los astutos y ambiciosos. Por
mita, atraen al lector desde las primeras páginas.1 — Pre- eso su ideoiogía moral se tacha por los reaccionarios de
cio, 3 pesetas.
destructora y disolvente, cuando no es sino altamente humana .y constructora de la verdadera individualidad. —
Domnitza de Snagov. _ p o r Panait Istrati. — En esta
Precio, 2 pesetas.
obra continúa Istrati las emocionantes narraciones de
Rafael Barret. — Su Obra, Su Prédica, Su Moral,
Adrien Zograffi. «Estoy contento de morir, de no saber
por J. R. Forteza. — Para Barret la vida social no es, no
nada de este mundo. Horrible rebaño que pega o se deja
puede ser sino la prolongación de la vida privada. No
pegar, pero que no conoce nada mejor que estas do¿ ignoacepta el cómodo dualismo de los que dividen la vida **n
minias.» — Precio, 3 pesetas.
distintas esferas, pública y doméstica, y establecen normas
aplicables en una e inaplicables en la otra. Lo que el honl.
Nerránsula. — Por Panait Istrati. — «Istrati es un
bre aporte a la sociedad, fatalmente debe ser consecuencia
extraordinario narrador —dice Romain Kolíand—. Un narrade su actuación en el hogar. El desdén que se insinúa en
dor de Oriente que se encanta y se emociona con sus propios
toda su obra, hacia los que se entregan al azar, reneganlo
relatos.» Nerránsula es una obra verdaderamente original y
de su albedrío, deriva en admiración calurosa por todo lo
de una belleza insólita. — Precio, 2*50 pesetas.
que signifique una manifestación de la voluntad, de la in¿
teligtíncia
y de su optimism© que confiaba al hombre la
Mía andanzas. — Por Panait Istrati. — La infancia de
tarea de realizar la humanidad futura. — Precio, 3 ¡«.'setas.
Adrien Zograffi ; vina infancia llena de dolores, de tristezas
y de lágrimas, que justifica todas las rebeldías, todos los esLa Mancebía ( L a Malson Tellier). _ Por Guy
fuerzos del hombre por romper las cadenas que la sociedad
de Maupassant. — Literato eminente y sin ampulosidades
arteramente tiende ya al niño ; y es grandioso y emociovejestorias, describe con toda su crudeza las llagas de la
nante ver el espíritu rebelde que pugna y crece a pesar de
corrupción humana, que como un via crucis lleva a sus
todas las trabas, hasta llegar a dominar los prejuicios enespaldas, fomentando los centros del vicio mundanal. Su
roscados como ser'pientes, hasta imponerse el hombre con
pluma describe magistralmente los vicios de esta sociedad
su acerada voluntad, templada por los años de miseria y
en la que, cual tela de araña, quedan cogidas en «lia las
esclavitud. Mis andanzas es un relato vigoroso, de emoción
víctimas atraídas por el falso brillo, escogidas por los podey de interés creciente en aventuras de una infancia llena
rosos de entre las clases humildes para servirles de festín
de sinsabores y de amarguras, al par que una descripción
en
sus inmorales orgías. — Precio, I'IO pesetas.
cautivante de países y paisajes que transportan al lector a
un mundo totalmente desconocido. (En preparación.)
Realismo e Idealismo.— Por E. Arinand. — Es un
libro de formidable crítica, de vibrante dinamismo. CamLos cardos del Baragan. — Por Panait Istrati. —
pea í-n sus páginas el concepto claro y definido, irrefuEsta preciosa novela, profundamente sugestiva y emocio-

© faximil edicions digitals 2006

REVISTA ECLÉCTICA
AÑO X
NUMERO 102

PUBLICACIÓN MENSUAL
REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN

APARTADO 158 - VALENCIA
ÜINMMIIIHIIIIIII!!'!!

ACTUALIDAD
Don Melquíades Alvarez acaba de entonar
un nuevo himno a la propiedad privada.
Con una elocuencia completamente caduca,
que embobece a toda la idiotez periodística
española, más abundante ahora que en cualquier otro tiempo, sin excluir los vergonzosos años de la dictadura, ha repetido la cantilena ya esbozada en las Constituyentes, la
única vez que en ellas ha hablado, y poco
antes en Gijón, eji otro de sus farragosos
discursos.
Para nadie que no tenga la mente turbia
es ya un secreto que la propiedad privada es,
cuando menos, una inmoralidad. Sorprende,
pues, ver que hay quien se atreve a defender
en público esa inmoralidad. Y más sorprende
aún que haya quien escuche semejante defensa sin ruborizarse. Aun suponiendo que
todos los oyentes sean propietarios. Las inclinaciones o prácticas inmorales suelen ocultarse cuidadosamente.
Después de lo dicho por Proudhon acerca
de la propiedad, a lo que no se ha opuesto
ni una palabra que no sea una tontería, lo
más que se puede hacer es citar algún caso
vivido. Tal es mi propósito.
Todas las tierras de los alrededores del
pueblo en que nací eran de un conde : una
especie de personaje de comedia bufa. Cierta
antepasada suya se había acostado con un
rey, y éste le regaló aquellas fincas. Todas
las propiedades que no son fruto de un robo
directo, tienen este honrosísimo origen, lo
cual sólo quiere decir que el robo directo se
había perpetrado antes.
El conde, asustado por las quejas conti-

nuas que recibía de sus arrendatarios, decidió
vender aquellas tierras para evitarse quebraderos de cabeza. Pasaron a poder de los propios arrendatarios. El dinero lo aprontó un
Banco. Las tierras respondían de él. Los
arrendatarios, que mientras fueron arrendatarios trabajaban ellos y sus hijos y vivían
miserablemente, dejaron de trabajar el mismo
día en que pasaron a ser propietarios. Quince
años después habían pagado al Banco su préstamo y las tierras eran suyas por completo.
i Piran suyas en realidad ? No, señor. Digan
lo que quieran la ley y Melquíades Alvarez,
y todas las leyes y todos los Melquíades Alvarez habidos y por haber. Si alguien había
en el mundo que no tuviera ningún derecho
sobre aquellas tierras, eran precisamente sus
propietarios, que desde el mismo momento
en que lo fueron legalmente con apoyo del
Banco dejaron el trabajo en absoluto y para
siempre. La antepasada del conde fue dueña
de aquellas tierras con mucha menos inmoralidad que sus posteriores propietarios.
En su discurso de Gijón, al defender la
propiedad, Melquíades Alvarez se atrevió a
decir que el capital no es, como afirmaba
Marx, trabajo no pagado. Ocurre con esta
definición de Marx lo mismo que con la que
de la propiedad hizo Proudhon : su valor es
perdurable y no se le ha opuesto nada que
no sea completamente estúpido. Don Melquíades se contentó con decir que el capital no
es lo que decía Marx. ¿ Qué es, pues ? En vano
buscamos en la prosa hueca ¿el discurso una
definición del capital que echara por tierra
la de Marx. Prudente, el orador se la

© faximil edicions digitals 2006

guardó para sí, suponiendo que la tenga, que
es mucho suponer. No un abogado —y Melquíades A.lvarez no es más que eso, poca cosa
por cierto—, sino verdaderos economistas se
han puesto en ridículo al querer definir el
capital de otro modo que Marx. El capital
ha sido, es y será siempre lo que éste dijo :
trabajo no pagado.
Pongamos un ejemplo a la 'manera rnarxista. Las primeras materias que un obrero
transforma en un día valen ocho pesetas. Las
materias secundarias que consume durante su
trabajo y el desgaste de las herramientas con
que trabaja importan dos pesetas. El producto de su jornada de trabajo, aquellas primeras materias transformadas, tiene en el
mercado un valor de treinta pesetas. Deducidas las diez pesetas de las primeras materias, de las materias secundarias y del desgaste de maquinaria, quedan veinte pesetas,
valor creado por el obrero con su trabajo.
Pero de esas veinte pesetas, el obrero sólo
cobra diez ; es decir, la mitad del valor que
ha creado su trabajo ; las otras diez, valor
creado igualmente por su trabajo, y que no
se le paga, forman el capital. Ningún otro
origen tiene éste. Sólo de ese manantial nace.
Todoe los argnmentos de los que quisierin
encontrar otra fuente para el capital se estrellan contra esa operación matemática,
cuyo hallazgo es la mayor gloria de Marx.

Todo capitalista es un hombre a cuyas manos ha ido a parar una suma de trabajo no
pagado. El capital es, pues, una inmoralidad,
lo mismo que la propiedad.
Para terminar este comentario, y a fin
de que los pobres periodistas republicanos
tengan motivos para decir que los revolucionarios estamos de acuerdo con los curas,
reproduciré unas palabras de un fraile de
otros tiempos, de Fray Alonso de Castrillo,
que le convendría meditar a Melquíades Alvarez, si medita alguna vez, y a todos los
que opinen como él.
«Todos los hambres —dice Fray Alonso—
nacen iguales y libres : de consiguiente,
por ley natural, ninguno tiene derecho a
mandar sobre otro... Por justicia natural
también, las cosas del mundo son todas comunes ; violando el orden y los designios de
la Naturaleza, deshízose la comunidad, dividiendo los bienes en patrimonios privados,
parte por vía de ocupación, parte por la
violencia, como resultado de la guerra, parte por mutuo acuerdo, como dice Cicerón;
desde cuyo punto, tiranizando la codicia los
corazones, han tomado principio todos los
males que traen desasosegadas y en trance
de disolución las sociedades humanas.»
DlONYSIOS

Balance económico del mundo

Pluíocracia
y
Unos dicen : Hay hambre porque no existen suficientes consumidores. Otros, que el
hambre es debiólo al divorcio entre el producto y el productor.
Los primeros propugnan el incremento de
la natalidad ; los segundos, mientras la
economía se arregla, quieren evitarla.
Le Matin se resentía de la poca natalidad
y aconsejaba a las gentes que pusieran más
celo en perpetuar la raza, con el fin de proveer de consumidores la industria y la
agricultura.
«Nuestros agricultores —decía— se quejan
ce un sobrante de trigo, y han de reconocer que el consumo no es suficiente. ¿ Cómo
T¡G ha de disminuir si cada vez hay menos
bocas que alimentar ?
De 1927 a 1928 nuestra natalidad ha bajado cerca de 17.000 niños. ¿ Cuántas libras
de pan hubieran comido otros muchachos
desde la edad de dos año** ?

Se quejan de la poca venta de los vinos ;
pero ¿ quién bebe el stock enorme de nuestro vino, si cada vez se reduce la masa de
bebedores ?
En la actualidad, -en nuestra política interior, existe una tarea esencial : prbducir
consumidores. De otra manera los productores de otros productos no venderán nada.»
Según esta teoría, cada ciudadano de un
país capitalista nace con el exclusivo objeto
de ser comprador de algo, consumidor de
cualquier mercancía.
Nunca se les ha ocurrido preguntarse por
que: en la actualidad hay tan pocos compradores, siendo as'í que existen tantos países
cou exceso de población.
Hay, pues, que crear una industria nueva : la producción de consumidores.
A defecto de esta fabricación, el capitalismo busca nuevos consumidores en los
países atrasados.

© faximil edicions digitals 2006

La estadística, dice Laurat, demuestra que
las exportaciones a las regiones no capitalistas, en donde predomina el elemento
campesino-artesano, se acrece mucho más
aprisa que las -exportaciones hacia los países
capitalistas, en donde la gran masa de consumidores se compone de capitalistas y de
asalariados.
Entresacando algunas cifras vemos que los
Estados Unidos constatan un retroceso considerable de sus exportaciones a Europa y
la América del Norte (Canadá) y un acrecimiento de las exportaciones a regiones esencialmente no capitalistas (América latina,
Asia, África, Oceanía). Las primeras caen
de 76*8 por ioo de las exportaciones totales a 66'z por 100 ; las segundas aumentan
de 23'2 por 100, en 1913, a 33'8 por 100, en
1920. En cifras absolutas, las primeras pasan de 1.865 millones de dólares a 2.367 millones ; las segundas pasan de 563 millones
a 1.208 millones, lo que significa un aumento de un 114 por 100.
Borchardt, el socialista alemán, que se
entregó a pacientes rebuscas sobre el comercio mundial de anteguerra, demuestra el anterior aserto. En sus cifras ee ve que por el
año 1900 las exportaciones hacia las regiones-no capitalistas no constituyen más que
el 2Ó!5 por 100 de las exportaciones totales.
Quince años después, alcanzan el 42 por 100.
Estados íínidos, Inglaterra, Alemania y
Francia aumentan su exportación en un
56 por 100. Pero mientras qne el acrecimiento hacia los países capitalistas es el 24 por
100, las exportaciones a países no capitalistas
aumentan en la proporción del 147 por 100.
Todo esto significaba una luchn desenfrenada por la competencia de mercados. Mientras éstos eran abundantes no existían casi
rozaduras internacionales, pero cuando se
iban llenando de productos y, a la vez, se
despertaba el .movimiento industrial en las
colonias y las adaptaciones de la técnica capitalista, entonces vino la pelea, la gran pelea,
la guerra europea, que tanta víctimas costó
y que aún recuerdan con horror los pueblos.
La balanza comercial la decidió la espada,
en vez de la inteligencia.
La desorganización económica no puede conducir a otra cosa.
Ahora, los propios capitalistas reconocen
que ha}- que dirigir la economía. Pero ¿cómo?
¡ Ah! Ellos lo solucionan fácilmente. Se
agrupan los productores, se forman grandes
consorcios, se regula la producción y así se
evita la competencia.
Por otra parte, los obreros, los que sufren
las consecuencias de todo este desbarajuste,
dicen : Sí, hay que dirigir la economía ; pero
la dirección la llevaremos nosotros, los que
ponemos el esfuerzo y dejamos jirones de
nuestra carne en las máquinas.

Estas las haremos servir en provecho de
todos y no de unos pocos.
Economía dirigida, sí. Ya lo creo, pero psr
nuestros Sindicatos, no por los consorcios capitalistas. He aquí el sindicalismo : ordenación, regulación, para evitar la pugna entre
productores y la falta entre consumidores.
Producir lo justo, lo necesario, con orden,
con método, con dirección, sin plusvalía para
nadie, para evitar la acumulación y la desigualdad.
Pero he aquí que la plutocracia no se conforma a soltar de sus oíanos la producción.
Y de ahí la pugna. El capital intenta hacer
un esfuerzo por no perder su hegemonía e
imenta <?1 fascismo, la dictadura franca.
El obrero, ante esto, se agrupa, se fortalece
y abomina de la democracia burguesa.
Hay dos poderes frente a frente. No se trata de persuasión. Cada uno sabe lo que le
conviene. Es cosa de vencer, no de convencer.
¿ Cuál vencerá ?
No cabe duda en ello.
El capitalismo, con todas sus ventajas actuales, tiene mucho en su contra : sus propias contradicciones que minan, poco a poco,
í-n base.
MARÍN CIVERA

¡Oh, encanto del amor! ¿Quién podría
pintarte t
Este convencimiento de que hemos encontrado el ser que la Naturaleza nos había designado, esa claridad que súbitamente se hace
en nuestra vida, y que parece explicarnos el
misterio, ese valor desconocido que concedemos a tas menores circunstancias, esas horas
rápidas cuyos detalles escapan al recuerdo
por su misma dulzura, y que sólo dejan en
nuestra alma una larga estela de felicidad,
esa alegría alocada que, a veces, se confunde
sin causa alguna con un enternecimiento habitual, tanto placer en su presencia y tanta
esperanza en su ausencia, este desentenderse
de todas las preocupaciones vulgares, esta
superioridad sobre cuanto nos rodea, esta
certeza de que nunca más se podrá arrancar
del mundo en que vivimos, esa mutua comprensión que se adivina a cada pensamiento
y que responde a cada emoción; ¡oh, encanto del amor! ¡Quien lo sienta, no sabrá
describirte!
CONSTANT

El amor es libre. No hay que esconder lo
más bello y lo más bueno de la vida. El
instinto luce su ufanía, muestra su pujanza
a plena luz.

© faximil edicions digitals 2006

SAMBLANCAT

La tragedia biológica
y social de la mujer
IV

La vida de la mujer se halla indisolublemente ligada a sus glándulas germinativas.—Los cuatro períodos de la vida de la
mujer.—La estructura del aparato sexual
femenino.
La vida de la mujer se halla ligada, en un
grado muchísimo mayor que la del hombre,
al destino de sus gametos. La Naturaleza no
le obliga al hombre a ocuparse de sus gérmenes una vez que los ha emitido ; lo que puede
pasarles luego a éstos no influye para nada en
su organismo. Consideraciones de índole moral, exigencias del estado o la moral social,
etcétera, pueden obligarle a tomar en serio el
acto sexual y a que lo considere como el comienzo de una serie de fenómenos y sucesos ;
pero todo esto es algo secundario que no está
determinado por la naturaleza del hombre ni
constituye para éste un compromiso biológico. El sentimiento paterno es ajeno a la
parte biológica de la existencia ; es, más bien,
un fenómeno sociológico.
La vida de la mujer, en cambio, se halla
ligada, biológicamente también, al destino de
la célula ovular que produce. Según lo que le
suceda al microscómico gameto que brota de
su ovario, sigue su vida una u otra dirección.
La producción de los gametos divide la existencia biológica de la mujer en una serie de
períodos en los cuales tienen lugar los diferentes procesos fisiológicos de su cuerpo.
Cuando se verifica su fecundación por la célula sexual masculina, su producción le arrebata etapas enteras de su vida individual,
durante las cuales sus procesos biológicos se
desarrollan bajo el signo de «altruismo fisiológico» .
La vida de la mujer se divide en períodos
claramente delimitados, cada uno de los cuales influye de determinado modo en las particularidades de su cuerpo y de su alma.
El primer período empieza en el momento
de su procreación y termina con la primera
ovulación, es decir, al producir su organismo
los primeros gametos.
El segundo se extiende desde la primera
ovulación hasta el primer acto sexual, durante el cual penetra en su cuerpo el gameto
masculino.
El tercero no es precisamente el más largo,

pero sí el más activo de su servicio al «genio
de la especie». Comienza con el primer acto
sexual y acaba al desaparecer la ovulación
(edad crítica).
El cuarto y último período transcurre desde el momento en que termina la producción
de gametos hasta la muerte.
Antes de pasar a ocuparnos detenidamente
de estos cuatro períodos que constituyen la
«tragedia biológica de la mujer», será preciso
dar algunas explicaciones sobre la estructura
del aparato sexual femenino, pues sin eso no
se comprenderá completamente lo que ha de
seguir.
En el aparato sexual de la mujer hay que
distinguir :
i.° Los ovarios, que son los órganos que
producen los gametos y emiten las importantísimas hormonas, constituyendo, desde el
punto de vista fisiológico, la parte más esencial del aparato sexual.
2." Las trompas de Falopio, conductos por
los que el óvulo llega al útero, en donde se
desarrolla el huevo fecundado.
3.0 Los órganos sexuales externos, incluyendo la vagina, por cuyo conducto penetran
los gametos masculinos, facilitando su encuentro con las células femeninas.
El ovario es un órgano bilateral. Hállase
situado a ambos lados del útero, a la entrada
de la pequeña pelvis, sujeto por el llamado
filamento ancho.
En el ovario se hallan dispuestas desde antes del parto todas las células sexuales del
individuo, la mayoría de las cuales perecen,
pues solamente un 1 por 100, aproximadamente, llegan a convertirse en vesículas de Graaf,
que son las células sexuales maduras ; vesículas que pueden percibirse a simple vista en
la superficie del ovario maduro. Estas vesículas de Graaf se evacúan periódicamente, quedando entonces libre el gameto y preparado
para la fecundación.
En el ovario se producen también las hormonas sexuales, cuyo importantísimo papel
fisiológico hemos estudiado ya con algún detenimiento. Asimismo se forman en el ovario,
en determinados períodos, los llamados
«cuerpos amarillos», dotados también de una
secreción interna. Los incretos de estos cuerpos tienen extraordinaria importancia para
el desarrollo del huevo, como se verá más
adelante.

© faximil edicions digitals 2006

Las trompas de Falopio recogen los gametos
maduros. Son órganos bastante largos (de
siete a catorce centímetros de longitud) y de
forma cilindrica, dirigidos hacia el útero. Por
el extremo libre se abren en forma de embudo
en la cavidad abdominal. Esta abertura o pabellón de la trompa se halla partida en numerosas franjas, que tienen por objeto recoger
el huevo que sale de la vesícula de Graaf al
abrirse ésta y conducirlo al interior de la
trompa. Para ello, tanto las franjas como el
interior de la trompa están cubiertas de un
fino vello que se mueve como la hierba bajo
la brisa, motivando el continuo movimiento
de una capa de mucosa en la dirección del
útero. Esta mucosa es producida por las glándulas de la cara interna de las trompas. La
superficie de ésta aseméjase a un transmisor
movible, al cual va a parar el gameto al salir
del ovario, para ser expulsado al exterior, a
través del útero y la vagina, cuando no ha sido
fecundado. En caso de fecundación, el óvulo
se detiene en el útero, en donde atraviesa las
fases sucesivas. El tránsito del gameto por la
trompa es acelerado por la actividad muscular de las paredes de ésta. El encuentro del
gameto masculino con el femenino se efectúa
en el primer tercio de la trompa, verificándose su reunión (tanto en el hombre como en
los demás mamíferos) en «movimiento», es
decir, cuando el óvulo se dirige hacia el útero
envuelto en la muoosidad.
El útero es un órgano musculoso situado en
la pelvis, entre la vejiga de la orina y el intestino (i). Viene a ser del tamaño del puño
de la mujer y tiene forma de pera, aplanado
de delante atrás. La parte aplanada se dirige
hacia arriba y en sus extremos desembocan
las trompas. La parte estrecha se dirige hacia
abajo, abriéndose en la vagina. La parte inferior se halla rodeada de la región superior de
la vagina, recibiendo el nombre de porción
vaginal del útero. En ella se encuentra, en la
mujer nulípara, una región estrecha que pone
en comunicación el cuello del útero con la
vagina, y que cambia de forma y de dimensiones después del parto. La superficie interna
del útero se halla cubierta de una mucosa
cuyas células superiores ejercen una función
glandular.
La vagina forma parte de los órganos de la
copulación y constituye, en unión de los órganos genitales externos, la parte menos importante desde el punto de vista fisiológico
del aparato sexual. Por medio de una operación se ha conseguido introducir en el útero
gametos masculinos y obtener la fecundación
como en condiciones normales. Por consiguiente, los órganos de la copulación tienen
(i) ínter faeces et urinas nascimur («Nacernos en-

tre orines y heces»), dijo en la Edad Media un fraile
que se dedicaba a la anatomía.

una importancia secundaria para el proceso
de la reproducción, en el que lo más esencial
es la producción de los gametos y su madurez
y fecundación.
La vagina es un conducto elástico, cuyas
paredes anterior y posterior se hallan adheridas firmemente. La parte superior, que rodea
al útero, se llama la bóveda. La parte posterior forma una concavidad más profunda que
la anterior, y a ella va a parar el líquido seminal. La parte inferior de la vagina sigue la
dirección de adelante a abajo y se abre al exterior en el llamado «vestíbulo» por un orificio redondo, que en el estado virginal se
halla obstruido por una membrana denominada «himen».
Los órganos genitales externos no nos interesan aquí. Recordemos, por último, que se
consideran como características «humanas»
del aparato sexual de la mujer, ciertos órganos de la voluptuosidad extraordinariamente
desarrollados que no se encuentran en los animales. Esto corresponde, como ya hemos indicado, al desarrollo de los centros cerebrales y
al sistema coordinado de los órganos endocrinos del hombre. Su existencia exige atractivos fisiológicos potentes que obliguen al
hombre a ser «esclavo de la naturaleza». Pero
estos atractivos son una de las causas de la
tragedia biológica de la mujer, porque la someten al yugo del sexo trocando sus intereses individuales por los intereses de la especie.
Sin entrar en detalles, vamos a señalar
ahora algunas particularidades del aparato
sexual femenino. Mientras en el hombre la
cavidad abdominal sólo contiene las glándulas sexuales antes del nacimiento, pues al
acaecer éste descienden al escroto, en la mujer dicha cavidad está en constante comunicación con la vagina, llena siempre de microorganismos, a veces peligrosos, por medio de
las trompas y del útero. Para favorecer el proceso de la reproducción se ha admitido en el
organismo femenino un grave compromiso
que desconoce el organismo masculino : el
peritoneo ha quedado insuficientemente protegido. En condiciones normales, los microbios no pueden llegar al peritoneo porque la
mucosidad de las trompas los arroja al exterior a través del útero. Únicamente los gametos masculinos, los espermatozoos, pueden
vencer esta resistencia, porque sólo ellos pueden moverse en contra de la corriente, cosa
que no les ocurre a los microorganismos que
penetran en la vagina femenina. Pero, a pesar de todo, es indudable que el peritoneo
femenino está mucho menos protegido en el
hombre contra los microbios y otras influencias perniciosas. Basta que se agote la mucosidad que limpia el útero y las trompas para privar de toda protección a los órganos
sexuales. En tal caso, los microbios llegan sin
dificultad, hasta el peritoneo, cosa que sucede

© faximil edicions digitals 2006

con fsecuencia en las enfermedades dal aparato sexual femenino.
Por último, hemos de hacer notar que las
glándulas sexuales femeninas son de dimensiones mucho mayores que las del hombre. La
Naturaleza ha cargado el débil cuerpo de la
mujer de ovarios gigantescos y de un aparato
incretor hipertrófico, en comparación con el

de los animales. Por mediación del sistema
nervioso y de los órganos endocrinos, el ovario tiene en su poder, gracias a sus vigorosas
hormonas, todo el organismo de la mujer y
somete todos los procesos de su cuerpo a la
dictadura del «genio de la especie».
D E . A. W.

NEMILOW

La Carrera de ¡a Mucrlc
Para comprender la necesidad apremiante de atajar la loca carrera de los armamentos,
que amenaza con llevar al mundo a una nueva catástrofe más horrenda aún que la de 1914,
basta echar una ojeada al siguiente cuadro, en el que se expresan (en francos) las cantidades respectivas que gastan anualmente las naciones del mundo en preparación bélica :
FRANCOS
Argentina
Alemania
Australia
Austria
Bélgica
Boüvia
Brasil
Bulgaria
Canadá
China
Chile
Colombia
Costa Rica
Cuba
Dinamarca
España
Estado libre de Irlanda
Estadas Unidos
Ecuador
Egipto
Estonia
Finlandia
Francia
Gran Bretaña
Grecia
Guatemala
Haití
Honduras
Hungría
India
Italia

1.253.282.275
4.398.076.000
460.492.550
362.683.000
832.580.000
87.030.000
1.375.148.000
190.225.000
526.730.000
2.357.291.250
723.000.000
1ÓT.300.000
17.200.000
300.775.000
306.~-,o.000
2.814.582.500
177.012.500
17.685.625.000
<15-355-5°°
261.782.950
138.000.000
411.437.500
11.674.000.000
11.631.375.000
533.520.000
52.500.000
28.848.000
24.338.100
505.500.000
5.289.690.550
6.223.662.500

FRANCOS
Japón
Letonia
Liberia
Lituania
Luxemburgo
Méjico
Nueva Zelanda
Nicaragua
Noruega
Panamá
Paraguay _
Países ííajos
Perú
Ptrsia
Polonia
Portugal
Rumania
Rusia
Santo Domingo
Salvador
Siam
Checoeslovaquia
Turquía
Suecia
Suiza
Uruguay
Venezuela
Yugoeslavia

5.921.537.500
196.500.000
3.151.750
142.000.000
6.930.000
1.158.387.500
87.403.750
6.809.775
288.000.000
15.263.500
35-477-Soo
772.000.000
2.14.900.000
247.400.000
2.301.825.000
409.491.000
1.341.180.000
14.473.567.675
26.420.950
54.890.000
238.173.750
1.279.725.000
434.289.100
993.750.000
491.500.000
215.950.000
152.260.000
1.261.450.000

v

Total

...

102.948.298.950

(Cifras tomadas del New-York

Times.)

i Ciento tres mil millones de francos (un franco : 43!8o céntimos) para las obras de
muerte y de destrucción, cuando las obras de vida, la lucha contra la enfermedad, el
dolor, la ignorancia, están tan mal atendidas! Cuando el mundo sufre los efectos de una
crisis espantosa y el sistema económico, financiero y social se resquebraja por. todas partes,
ios gobiernos gastan todavía cientro tres mil millones en la. preparación de nuevas matanzas.
¿ Pu«de consentirse esto ? ¿ No vamos a unirnos para preparar la paz ?

© faximil edicions digitals 2006

mido, no estando más que disfrazado y encubierto —el pánico de nuestros moralistas a la
disolución de las costumbres— ninguno hay
mayor que el de la maternidad inconsciente.
La mujer llega a ser madre sin concepto ninguno de esta función, por mero accidente, sin
pizca de responsabilidad. Sucumbiendo animalmente a la libido, en el minuto de ceguera
instintiva en que el impulso sexual, harto
contenido, lo avasalla todo. No hay por qué
carrtar loas a esta maternidad que, si puede
solazarse en el hijo bien logrado, no suele ser
por previsión y deliberación previa, sino por
suerte afortunada, y que en gran número de
casos se ve maldecida en el fruto o hace germinar, además del embrión, el odio al mismo.
Contemplando estos tristes panoramas, el
pedagogo, el médico, el psicólogo y el sociólogo, han coincidido en la necesidad de reformar nuestras costumbres y nuestras ideas sexuales, e, integrado por ellos, cada año se
celebra un Congreso Internacional para la
Reforma Sexual, encaminado a conseguir en
todas las naciones la modificación de las costumbres, leyes y prohibiciones, tendiendo a
Jibertar al sexo de prejuicios, ataduras y cotos cerrados. Ya es unánime el acuerdo en la
necesidad de iniciar sexualrnente al niño, de
educarlo más tarde mostrándole las malas
sendas y los peligros de despertar en los jóvenes el ideal del lujo sano, dándoles la información precisa para librarse del embarazo
no deseado, permitiendo que el acto reproductor sea consciente y deliberado, como cumple a su importancia y trascendencia. Sólo
los reaccionarios, los empapados de espirita
religioso y de la moral artificiosa que ha esclavizado durante siglos a la humanidad, pretenden condenar estas nuevas corrientes cerno
un pecado, como una invocacióa al desenfreno.
Se empeñan en ignorar que el mal que les
asusta existe ya en la clandestinidad, con
todas sus consecuencias lamentables. Son
muchos los niños y jóvenes que han vivido
esclavos del vicio onanista, porque jamás encontraron a nadie que les hablara el lenguaje
de la verdad. Muchos son también los que
adquieren enfermedades venéreas por ignorar
el peligro y los recursos que existen para evitarlas. No Hablemos del dolor que causa y
acumula hereditariamente la inconsciencia
reproductora.

Consciencia maternal
Desde que empezamos a colaborar en esta
Revista hemos repetido más de una vez los
mismos conceptos. Pero la insistencia en el
tema está exigida por la índole de la Revista
y la predilección que siempre ha dado ai tema
sexual. Por si esto no fuera bastante, la diaria contemplación de los estragos a que conduce la ignorancia, nos obliga a insistir a
trueque de redundar e incurrir en repeticiones. Los lectores asiduos de ESTUDIOS, deben
perdonarnos la machaconería, en gracia a los
lectores más recientes de la Revista, que
desconocen nuestra lenta y perseverante aportación al tema.
Como reacción contra las ideas rancias de
los moralistas, que habían condenado ai ocultismo a esta clase de informaciones, se ha despertado, en lo que llevamos de siglo, una
intensa corriente divulgadora, que ha producido una abundante y profusa literatura. Ya
el Catálogo de esta publicación —que está
lejos de encerrar todos los libros publicados—
puede dar una idea de la preocupación intelectual consagrada al sexo. En la misma novela el tema sexual ha cobrado una importancia de primer orden, y la evolución operada
en las ideas referentes a la sexualidad, ha
trascendido en las costumbres y se ha reflejado en la moda. El cine ha sido un poderoso
factor de revolución sexual, generalizando y
universalizando las costumbres libres de los
estudios. La más trascendental en este aspecto ha sido la teoría de Freud, que ha tenido
gran resonancia psicológica y literaria, por la
luz que ha aportado a la génesis de muchas
dolencias mentales. Según este notable psicólogo vienes, la sexualidad tiene, en el niño,
una gran preponderancia en la formación de
su espíritu, y sus conflictos pueden ser origen
Iniciación sexual del niño; educación sede muchas locuras y enfermedades mentales.
xual del joven ; información sobre el peligro
Eramos esclavos del instinto. Pero la moral
venéreo y sobre los medios de prevenirlo;
nos ha esclavizado por un terror que nos obligaba a enfrentarnos con el instinto. La idea enseñanza de los medios de evitar la concepde pecado ha envenenado la sexualidad en
sus fuentes más puras. Y sumiéndonos en la
ignorancia o en la información clandestina y
torpe, abandonó al niño a sus propias expefaximilDejó
edicions
digitals 2006
riencias y al vicio del©onanismo.
a la
juventud
expuesta
al
contagio
ylaadorla
iniciación
hijos,
cimiento
riesgo
milia,
cido
Porque
elsin
sin
de
miedo
de
entre
ninguna
un
prostibularia.
sensibilidad
seres
embarazo
a los
despertar
defectuosos
defensa
estragos
para
indeseable,
A lola
contra
aque
oponerse
joven,
yvenéreo
que
desgraciados.
selaha
ycreía
frente
lluvia
acondual
nafade
al

ción no deseada ; y cultura eugénica del público difundiendo el ideal del hijo sano. Son
las tareas a oponer : a las perversiones sexuales y a las neurosis, que frecuentemente tienen su origen en conflictos sexuales de la
época infantil; al vicio de la masturbación,
que es la obligada iniciación sexual del niño
abandonado a sí mismo ; a la difusión de las
enfermedades venéreas ; al embarazo indeseable y a la familia numerosa, y, por último,
a la reproducción de degenerados, de enfermos y de anormales, y a la degeneración creciente de la raza.
La moral que condena a estas actividades
educativas, y que llega a perseguirlas como
pornográficas y corruptoras, ha llegado en
su odio al desnudo a producir el abandono de
la higiene corporal, la degeneración de nuestra piel y la desidia por la belleza física. Como
reacción, las costumbres rehabilitan el desnudo y el culto por la belleza física, devolviendo a la piel su color natural y sus funciones.
Todos los padres y educadores tienen tendencia a creer que sus hijos no saben más que
lo que ellos les enseñan y que, por el contrario, ignoran todo aquello que han tenido buen
cuidado de ocultarles. El error es tanto mayor
cuanto más severo y rígido es el trato que los
padres dan a sus hijos. La inocencia y candor de la infancia son, con suma frecuencia,
virtudes falsas, hipócritas.
Lo cierto es que todos los jóvenes pasan,
hundiéndose más o menos en el vicio, por el
placer solitario, sin que nadie se haya preocupado de hacerles ver el peligro, ayudándole a salir con método suave y comprensivo.
Todos, o la mayor parte de los jóvenes, pasan
por el prostíbulo, ignorantes del riesgo que
allí les amenaza, saliendo ilesos por pura casualidad. Son muchas las jóvenes que, en lo
que se llama un desliz, quedan embarazadas
en edad temprana, y cuando la venida de un
hijo es considerada como la mayor de las desgracias. Se habla entonces de la seducción
del galán, pero lo que hace caer a la mujer,
no es sino el mismo imperativo de su sexo,
y lo que la hace quedar embarazada no es sino
su ignorancia de los medios anticoncepcionales. Por esta causa es grande el número
de abortos que se practican, muy pocos de
los cuales llegan a ser conocidos por caer
dentro de las mallas del Código. Es enorme
el dolor que se cosecha en la esfera del sexo,
a consecuencia de la ignorancia y ocultación
en que se mantiene. Los que hemos recibido una educación religiosa, sabemos bien
lo punzante de la inquietud sexual, de la
obsesionante preocupación por el misterio
sexual. Los médicos tenemos múltiples ocasiones de comprobar los estragos producidos
por la ignorancia o por la falsa información,
peor muchas veces que la misma ignorancia.
Las privaciones, la verdadera hambre sexual

que se padece en la juventud, lo monstruoso
de la castidad, de esa falsa virtud con que se
adornan las solteronas y que oculta vergüenzas y tormentos mil. En contraste con ese
hambre, el hartazgo y el envilecimiento de la
prostituta, que ha de ofrecerse a las hambres
del varón, siendo víctima de una explotación
más odiosa y exultante que la de los proletarios.
Y donde adquiere la mayor trascendencia la
ocultación sexual es en la reproducción. En
las familias numerosas, donde hay más bocas
que platos, más hambre y necesidades que
alimento y medios para satisfacerla. En los
hijos defectuosos, grotescos o mal conformados, qué son durante toda su vida una acusación contra los autores de sus días.
La moral dominante, esa que se funda en
la ignorancia sexual, ha predicado siempre el
amor a los padres. Se nos ha dicho que teníamos el deber de agradecer a nuestros padres.
el habernos criado, el habernos dado el ser,
y que estábamos obligados, por ello, a respetarlos y a acatar sus mandatos. Pocas ficciones tan falsas y engañosas. En efecto, no es
el hijo el que tiene que agradecer la vida que
le han dado sin consultarle. Esto, ni aun en
el caso mejor, en el de disfrutar de una naturaleza privilegiada, de una buena posición
económica, y de un cuerpo bien conformado.
Porque, en el caso opuesto, cuando se nace
débil, enfermizo, deforme, inútil o miserable, no hay palabras para condenar la imprevisión y la ignorancia de los padres. Es, por
el contrario, el padre, quien debe pedir perdón al hijo por haberlo engendrado, por haberlo echado al mundo del dolor y de las injusticias. Es el padre quien debe respetar al
hijo y reconocer en aquel ser a quien dio vida
por pura carambola, una obra que, si no está
ya malograda, puede malograrse por su torpeza o por su culpa.
Se habla de maternidad y no de paternidad
consciente, porque es la mujer y no el hombre la que posee el instinto reproductor, que
desde niña la hace jugar con muñecas y que
luego la lleva a amar apasionadamente a los
niños. El hombre, es, en la reproducción, un
mero accidente ; sólo cuenta un instante, aunque este instante sea el decisivo. Es la mujer
la que lleva en la mente la idea del hijo hermoso y la que da por buenos todos los dolores
y sacrificios que le cuesta el embarazo, el
parto, la lactancia y la crianza y educación
del hijo.
Maternidad consciente indica ser madre con
consciencia, es decir, con conocimiento de lo
que se hace, de la trascendencia del acto que
se ejecuta y de las condiciones que puede
reunir el hijo que va a nacer. Esta función
esencialmente femenina ha sido elogiada
siempre, menos cuando tenía lugar fuera de
los cánones de la moral, porque entonces se

© faximil edicions digitals 2006

caía en la aberración de considerarla como una
deshonra, y esta idea monstruosa, aún no
extinguida, ha llevado a muchas mujeres al
suicidio y a la desgracia. NO. A la maternidad se la conoce por sus frutos ; es el hijo
el que la da valor y también el que la hace
excelsa, detestable u odiosa. Es honroso siempre ser madre, menos cuando el hijo nace
enfermo, degenerado o deforme. Entonces la
maternidad es un crimen de inconsciencia.
El hijo sano, bello y hermoso, con el que
soñamos siempre, y que tan pocas veces tiene
realidad, no debe ser producto de la suerte,
del azar, sino fruto liberado de la voluntad y de la previsión. En ninguna obra debe
poner el hombre más cariño y atención, más
fervor y entusiasmo que en hacer un hijo. En
cualquiera otra labor os quedo el recurso de
deshacer la obra si os sale mala ; pero, aquí,
el mal no tiene enmienda ni remedio.
A toda mujer debe instruírsela sobre las
causas que influyen en la generación, ilus-

trarla sobre sus posibilidades de reproducción hígida, sobre su capacidad para tener
hijos perfectos. La maternidad consciente ha
de comenzar por ser un ideal, una disciplina
intelectual ; es decir, que la mujer ha de
comenzar por pensar en ser madre cuando
serenamente pueda decirlo, no en el momento
ciego en que Cupido pone la venda en los
ojos. Antes que en la matriz debe concebirse
al hijo en la mente. Los cuidados preparatorios, la ofrenda corporal de la madre, ha
de preceder al abandono de la cópula.
Para aspirar a la maternidad ha de tenerse
una herencia sana que legar al hijo, pero
además ha de procurarse que la preceda y la
rodee la máxima normalidad corporal y el
más perfecto fisiologismo. Todos los cuidados y preocupaciones deben parecer pocos,
si se tiene consciencia de la trascendencia y
responsabilidad que la maternidad supone.
I.

PUENTE

Piedras preciosas
LA PROPIEDAD DE LA TIERRA
¿Sería justo que una clase social se apropiara las fuentes y los río?, y que los desheredados tuvieran que pagar al dueño una
renta sólo para que se les dejara beber ? Pues
la tierra es un instrumento tan necesario a
la vida humana como los ríos y las fuentes,
el monopolio de ella no constituye una usurpación menor.—COSTA.
LA SERVIDUMBRE
Sólo sobre otro hombre no tiene dominio el
hombre por derecho de naturaleza, puesto
que todos son por naturaleza iguales, engendrados del mismo padre y ordenado; al mismo fin. Por lo tanto, ningún hombre tiene,
por naturaleza, dominio sobre otro. La servidumbre fue introducida por el uso de gentes y no por la Naturaleza.—FRAY

ANTONIO

DE SAN JOSEPH.

cosas más que las apariencias superficiales ;
no tienen otra ciencia que la de sostenerse
en equilibrio sobre la superficie resbaladiza y
móvil de los fenómenos sociales superiores,
porque se imaginan dirigir los destinos de sus
semejantes, los cuales, a su vez, se figuran de
buena fe que reciben su impulso.—DE GREEF.
LAS LEYES
La creación incesante de leyes y de reglamentos restrictivos, rodeando los menores actos de la vida de formalidades bizantinas, da
por resultado final restringir la esfera en la
cual pueden moverse libremente los ciudadanos. Víctimas de la ilusión de que multiplicando las leyes, la libertad y la igualdad se
hallan más aseguradas, los pueblos aceptan
cada día obstáculos más pesados.—LE BON.

LA PROPIEDAD DEL FRUTO
DEL TRABAJO

LOS POLÍTICOS
La política es, con mucha frecuencia, el refugio de todas las nulidades... Casi todos los
políticos son empírjcos ; no conocen de las

El suelo que se ara y cultiva con habilidad
y esfuerzo, muda por completo de condición ;
antes era un desierto, y luego es un vergel ;
antes desnudo, y luego abundante ; y lo que

© faximil edicions digitals 2006

así mejoró y alteró la condición del suelo,
viene a ser, en verdad, parte de! mismo, de
suerte que apenas puede distinguirse y separarse de él. ¿ Es justo que un hombre disfrute
del resultado del sudor ajeno? Como sucede
el efecto a la causa, de tal manera también
es justo y recto que el fruto del trabajo pertenezca al trabajador.—LEÓN XIII.

los murciélagos y los mochuelos por la noche,
puede campar por sus respetos mientras la
verdad no aparece ; pero antes harán aquéllos retroceder al sol hacia el Oriente que veamos la verdad, una vez plenamente reconocida y divulgada, ser rechazada de nuevo
para dejar otra vez su puesto al error. Tal
es el poder de la verdad. Le cuesta mucho
trabajo vencer, pero cuando lo consigue su
victoria es definitiva.—SCHOPENHAUER.

LIBERTAD, IGUALDAD, HUMANIDAD
La libertad no es un fin, es un medio para
desarrollar nuestras fuerzas. También la
igualdad es un medio, y si anhelamos ser
todos iguales es para que cada uno pueda contribuir a un objetivo común. Y si estos son
los medios, ¿ cuál deberá ser la finalidad ? No
es el individuo proclamado libre e igual a
los demás, para que pueda pensar en sí, en su
bienestar particular; en tal caso habría millones de individuos, cada uno separado de
los otros, cada uno preocupado de sus derechos, y no habría sociedad. El objetivo para
cuya perfección el individuo debe estar dotado
de libertad y de igualdad, es menester buscario en algo superior : en la Humanidad.

LA REPRESENTACIÓN NACIONAL
La representación nacional es una ficción
y nada más que una ficción. El delegado únicamente representa su propia opinión, pues
vota según su voluntad y no según la de
sus mandatarios. Puede decir sí cuando éstos
dirían no, y casi siempre se da este caso...
Las asambleas legislativas son ¡a encarnación
de la incapacidad y de la mala voluntad, tanto desde el punto de vista legislativo como
desde el político. Cometen continuamente
atentados contra las libertades de los pueblos.—RlTTINGHAUSEX.

—MAZZINI.

PLUTOCRACIA Y DEMOCRACIA
LA POLÍTICA
La política es —y por su misma naturaleza
debe serlo— desleal. O dicho con más exactitud : no puede ser positivamente leal, puesto que a su vocabulario le falta la definición
de esta cualidad. La política no es leal, de
igual modo que no es azul, húmeda o cuadrada. Todo derecho público tiene su origen
en una injusticia. (Basta recordar el jus primi occupantis, el jus belli, el jus tallonis.)
Y esto es tan verdadero como que todas las
noblezas descienden «del común» y todos los
hombres de antepasados que nacieron ilegí-

La plutocracia, después de haber destruido
el poder real por la fuerza bruta con disfraz
de democracia, ha comprado y reducido a la
nada a esta democracia. El dinero es ei que
habla, el que imprime, el que radia, el que
reina, y los reyes, lo mismo que los jefes
socialistas, tienen que acatar sus decretos
y aun, por extraña paradoja, que suministrar
ios fondos para sus empresas y garantizar sus
utilidades. Ya no se compra a la democracia :
se la embauca.—BERKARD SHAW.

EL ESTADO

timamente.'—MULIATULI .

VERDAD Y ERROR
Con frecuencia se ha dicho que la verdad
se debe perseguir por sí misma y no por la
utilidad que proporciona ; ésta ya se dará por
añadidura. Creo que se debe agregar que conviene alejar todo error con el mismo empeño
aunque no se vea qué perjuicio puede acarrear, pues este perjuicio podría aparecer
indirectamente allí donde menos lo esperábamos, pues todo error es ponzoñoso. No
hay errores inocentes ni menos respetables ni
sagrados, porque lo que nos confiere el dominio del mundo es la inteligencia. Sirva de consuelo a los que consagran su vida al noble y
rudo combate por la verdad, cualesquiera que
sean sus circunstancias, que el error, como

Cuando el Estado puede dar fuerza de ley
a todo lo que le parece bueno, moral y útil,
este derecho no tiene límites ; lo que el Estado permita hacer no será más que una concesión. La concepción de un Estado todopoderoso absorbiéndolo todo y produciéndolo
todo, a pesar del rico ropaje con que se cubre
y de las frases sonoras de bienestar del pueblo, de respeto de los principios objetivos, de
ley de la moral, etc., es y ¿era siempre un
miserable producto de lo arbitrario, la teoría
del despotismo, tanto si se practica en nombre de la voluntad popular como en el de la
monarquía absoluta. Su aceptación constituye
para el individuo un suicidio moral, pues
priva al hombre de la posibilidad de ser bueno, ya que no le permite efectuar el bien por
su propia voluntad.—THERING.

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de temas pedagógicos

ESIODIOCIENTÍFICODELNIÑO
Lo que constituye la característica del estudio de las condiciones en que debe realizarse la educación, son los esfuerzos que se emplean para llegar al conocimiento científico
de la naturaleza física y psíquica del niño.
En otro tiempo se procedía subordinando
el conjunto de niños a una uniformidad perfecta de régimen ; hoy, felizmente, se comprende que diferenciándose los niños unos de
otros, se deben, al contrario, subordinar los
métodos de enseñanza a las necesidades individuales del niño, teniendo en cuenta las
particularidades fisiológicas y psicológicas de
cada uno de éstos.
Los inventores del sistema tendían en otro
tiempo a imponer un plan determinado de conocimientos ; en la época actual, por el contrario, los modernos educadores tratan de saber, antes que nada, qué aptitudes tiene el
niño para aprender determinados conocimientos.
Antes de saber lo que se debe enseñar al
niño, es preciso conocer fisiológica y psicológicamente a quién se pretende enseñar y
educar.
Sin el conocimiento completo del niño, la
enseña'nza no puede -ser eficiente, y el hecho
extraordinario es que los profesores de enseñanza actuales se encuentran en las mismas
condiciones en que se encontraría un hombre que, siendo horticultor, no tuviera conocimientos de botánica que lo habilitaran para
conocer las plantas.
Hasta el presente, lo que ha interesado al
educador son los valores de los programas en
cuanto tienen relación con las materias de
enseñanza.
Solamente desde hace poco tiempo se ha
considerado el problema educativo desde un
punto de vista esencialmente científico y se
ha comprendido que, teniendo por objeto la
educación el organismo vivo desde su nacimiento hasta su completo desarrollo, lo que
importa conocer, antes que las materias de
enseñanza, es aquel a quien debe enseñarse.
Después de haberse observado que, a pesar
de los programas, el problema de la enseñanza
permanecía en la misma situación de insuficiencia real y práctica, se pensó en el profesor, en el educador.
De aquí la fórmula : «En materia de enseñanza, el profesor io es todo.»
Ciertamente el educador es un elemento valioso, pero conviene establecer que las cualidades que debe poseer deben fundamentarse
en el conocimiento científico del niño.
El que constituye el todo en la educación

es el niño, y su estudio es lo que debe profundizarse.
El mejor programa sólo daré resultados
cuando las fórmulas de enseñanza se adapten
no sólo al espíritu, sino también al tipo físico
y mental del alumno.
Por eso es por lo que puede decirse que el
mejor profesor será aquel que mejor conozca
a sus alumnos.
Hoy, en todos los países, se tiende a subordinar los métodos y los programas de enseñanza, así como la preparación de los profesores, a las necesidades físicopsíquicas del
niño.
Las experiencias de fisiología hechas por
los alemanes H. Berger y Flechsig, relativas a
la actividad de los sentidos, demostraron que,
desenvolviéndose sistemáticamente los sentidos del niño, éste siente, oye y ve mejor, o lo
que es lo mismo, puede conocer mejor lo que
le rodea ; así como igualmente se demostró
qne la actividad de éstos desarrolla también
las funciones cerebrales.
Por otra parte, Feré demostró en una serie
de experiencias que existe una relación concomitante entre el desenvolvimiento de la
inteligencia y la energía de los movimientos
voluntarios, comprobando de un modo particular que la energía y la habilidad de la
¡nano guardan relación con el desarrollo intelectual, y que aquellas profesiones que exigen mayor habilidad manual son las más apropiadas para la educación del espíritu.
Y de este conjunto de hechos obtuvo Feré
como conclusión que el desarrollo de la movilidad contribuye al desarrollo intelectual.
Estos ejemplos bastan, por ahora, para demostrar la importancia capital que tienen,
en lo que se relaciona con la educación, los
resultados de las experiencias científicas.
El estudio de las necesidades individuales
del niño, de su fisiología y de su psicología,
está a la orden del día en todos los países.
Se aplican al estudio del niño los procesos científicos de observación y experimentación usados en otras ciencias, con el fin de
determinar progresivamente las bases de la
nueva educación.
Se crean laboratorios de psicología experimental y de paidología en los que las diferentes modalidades de fisiología y de la psicología infantil son sometidas a análisis y a
síntesis científicos.
Se suman hechos, se reúnen observaciones,
se clasifican documentos, se realizan investigaciones y experiencias, y, por medio de este
conjunto de elementos, se procura formular

© faximil edicions digitals 2006

las bases de una nueva pedagogía y también
de una nueva escuela.
El estudio científico de la vida del niño es,
por cierto, inmensamente vasto y está lejano
aún el día de la solución de los problemas
relacionados con ella.
La psicología y la paidología no han progresado' lo debido, por lo cual, al presente,
todavía no pueden dar al profesor todos sus
métodos didácticos, aunque puedan indicarle
que lo existente no es perfecto.

El movimiento que pretende dar a la enseñanza su fundamento básico y natural —el
conocimiento del niño— se desarrolla en excelentes condiciones y preciso es confesar que
de las pacientes investigaciones, así como de
las observaciones positivas y experimentales, resultará, cabe esperarlo, la transformación proficua y fecunda de la educación, y,
por consiguiente, de la escuela.
F.

DE VASCONCELLOS

Carta abierta a las mujeres

A mis Queridas compañeras
de dolor
l Existen medios segurísimos y de indudable eficacia para evitar la fecundación? Sí.
Pero deben tener presente las mujeres que
son ellas principalmente las más interesadas
en la adopción y uso de tales medios, y por
tanto, no debe confiarse solamente en sus
maridos para tal objeto, pues en tal caso,
estaríamos expuestas a continuos fracasos.
Es, pues, la mujer, principalmente, la que
debe interesarse por hallar, de los innúmeros
medios anticoncepcionales conocidos, el que
mejor convenga a su constitución y a su
temperamento. Sólo así se estará segura de
poder imperar la voluntad de ambos cónyuges en la conveniencia o no de engendrar
un nuevo ser. Al par que la mujer, el hombre
debe también por su parte procurar cooperar a este acuerdo, utilizando asimismo el
medio más conveniente y adaptable al gusto
de él y de su compañera.
Es natural que siendo la mujer la que más
directamente sufre las consecuencias del embarazo con todos sus inconvenientes primero
y los peligros y responsabilidad del parto
después, debe ser ella también quien lleve
la iniciativa en el acto generador, aunque de
acuerdo siempre con su marido en bien de
la armonía conyugal y sexual. Es preciso
que la mujer abandone su indiferencia observada en este aspecto hasta ahora por presión morbosa de una moral mal entendida, y
cumpla con toda conciencia con su deber, y
como conviene a los altos intereses de la
raza y del progreso. Para ello tenemos las
mujeres un arma inapreciable que la Naturaleza otorga a nuestro sexo, y que debemos
utilizar noblemente en bien de la especie.
No creo sea muy necesario que yo os explique, compañeras lectoras, cuál es esta arma
y cómo se esgrime cues, au-e, además ello

depende de las particularidades femeninas de
cada una de nosotras ; básteos tan sólo recordar cuánto puede conseguir una mujer
cariñosa, de su amante compañero, y más
si a las artes femeninas de seducción esgrimidas noble y legítimamente, las ayudan en
este caso la lógica y la verdad puestas al
servicio del bienestar y la felicidad. Comprometer la responsabilidad del hombre en
el acto generador ; interesarle en la conveniencia de no echar al mundo seres desgraciados sin probabilidades de pan y de educación suficientes, no es, por tanto, para
nosotras las mujeres, ninguna tarea difícil.
Mucho menos lo será cuando la vida de la
mujer peligre con un nuevo embarazo.
Hay, sabedlo, métodos anticoncepcionales
aplicables a cada sexo, esto es, tanto para
el hombre como para la mujer. Pero casi
todos los hombres rehuyen los preparativos
en un acto tan íntimo y fugaz. Por eso los
mejores medios son aquellos que no exigen
una atención especial y urgente inmediata-mente antes o después de; acto sexual. Solamente los métodos que no molestan ni al
hombre ni a la mujer son los de positivos resultados y los que tienen preferencia general.
La índole de esta Carta no es, ciertamente, la adecuada para una descripción minuciosa y detallada de los medios anticoncepcionales, y su uso, aparte de que sería
punto menos que imposible detallarlos todos,
tal es el número que de ellos existe.
Me limitaré, por tanto, a indicar ligeramente los más corrientes y los más prácticos,
con el fin de sustraer a mis lectoras a las
prácticas empíricas y rutinarias que sé que
existen más de la cuenta, propaladas por la
ignorancia y la inexperiencia, todas ellas
atentadoras a la salud y a la tranquilidad de

© faximil edicions digitals 2006

la mujer, que no ve casi nunca logrados sus
propósitos y sólo en contados casos consigue
ínfimos resultados, siempre en detrimento de
su salud y de su vida. Una vez conocidos los
medios más corrientes y más eficaces de
entre los que la ciencia y la ortopedia ponen
hoy a nuestro alcance, cada cual debe procurar resolver su cuestión puramente íntima
adoptando el que más convenga y mejor se
adapte a sus condiciones particulares.
Para poder comprender mejor el papel que
el objeto anticoncepcional ha de desempeñar
y la eficacia que debe exigirse ai medio empleado, es conveniente recordar sucintamente
al menos la función de los órganos sexuales
en el acto generador. Para ello daremos una
ligera descripción.
La fecundación se produce por la eyacnlación del esperma del hombre que durante el
acto sexual se deposita en la vagina. El esperma contiene muchos millones de pequeñas células llamadas espermatozoides que,
dotadas de movimientos propios, tienden a
introducirse cada vez más adentro de los órganos sexuales femeninos. Esta invasión de
los espermatozoides es facilitada por una especie de succión que ejerce el útero. De esto
se deduce que aun depositados a la entrada
de la vagina, los espermatozoides son capaces
de producir un embarazo, sin contar que debido a ciertas conformaciones anatómicas particulares, la eyaculación del esperma puede
efectuarse en la misma entrada del útero y
aun, penetrar parte <Ie la misma en el acto
de la eyaculación, lo que indeca que en tal
caso el embarazo es seguro.
Con cada eyaculación, el hombre arroja en
la vagina de la mujer regularmente unos
210 millones de espermatozoides ; y uno sólo
de ellos es necesario y suficiente para producir la fecundación.
La misión natural de estos espermatozoides, atraídos por la propiedad de absorción
que tiene el útero o matriz, es ir al encuentro
de! óvulo o huevo femenino, que se desprende
mensualmente del ovario de toda mujer con
cada período menstrual ; este óvulo femenino, en su recorrido o emigración hacia la
matriz, sale al encuentro del espermatozoide, que a su vez lo busca, y se fusionan ambos, realizándose en tal instante la fecundación. El óvulo llegó a ser huevo, dotado de
una nueva vida, y se fijará en la matriz,
donde se alimentará de la sangre viva de
la hembra, y allí se desarrollará convirtiéndose en embrión y luego en feto, hasta el
momento de salir a luz para dar paso a un
nuevo ser.
Los medios anticoncepcionales han de consistir, por consiguiente, en impedir que los
espermatozoides lleguen a penetrar en el
útero. Una vez llegados al útero, es demasiado tarde.

MEDIOS PARA EL HOMBRE
El hombre, por la conformación natural
de sus órganos genitales, no dispone de tantos medios preventivos como la mujer. Aparte de la castración y esterilización voluntaria, de la cual ni siquiera quiero hablar, por
entender que no tiene justificación posible,
ni para el hombre ni para la mujer, sino en
remotos tiempos de barbarie y fanatismo
religioso, sólo existen actualmente el preservativo llamado capota inglesa, y el preservativo condón, de uso generalizado. El
llamado capota inglesa es una especie de capuchón elástico de goma que recubre el glande
masculino y retiene, en el momento de la
eyaculación, el esperma, evitando que se derrame en la vagina de la mujer. Hoy ya
apenas es conocido, pues el preservativo condón ha venido a desterrare. Este preservativo condón se considera uno de los medios
más eficaces, y los médicos recomiendan su
empleo como el único procedimiento de profilaxia venérea. Para el objeto que nos interesa, es decir, para el uso anticoncepcional,
tiene también verdadera eficacia, pues tiene
la misión, como la llamada capota inglesa, de
retener el esperma eyaculado. Su empleo es
análogo ; únicamente que, en vez de cubrir
sólo el glande, cubre todo el miembro masculino. Para el debido empleo de estos medios,
se recomienda observar el mayor cuidado
en la limpieza y desinfección de los mismos,
cuidando de lavar con jabón el preservativo
después de su uso y procurar que se seque
espolvoreándole con polvos de talco o fécula
de patata. Deben guardarse siempre en sitio
fresco. Los preservativos más recomendables
son los que provienen de buena fabricación,
a ser posible con la garantía de su calidad y
asepsia observada en su elaboración, y de
entre las diferentes calidades, son preferibles los llamados con depósito, los cuales
van provistos de una derivación o receptáculo en la punta, destinado a recibir el esperma.
Tiene, además, el hombre otro procedimiento a su alcance, el cual depende únicamente de su voluntad, pero no es muy recomendable pava ser utilizado de manera prolongada. Me reñero a la retirada a tiempo,
o acto frustrado. Este medio que, sin duda,
es el más generalizado, produce, a la larga
un fuerte desgaste nervioso, tanto jen el
hombre como en la mujer. El acercamiento
sexual incompleto puede usarse careciendo
de todo otro método. La atención forzada
en un acto que es todo compenetración íntima y abandono completo al placer y las caricias del ser amado, frustrando, en el momento culminante del deseo, el orgasmo

© faximil edicions digitals 2006

sexual, provoca trastornos nerviosos
hacen indeseable dicha práctica.

que

MEDIOS PARA LA MUJER
La mujer dispone de variados medios,
mecánicos y químicos, que, sin restar intensidad a la satisfacción sexual, pueden permitirle, usados con la debida precaución, la
seguridad absoluta de salir indemne, cuando así lo desee y se lo aconseje su salud,
del encuentro sexual.
El medio más indispensable, y que consideramos como complemento de todo otro
método, es el irrigador. Ninguno de los medios conocidos es absolutamente seguro sin
la irrigación vaginal que debe seguir al acto
sexual. De ahí mi recomendación más interesada para que en ninguna de las alcobas
matrimoniales, al alcance de la mujer, se
encuentre siempre el irrigador, convenientemente preparado y dispuesto para su uso.
Desgraciadamente, es una triste verdad tener que reconocer que la higiene sexual deja
mucho que desear en algunas familias. Y no
hay que perder de vista que la falta de higiene íntima es la mejor aliada de la prolífica intensidad, no siempre deseada, de familias numerosas. Si el lavaje vaginal fuese
natural y común a todo contacto entre la
mujer y el hombre, se evitarían anualmente
muchos miles de embarazos. El lavado vaginal puede, por sí solo, evitar el embarazo,
siempre que no haya entrado, antes de esta
operación, un espermatozoide en la matriz.
El irrigador es el más sencillo y el más
barato de los aparatos para lavajes. Consiste
en un recipiente de metal esmaltado, porcelana, vidrio o goma, y de una cabida según
su tamaño, que varía entre uno a dos litros.
En su parte inferior tiene un orificio de salida, .provisto de un pico, al cual se sujeta
un tubo de goma, de metro y medio de
largo, a cuyo extremo del tubo se adapta
una cánula de las llamadas vaginales ; esta
cánula va provista de unos pequeños orificios alrededor de su punta, que hacen que
el agua «alga por ella en forma circular.
Existen otros aparatos irrigadores, llamados
peras de goma, cuya finalidad es la misma,
si bien tienen la ventaja de poder llevarse
en un bolso de mano o maletín de aseo, lo
que permite ser llevados en caso de viaje.
Su tamaño también varía, pero deben preferirse las de tamaño grande, cuya cabida sea
cuando menos de medio litro, y si es menor,
debe procurarse llenar dos o tres veces
cuando menos en toda irrigación.
Para toda irrigación espermaticida es conveniente emplear el agua tibia, previamente
hervida, añadiendo, para cada litro de agua,
10 gramos de cualquiera de las sustancias

siguientes : í'ormol, ácido cítrico, ácido tartárico, ácido fénico, sulfato de cobre, sulfato
de zinc, sublimado, alumbre, etc., pues
cualquiera de estas materias tienen suficiente poder antiséptico y espermaticida.
Téngase bien en cuenta que sólo hay que
emplear 10 gramos de una sola de las sus- •
tancias citadas por cada litro de agua.
Otro medio también de bastante eficacia,
siempre que a continuación del acto sexual
la mujer se dé una irrigación vaginal, es el
uso de pastillas, óvulos u o'.ivas espermatizidas, de las cuales el comercio ofrece actualmente una gran variedad, bajo diferentes marcas y composiciones, pero que generalmente se componen de una pequeña masa
gelatinosa glicerinada, a la cual se la.provee
de sustancias fuertemente esperinaticidas.
Estas pastillas u óvulos se introducen en el
fondo de la vagina lo más adentro que se
pueda, y se disuelven con el calor del cuerpo,
cumpliendo así su cometido, siempre que se
introduzcan antes del encuentro carnal, y
siempre, también, no me cansaré de repetirlo, que al encuentro siga inmediatamente una buena irrigación vagina!, pues no hay
que perder de vista que todos ios medios
conocidos, aun '.os tenidos por infalibles,
pueden fallar por cualquier circunstancia. La
ducha vaginai debe ser empleada siempre,
en todos los casos ; además de que la higiene íntima de la mujer lo exige así, ninguno
de los métodos conocidos es completamente
seguro sin su 'aplicación. Todos los medios
actualmente a nuestro alcance, las pastillas,
la esponjita, la borla de seda, el pesario
francés, pesario de Mensinga, obturadores de
caucho, de metal o de marfil, todos los objetos destinados al mismo fin, no pueden tener otra finalidad que obstruir, impedir la
entrada de los espermatozoides en la matriz ; pero mientras los espermatozoides se
hallen en la vagina, representan la amenaza
del embarazo, y es conveniente expulsarlos,
por medio de una irrigación, cuanto antes.
Sería prolijo y casi inútil que yo describiera detalladamente la forma de usar cada
uno de los pesarios, esponjas y obturadores
conocidos, pues las dimensiones de que disponemos en una simple Corta no nos lo
permiten, y, además, nunca lo haríamos con
la minuciosidad y el acierto con que lo hacen
los mismos fabricantes de estos objetos, por
medio de los prospectos explicativos con
que acompañan a cada uno de sus productos.
Voy a terminar mi Curta a vosotras, queridas compañera;,, facilitándoos un medio
tan sencillo y tan barato, que no admite excusa de pobreza inasequible. No me pertenece a mí su invención, sino a una querida
amiga mía, tan pobre y humilde como desgraciada y digna. No revelaré su nombre,
porque sé que heriría su natural modestia.

© faximil edicions digitals 2006

Pero no me privaré de relatar ligeramente
su lamentable situación que, sin duda, agudizó su ingenio. Su marido, un minero recio
y fuerte como un toro, sin duda había nacido predestinado a poblar el planeta de
niños, aunque su escaso jornal apenas permitía alimentar escasamente a su mujer,
débil y envejecida por embarazos casi ininterrumpidos. A los seis años de casada ya
había parido quince hijos en siete partos,
cuatro de ellos dobles y dos triples, aunque
de ios quince hijos habían muerto cuatro
antes de los tres años ; tres más a poco de
nacidos, y, de los restantes, había dos semiidiotas, efecto sin duda del alcoholismo del
bestia que los engendraba irreflexivamente.
¡ Y el proveedor de carne desgraciada continuaba en disposición de repetir los embarazos triples, a costa de la vida de su desgraciada compañera! Entonces se le ocurrió
a ini desgraciada amiga oponer un obstáculo
a la invasión de gérmenes masculinos. Compró de una farmacia un paquete de algodón
hidrófilo, y a la noche, antes de acostarse,
cogió del paquete un mechón de algodón,
poco más o menos del tamaño da un huevo
de gallina ; lo aplanó entre las palmas de las
dos manos, haciendo una especie de almohadilla, la cual se introdujo en el fondo de
la vagina empujando la almohadilla con el
dedo medio, y procurando que el algodón
recubriera la boca del útero. El objetivo

estaba conseguido. Después del contacto carnal, una buena irrigación vaginal completaba
su defensa, y la pobre mujer consiguió, desde entonces, no aumentar su situación angustiosa con nuevos partos, sin privarse por
ello del placer íntimo con su marido, a quien
amaba mucho, a pesar de sus muchos defectos. Había conseguido mi pobre amiga su
relativa felicidad a un precio bien módico :
no llegada a dos céntimos cada vez.
Este medio está al alcance de todas^ si
bien es preferible el algodón esterilizado al
algodón en rama que utilizaba mi amiga,
aunque resulte un poco más caro, que no
será mucho.
Creo que bastará a mis lectoras lo dicho
para que tengan una orientación a que lanzarse en busca de la solución a su problema
íntimo. Yo no me proponía otra cosa. Por
lo demás, la mayoría de los métodos anticoncepcionales tienen sus defectos. Y no
todos pueden ser usados, por la diversidad
de conformación de los órganos sexuales femeninos. Un método excelente para una determinada persona, produce en otras molestias. De ahí que, en esto, como en todo lo
de uso personal, lo mejor es probar diversos medios para experimentar lo que mejor
le vaya a cada uno.
DRA. MARÍA WINTER

(Traducción del alemán para ESTUDIOS.)

Hombres cumbre

SPINOZA
Ha quedado demostrado que Spinoza llevó una vida sin tacha y tan
pura e inmaculada, como la de su
hermano racial Jesucristo. Como este
•último, también sufrió por sus principios, y tuvo que soportar su corona
de espinas... Cada vez que un carácter superior se atreva a exponer sus
ideas, encontrará invariablemente
un Gólgota...
HEINE

E. de Spinoza, que es así como se firmaba
quien originalmente se llamaba Baruch de
Spinoza, nació en Amsterdam el 24 de noviembre de 163a. De acuerdo con la antigua
usanza de latinizar los nombres famosos, el
suyo quedó en Bencdictus Spinoza. Era hijo

de una de aquellas familias judíohispanas
que, debido a las persecuciones religiosas, y
resueltas a soportar el destierro antes que
una infamante apostasía, única alternativa
que se les daba, fueron expulsados de su patria por los reyes de España, logrando al fin
encontrar refugio en la hospitalaria tierra
holandesa. Aquí formaron dichas familias la
históricamente famosa colonia de marranos,
término este último con que se designaba a
los judíos en España durante los siglos xv
y xvi. La imaginación popular ha querido
dar torcida y deprimente interpretación a
ese término que, en realidad, viene de Maranalha, anatema usado por San Pablo para
significar «excomulgado» (1. Cor. XVI, 22).
Después de que la opulenta monarquía española expulsara a los judíos, y la pequeña
República holandesa los admitiera, inicióse,
para la primera, su deplorable decadencia,
y para la segunda, ese creciente progreso

© faximil edicions digitals 2006

que la ha llevado a constituir uno de los más
grandes imperios coloniales del mundo. Esta
circunstancia —explotada por algunos hebreos supersticiosos para hacer ver que el
Dios de Abraham no olvida las ofensas que
a su pueblo preferido han venido haciendo
los sostenedores de la religión católica— sólo
prueba, en realidad, que los hebreos llevan
bien puesta su fama de hábiles comerciantes.
Y hasta en este detalle, Spinoza —quien vivió y jnurió pobre— mostró ser un judío
rebelde...
Como antes de emigrar a Holanda, los padres de Spinoza —quienes se llamaban Miguel de Espinosa y Hanna Débora de Espinosa— pasaran larga temporada, en Eeja (Portugal), se creyó por algún tiempo que eran
portugueses ; mas la minuciosa investigación
genealógica llevada a cabo por Freudenthal
y publicada en Zeitschrift fur Philos. Kritic,
Leipzig, vol. 126, deja fuer i de toda duda el
hecho de que dichos padres eran oriundos de
Espinosa de los Monteros, en Burgos (España). Es oportuno recordar la antigua costumbre de los judíos, de tomar por apellido los
nombres de los lugares de su nacimiento,
especialmente cuando emigraban. También
podríamos agregar ahora, por nuestra cuenta,
los siguientes otros argumentos más que se
escapan a la acuciosidad de Freudenthal, y
que vienen a corroborar la exactitud de su
citada investigación. Helos aquí : El nombre original de Espinosa no es portugués,
sino castellano (el equivalente portugués sería espinho); el prefijo de que usaba siempre
el filósofo al firmar, también es castellano ;
el idioma corriente de Spinoza, esto es, el
que se habla en su casa paterna, no era portugués, sino castellano, como lo demuestran
los interesantes datos suministrados recientemente por el historiador australiano Aiexander Gunn ; las comunicaciones que en
idioma portugués ie enviaban los rabinos a
Spinoza, éste las contestaba en castellano,
s-egún lo observa su famoso biógrafo Woif,
quien sustenta su asersión basado en el concluyente testimonio de Leibnitz, amigo personal de Spinoza. Finalmente agregaremos que
la biblioteca de este último citado —y en la
que había libros en diez idiomas distintos,
menos en portugués— estaba constituida en
su mayor parte de obras en latín, viniendo en
segundo término el castellano, que estaba
allí representado por Cervantes, Quevedo,
Gracián y otros. Ello indica que no obstante
la circunstancia de ser el holandés el idioma
del país en que nació, y el portugués el idioma oficial de la parroquia hebrea en que se
crió, era el castellano la lengua preferida
del filósofo. Así tenemos que éste, a quien
por el momento daremos su nombre original de Espinosa, cual Colón y Bolívar, es
otro de los representativos del genio español

que no nació en la Península. Pi y Margall lo
reconoció así, y otro tanto hace Unamuno al
llamarlo «El judío hispano de Amsterdam».
Ernesto Renán lo llama «El judío más grande
de los tiempos modernos». El judío más
grande de los tiempos antiguos ya sabemos
que murió en el Gólgota...
Spinoza está justamente considerado de
ser el más conspicuo exponente del panteísmo, sistema filosófico que reconoce que todo
el mundo es Dios, esto es, que Dios y la Naturaleza son una misma cosa. A dicho sistema filosófico —y que aparece por vez primera
en los Vedas (Upanishads) de la India— hoy
se le dice preferentemente monismo; pero
en el fondo panteísmo y monismo vienen a
ser una misma cosa. No menos se distinguió
Spinoza por sus maravillosas investigaciones
acerca de la Relatividad del Bien y del Mal,
otro sistema filosófico que tuvo su origen en
el Zend-Avesta, en Persia. Así como Einstein nos ha demostrado que nada en el mundo físico es absoluto, sino que todo es relativo, así mismo Spinoza ha demostrado que
en el mundo moral todo es relativo ; nada
es absoluto. Y así como el monismo o panteísmo, según lo observa Haeckel, constituye
la base de toda la ciencia moderna, así mismo la teoría sobre la Relatividad del Bien y
del Mal es el faro cuyos destellos tratan hoy
de seguir las ciencias moralistas, y aun las
jurídicas más avanzadas. Dichos dos sistemas filosóficos —el panteísmo y la Relatividad del Bien y del Mal— se complementan :
el primero nos enseña a amarlo todo, y el segundo, a comprenderlo todo. Y ambos conducen a un mismo fin : e; perdón...
Spinoza estudió latín con .Van der Ende,
famoso profesor holandés, librepensador y
socialista, que así criticaba las religiones como ios gobiernos, hallando ai fin la muerte
en el cadalso, en París, acusado de complicidad en un movimiento subversivo contra
el rey de Francia. Seguramente que tal profesor no dejaría de influir en su célebre discípulo... Tenía Van der Ende una hija bastante graciosa que muy pronto resultó ser
rival afortunada en latín de su padre, pues
Spinoza llegó a sentir por ella marcada deferencia. Pero Olimpia María, que así se
llamaba la muchacha, mostrando mayor inclinación al peso del oro que al de ¡a filosofía, se casó luego con i,n joven rico de
Hamburgo que le hacía valiosos presentes.
Fue ésta la única aventura amorosa que se
le conoció a Spinoza, y de cierto que tal
aventura no dejaría de influir también en
sus propósitos de hacerse filósofo...
Corno casi todos ¡os grandes intelectuales,
Spinoza tuvo la prudencia de permanecer
soltero por temor de encontrar en el matrimonio un escollo para su noble apostolado.
Al libertador Bolívar se Le atribuye haber de-

© faximil edicions digitals 2006

clarado que si no hubiese enviudado, no habría pasado de ser alcaide del pueblo de San
Mateo... Rousseau temió seguramente que el
amor a los hijos le podría restar amor a sus
ideales y, según la elocuente frase de Víctor
Hugo, «dio sus hijos a la inclusa, pero adoptó al mundo». Sin embargo, todas éstas me
parecen precauciones innecesarias cuando se
trata de hombres de genio, ya que el poner
amor en un ser, ni es siempre evitable ni es
un medio seguro para contener las actividades de un carácter superior. ¡ No se llamó
Xantipa la mujer de Sócrates? Y üeethoven,
quien prefirió el celibato por temor al amor,
¿ no frustró su intento al tener que condensar
todo su cariño en un sobrino perverso y malagradecido que le amargara ia existencia ?
Cervantes escribió la primera parte del Quijote en una iprisión, y la segunda parte en la
penuria más grande, teniendo que mantener
una familia de cuatro mujeres. Convengamos
en que al verdadero genio no hay vallas que
lo contengan, mas con todo, agradezcamos
al destino la citada prudencia de Spinoza...
Desde muy niño se distinguió tanto Spínoza por el amor al estudio, que sus maestros
. talmúdicos creyeron ver en éí una futura columna de la fe judaica. P-ero era aquí precisamente que iban ellos a sufrir su mayor decepción, pues el joven estudiante, que también se distinguió por su talento crítico, todo
lo quiere examinar por sí mismo, aceptando
de las obras que lee lo que juzga lógico y rechazando lo que le parece absurdo. En general ísto es muy encomisbie ; peto en tratándose de obras religiosas tieae sus dificultades, pues a nadie le gusta ver criticado el
objeto de su adoración. Mientras más lee
Spinoza la Biblia, menos le parece que ésta
sea lo que pretende ser. En vano busca un
comentarista que le concilie la fe de su niñez con el criterio analítico de su adolescencia. Como bien observa Will Durant, «los
defensores de la fe son sus peores enemigos,
ya que la fe no se discute, pues así fracasa.
Las discusiones engendran la duda y estimulan la mente». De manera que los comentarios a ia Biblia que hace Jlaimonides en
su famoso Guía de los Perplejos, sólo sirven
para aumentar las perplejidades dei filósofo
hasta hacerle perder por completo ei último
vestigio de fe que le quedaba en. la Bibiia.
Naturalmente que los hebreos no podían ver
con buenos ojos tanta rebeldía ante su sagrado libro, que constituye a un mismo tiempo religión, patria y único vínculo de unión
para todos ios de su raza condenados, por
otra parte, a vivir en extraños países, a hablar distintos idiomas y a adoptar diferentes
costumbres. Así es que, al fin, los maestros
de Spinoza, aun aquellos que más lo distinguían, como Menessiah ben Israel y particularmente Saúl Morteira, no pudiendo hacerle

modificar «us ideas religiosas, se convirtieron también en enemigos dei filósofo. Este
no solamente encuentra objeciones que hacer
al Talmud, sino que mientra? más iee la Biblia, menos explicable le parece el hecho de
que ei mundo civilizado proclame como divino un libro tan rematadamente humano, o
mejor dicho, inhumano, si a juzgarlo vamos
por ¡as crueldades que contiene. Opina que
e.-.te libro ha debido ser muy útil para las
razas primitivas ; pero que el hombre moderno merece tener mejor concepto de ia
Divinidad... También impugna ei filósofo la
idea de la Creación. Esta implica qu<e la sustancia de Dios y la del mundo son dos distintas, lo que en nada se compagina con el
concepto moderno del monismo. En aquella
época era peligroso sustentar tales ideas, y
un condiscíplo de Spinoza, seguramente envidioso de éste, le acusó ante los rabinos de
haberle oído decir que los ángeles no eran
otra cosa que alucinaciones ; que, según ¡a
Biblia, el alma está identificada con ia vida,
no siendo inmortal, y que las Sagradas Escrituras le atribuyen a Dios forma corporal...
Por regla generai, todos aquellos que después de haber sido durante largos años víctimas de incesantes persecuciones, en cuanto
pueden, traían a su vez de coiu-ertiise en victimarios también. Los cristianos no fueron
una excepción. Los hebreos de Amsterdam,
que tampoco querían ser una excepción de
esa regia, en cuanto se vieron libres de las
garras del inquisidor espaiioi trataron de
imitarle, y los mencionados comentarios de
Spinoza acerca de la Biblia les ofrecieron la
oportunidad que buscaban. En consecuencia,
los jefes de la Sinagoga o comunidad judía,
dispusieron excomulgar solemnemente al filósofo acusándolo de hereje. Como el carácter
independiente y ei espíritu analítico de Spinoza —quien, a más de seis idiomas vivos
conocía a fondo el latín, el griego y el hebreo—, podía constituir una amenaza para
ia tranquilidad de la ortodoxa comunidad
citada, los rabinos, antes de excomulgarlo,
emplearon todos los medios a su alcance para
catequizario, y cuando s-e convencieron de
que ni con los ruegos ni con las amenazas
podían lograrlo, ie ofrecieron una pensión
de mil florines —enorme suma entonces— si
convenía en volver sumiso al redil. Mas la
oíerta ie fue rechazada con firmeza por un
filósofo que, según la oportuna expresión de
Haeckei, «poseía un carácter tan invulnerable como ia lógica de sus argumentos». Spinoza había adoptado por lema el principio
cartesiano de que «nada debe ser considerado
como verdadero sino sólo aquello que muestra serlo con buenas razones». Aceptar como
verdades inverosímiles leyendas por el mero
hecho de aparecer en un libro que ee califica
a sí mismo de divino, es renunciar a la razón.

© faximil edicions digitals 2006

De manera que lo inevitable no se hizo esperar, y el 27 de julio de 3656 quedaba el filósofo excomulgado con la Excomunión Mayor,
llamada Schamatha.
En -el instante mismo en que se lanzaba esta
horriblemente elaborada excomunión, Spinoza
dejaba de ser un miembro de la congregación hebrea de Amsterdam para convertirse
en un ciudadano del mundo. Fue el instante
decisivo en que la mano del Destino colocaba sobre la pensativa frente del movimiento
intelectual moderno, la más pura y brillante
de sus diademas.
Hoy a nadie asustan ya las excomuniones.
Estas, como los cuchillos amellados con el
uso, han perdido la virtud de amedrentar a
los tontos. No así antiguamente. Quince años
antes de lo narrado, e¡ mismo Spinoza había
presenciado el caso de Uriel da Costa, otro
joven sefardí de Amsterdam, a quien, por
haber querido pensar en cabeza propia en
asuntos religiosos, le amenazaron con la excomunión, y fue tal el horror que ésta le inspiraba, que para librarse de ella convino el
citado joven en someterse a cierta ceremonia
de contrición que consistía en acostarse sobre
el suelo, frente a la sinagoga, y permitir que
toda la comunidad, en procesión, le pisara
por encima. Tal atentado a su dignidad le
mortificó tanto, que al volver a su casa se
suicidó partiéndose el cráneo de un balazo...
Doce años después de la excomunión de Spinoza, el editor Adrián Koerbach, de Amsterdam, por haberse atrevido a publicar una
crítica de la Biblia, fue sentenciado a diez
años de prisión, muriendo al año de haber
comenzado a cumplir la condena... Y cuenta
que en ese tiempo era Holanda el país europeo que disfrutaba de mayor libertad religiosa...
Así, pues, no debemos imaginarnos que
para Spinoza carecía de importancia la excomunión. A consecuencia de ésta, el joven
pensador fue desheredado y expulsado de la
casa paterna, y los rabinos, apoyados por los
cristianos, pidieron al gobierno que lo desterrara de Amsterdam. Así fue que, aislado
de los de sn familia y de su raza, sin un céntimo en el bolsillo, y visto por judíos y cristianos como un hereje peligroso y enemigo
de la Biblia, la situación del denodado filósofo no podía ser nada tranquilizadora. Juzgúese de ello por la circunstancia de que a
raíz de la excomunión, un desgraciado fanático, escudado en las sombras de la noche,
le atacó puñal en mano, habiendo escapado
milagrosamente el filósofo con sólo una cortada en la capa, que conservó por largo tiempo como un recuerdo del incidente. Los
fanáticos son siempre los mismos, pertenezcan a la religión a que pertenezcan : a falta
de razones para defender su credo, apelan
al asesinato. He ahí el fruto de la llamada

educación religiosa... Juan Montalvo refiere
haberse escapado también, gracias a su sangre fría, de la daga de otro fanático que
igualmente trató de defender su credo con
tan artero argumento... Lo que salvó a Spinoza de que las autoridades holandesas no
hubiesen procedido aún más duramente contra él, fue la circunstancia de que escribía
sus obras en latín, lo que impedía que las
masas se enterasen así de la verdad. Además, como era judío, los cristianos no dejaban de ver, con cierta malévola fruición, sus
críticas a la religión judaica, sin percatarse
de que siendo esta última la madre de la
religión cristiana, la bola les había de pegar
también en el rebote...
CARLOS BRANDT

¿Qué debemos entender por moral o ética?
Despojada en lo posible de ioda hipótesis, la
etica es, teóricamente, el estudio de lo que
tiay de bueno o malo en las acciones humanas, y, prácticamente, en cuanto moral, el
deber de hacer el bien y de evitar el mal.
Pero eso no es apenas explícito, porque, ¿ qué
debemos entender por bien y por mal? No
solamente consideran unos como bien lo que
oíros consideran como mal, sino que una
frase que Goethe («Fausto»), pone en boca
del diablo, conservará siempre su profunda
verdad: «Yo soy una parte de la fuerza que
desea siempre el mal y siempre crea el bien.»
Diremos: «que suele hacer el bien cuando
desea el mah, y tendremos una imagen fiel
de la deplorable falta de adaptación que
existe entre los buenos y los malos efectos de
nuestras acciones por una parte, y la bondad
o malicia de nuestros móviles por otra. Lo
inverso es verdad igualmente, pues los poderes que desean el bien suelen hacer, por desgracia, como es sabido, el mal. Debemos distinguir, pues, cuidadosamente, los motivos
¿ticos de los buenos y malos efectos de una
acción.
Si continuamos nuestro análisis, descubriremos todavía que la misma acción puede ser
para el uno buena, y mala para el otro. Cuando un lobo se come un cordero, es bueno para
el lobo y malo para el cordero. Todos, nosotros mismos, no podemos vivir sin destruir
otras vidas vegetales o animales. El dinero que
gano, sale del bolsillo de otras personas, sin
que de ello saquen siempre el provecho correspondiente, etcétera. La moral es, pues,
(¿relativa», y nuestra facultad de conocimiento no nos permite descubrir en ninguna
parte cosa alguna que sea buena en absoluto
o absolutamente mala en sí misma.

© faximil edicions digitals 2006

FOREL

Elsentidoreligioso
Nadie podrá negar el fondo religioso del
corazón humano. Lo que yo llamo fondo religioso o «complejo religioso» no es una religión organizada ni tal o cual dogma, sectarismo, fe o ritual, sino ese algo interior que
se manifiesta en ciertos momentos y en especiales circunstancias.
¿ Se trata de un legado de la educación o es
una inclinación congénita ? ¿ Sentimentalismo ?
¿ Miedo ? ¿ Qué conclusiones podemos extraer
del estudio de los usos y costumbres de las
tribus americanas o africanas con relación
a este sentimiento? Y ¿qué decir d; la posición del hombre primitivo, atemorizado ante
la manifestación de las fuerzas naturales y
adorando lo que más terror le producía ? ¿ Se
trata, en realidad, de una cobardía, de una
sumisión o sólo de una escabrosa incógnita ?
No recuerdo quién dijo que el primer hombre, Adán, fue también el primer filósofo
del mundo, ya que, indudablemente —a conciencia o sin ella—, debió hacerse esta pregunta : ¿De dónde venimos?; e, inmediatamente, esta otra : ¿A dónde vamos?... De
entonces acá no hay nadie que, en un momento u otro, no se haya hecho la misma
interrogación. Y las religiones han respondido siempre —no analizamos ahora si con
razón o no— a semejante estado de ánimo.
El error fundamental ha consistido en negar
o en afirmar. De esta posición categórica,
absoluta, surgen irremisiblemente los dogmas y la intolerancia que, en la mayoría
de los casos, convierten al propio ateo en
un religioso de la irreligión tan irreductible
como los que pretende combatir.
Cuando hablo de este complejo religioso,
o de esta religión innata, no me refiero
•—vuelvo a repetirlo para que se comprenda
perfectamente— a una religión organizada
cualquiera, con sacerdotes y altares, con
santos y misterios, sino a esa indagación
filosófica, a este algo metafísico o místico
que nos induce a inclinarnos ante ía Belleza, que nos dirige constantemente hacia
esa cosa —anhelo, afán, utopía— que ni la
ciencia, ni nuestros sentidos, ni la razón
consiguen explicar.
Bueno es —necesario, incluso— que todos
nos dediquemos a combatir con nobles armas a las religiones organizadas, a los dogmas, a los sectarismos, a los credos sistemáticos, a las afirmaciones categóricas y a
las supersticiones idólatras. Arrojemos de
nuestro lado todas las muletas innecesarias.
Hagamos lo preciso para que podamos andar
por la vida, sin caer, exentos de la ayuda de

estos aparatos e iluminados por nuestra propia conciencia.
Pero tengamos presente que ni el mismo
Sebastián Faure, en sus Doce prnebas de la
inexistencia de Dios —de ese dios que nos
han pintado las religiones— llegó a ser
completamente iconoclasta, puesto que en
sus conceptos dejó escapar alguna tira azul
de duda hacia el sueño metafísico.
Está en lo cierto Han Ryner, en su librito
Les synthéses supremos (i), cuando dice :
«No pretendo hacer ninguna demostración en
metafísica. En el alegre dominio de las antinomias toda demostración me parece o muy
ingenua o muy hábil. En este terreno, el
único que no duda es el loco. Pero aquel que
esconde sus dudas y no deja transparentar
nada de ellas es un charlatán.»
Pero, entre esta curiosidad insatisfecha, entre esta inquietud interior y las religiones
organizadas, reveladas o positivas, hay una
diferencia infinita. Precisamente, el papel de
las religiones consiste en sofocar la belleza
de la duda y de la meditación filosófica, afirmando y dogmatizando. Matan la curiosidad
bajo el bronce del dogma y acaban por emparedar al individuo dentro de sí mismo. A
esto se le llama cometer el crimen monstruoso de matar la razón y acallar la voz de la
conciencia. Procuremos, sobre todo, aunque
ateos o irreligiosos, no caer en estos mismos
errores y en este repugnante crimen de lesa
inquietud interior, organizando otro cuerpo
de doctrinas, sin más objeto que negar sistemáticamente.
El dogmatismo negativo racionalista es tan
peligroso como el dogmatismo afirmativo de
las religiones. El espíritu de sistema —clerical, derechista, izquierdista o extremistaes siempre capaz de encender hogueras y
justificar persecuciones. (Acordémonos de la
Inquisición, de la Italia actual y de Rusia...)
En la U. R. S. S. ha empezado ya a dibujarse
esa actitud de intolerancia sectaria, no sólo
por lo que se refiere a credos religiosos propiamente dichos, sino también a ideales y
filosofías...
El Dios cristiano o israelita, de luengas
barbas blancas y envejecido por la acción del
tiempo, no puede confundirse en modo alguno con nuestras inquietudes metafísicas que
están al margen de todas las religiones y
mucho más allá de todas las limitaciones de
(I) Las síntesis supremas; foilelo en francés editado por Le Monde Uouveau. iSo está traducido ai
español.

© faximil edicions digitals 2006

tiempo o de espacio. La crítica de este Dios
personal, bueno, omnipotente, etc., se ha hecho clásica y de rigor en el ateísmo, pero,
para las figuras destacadas de la ciencia, ha
pasado ya de moda. Freud, Richet, Myers,
Chiaia, Ochorowicks, De Rochas, Cari du
Prel, William Crookes, Flournoy, etc., no se
preocupan ya por esta imagen senil de las religiones organizadas política y •económicamente. Ahora se trata, sencillamente, de estudiar el fondo del alma humana, o nuestras
propias energías interiores, las fuerzas del
sub o del superconsciente y los complejos
afectivos y religiosos.
La teoría de la relatividad —que nada tiene de teoría por tratarse justamente de la
relatividad— las nuevas dimensiones, el sexto
sentido, las más modernas teorías atómicas,
la ondulación de las vibraciones, la nueva
explicación de Einstein estableciendo la hipótesis de que el Universo puede ser inmenso sin ser infinito, la negación de la línea
recta que, según demostraciones recientes,
es sólo una muestra de la limitación de nuestras posibilidades de abarcarlo todo con la
vista, y multitud de hipótesis nuevas, están
demostrando nuestra supina ignorancia y
cuan temerarios somos al afirmar o negar,
aun cuando estemos en el campo de la ciencia y hasta en el de la matemática —Einstein
ha demostrado que también es relativa—
puesto que nuestros sentidos y nuestros cálculos son limitadísimos.
En la segunda semana del mes de agosto
de 1930, el profesor Francisco Severi dio una
interesante conferencia en el «Instituto de

Eugehnaria», de Sao Paulo, en la que, hablando de la teoría de la relatividad, terminó
demostrando que, al contrario de lo que a
primera vista se puede pensar, la relatividad
no eliminó de la ciencia los últimos residuos
de lo absoluto, sino todo lo contrario, confirmó la existencia de elementos absolutos,
que no pueden ser eliminados de nuestras
concepciones.
He aquí como de día en día nos perdemos
más en el laberinto de las incógnitas. Y, ante
todo esto, ¿ cometeremos la osadía de afirmar o negar sistemáticamente, dogmatizando a diestra y siniestra ?
Si somos como ciegos encerrados en el valladar de nuestros sentidos groseros y en la
ignorancia absoluta de todo, ¿qué podemos
pretender ?
Por lo que respecta al dominio de lae energías del subconsciente, no podemos tampoco
estar de parabienes. Freud y sus precursores
—Charcot y Bernheim— abrieron nuevos caminos al análisis subjetivo, sin hacer necesario recurrir a la observación del mundo
exterior ni organizar el miedo, la inquietud
o la curiosidad, en sectas o religiones, plagadas de ídolos, sacerdotes y altares, que exploten la bolsa de la credulidad humana.
Pero, la inquietud, la insaciedad, la duda,
seguirá acompañando al hombre por todas
partes. A pesar de la ciencia y a despecho de
la psicología. Es que la evolución exige irremisiblemente este estado de espíritu para manifestar su potencia. En cambio, afirmar o
negar sistemáticamente es petrificarse.
MARÍA LACERDA DE MOURA

El monumento de la unidad
El anciano Monistas había querido ser,
siempre, el hombre de un solo libro. Y había
pasado cuarenta años de su vida escribiéndolo. Hacía seis meses que consideraba
como terminada la obra, pero no se decidía
a separarse del manuscrito.
Se pasaba los días releyendo el original,
algunas veces borrando una palabra, pero
más a menudo perdido en pretendidas meditaciones que, en realidad, no eran más que
gloriosas exaltaciones.
Un día se dedicó por entero a emborracharse con la siguiente frase, que prefería
a todas las demás con una ternura especial :
«Toda metafísica verdadera es un monismo.
Sólo el monismo construirá, finalmente, la
verdadera metafísica.»

Al terminar, afirmóse a sí mismo, acariciando el voluminoso cuaderno :
—Ya está construida. Este es un monumento más duradero que el cobre y más
que todos los poemas.
Luego leyó un interminable capítulo, ornado con este ingenuo título latino : Natura
non facit saltus.
Por la noche, Monistés ostentaba, con más
gallardía que de costumbre, un semblante
de certeza y de gloria. Pero un penoso sueño
se encargó de poner en su cara la expresión de una pesada turbación que fue
tornándose en inquietud, angustia, agonía...
muerte.

© faximil edicions digitals 2006

Dos círculos de fuego cortados por ángulos rectos. Monistés supo que aquellos círculos eran los dos coluros. Un centauro saltaba
de uno a otro, gritando : «Soy la Naturante ;
mira como naturizo.»
Sopló el centauro, y de su soplo surgió
un minúsculo animal —tal vez una cresa—.
Enseguida, dando un salto prodigioso, sopló
de nuevo y apareció un elefante que, con su
trompa, saludó a Monistés. Saltando sin cesar, el centauro producía, ora uno de los
minúsculos planetas situados entre Marte y
Júpiter, ora una estrella más vasta y más
ardiente que el mismo sol.
De repente, quedóse inmóvil. Todas las
luces se apagaron ; todos los movimientos
cesaron ; todas las vidas murieron. Y el
universo fue un cadáver que hacía sufrir a
Monistés por su monotonía glacial. Pero el
cadáver se desvaneció ; la unidad de muerte
se precipitó en la nada. Y una voz que
venía de no sabemos dónde —le pareció a
Monistés, por momentos más alocado, que
la voz era interior—, declaró :
—Unidad, nulidad.
Al poco rato aquella forma que se había
llamado a sí misma la Naturante, reapareció.
Insinuó una especie de movimientos pesados,
adormecidos y soñolientos. Con ella reaparecieron las demás cosas que adquirieron,
alrededor de aquella languidez," una vida
languideciente. Y mientras esto sucedía,
dijo con voz monótona e igual :
—Nunca he podido descubrir un sentido a
este adagio antiguo que afirma que yo no
hago saltos. Los hombres que creen en principios y en orígenes, en sucesiones y en cambios, no se aperciben de que todo comienzo
es un salto infinito. El infinito existe entre
la nada y algo, pero, un cambio podría ser,
también, un principio. Decir «otra cosa»,
¿ no es designar «una cosa» que un momento
antes «era nada» ? Ha}7 un salto infinito entre el momento en que me imaginas sola,
sin crear, y el instante en que empiezo a
formar algo, aunque sea muy diminuto. Si
hubiese existido un tiempo en que la Naturante no hubiese naturizado, podría afirmarte
que, en tal caso, yo —la Naturante— no
existía, como no existía nada, ni el tiempo
ni la eternidad. A menos que no te diviertas
llamando eternidad e infinito a la nada...
Si hubo un tiempo en que sólo produje
cosas inanimadas, tuve que dar un salto
para producir mi primera obra viva. Y, ya
que cometes la fatuidad de creer que el
hombre es superior a las demás criaturas,
confiesa que he hecho un salto —no sé si
exterior o interior—, pero prodigioso, cuando me dije : «Hagamos al hombre.»
Si, después de mucho reflexionar, no puedes concebir un principio para las cosas ni
para los seres, comprenderás que soy una

serie de eternos saltos, poderosos y múltiples, hasta el punto que imitan la ubicuidad y —a fin de deslumhrar a cierto antiguo
Monistés— hasta la inmovilidad.
Pero me manifiesto a tu debilidad como
si yo fuese un ser singular, cuando, en realidad, el nombre que con más justeza me
cuadraría es el de : Miríadas de miríadas de
miríadas. Mejor dicho, yo no soy, puesto
que tú y muchísimos más existís. Y ya que
tú mismo puedes llamarte : Miríadas de miríadas de miríadas, como acontece a cada
uno de los concretos. Además, cada uno de
los componentes de estas miríadas, es eterno. De modo que tú eres un compuesto y
que, para que mueras, estos componentes se
separan por medio de saltos formidables.
•Pero ten en cuenta que- ninguno de los componentes estuvo ni estará nunca sólo; este
es el único salto que se nos hace imposible,
¡oh compuesto de compuestos! En el cruce
de los saltos ningún compuesto es eterno,
pero algunos son más estables que los otros...
Vas a morir ; y el tránsito será, para ti, un
salto semejante a la caída en el infinito.
Quizá mañana mismo, el complejo central
que te domina y al que llamas alma —mediante un salto formidable— se creará otro
cuerpo humano. Este mismo salto se dividirá, durante los nueve meses creadores, en
otros tantos saltos, cada uno de los cuales
tiene algo de infinito, ya que al realizarse
cada uno de ellos, se forma una cosa nueva.
Quizá tu caída y tu muerte serán lo suficiente profundas para que eso que llamas tú
alma, se disgregue en •mil compuestos impotentes que se dejarán conquistar y anexionar. Mañana, tu alma, dividida en mil almas
secundarias, hará mover la pata de aquel
perro, la oreja de ese asno o la lengua de un
político.
Pareció como si una carcajada llenara todo
el espacio. Luego, la Naturaleza, ordenó :
—Camina, a fin de que te refutes a ti mismo.
Obedeció él la orden irresistible. Y vióse
desfilando ante dos hileras de animales en
las que se mezclaban, ridiculamente, lo minúsculo y lo enorme. De pronto, el sueño le
había transportado al tiempo en que los animales hablaban.
Y el canguro dijo :
—El hombre no da saltos.
El águila hizo notar al elefante :
—El caminar del hombre es un estúpido
arrastramiento.
Tras breve contemplación, el elefante
contestó :
—Nosotros tenemos varios proverbios que
se refieren a la lentitud de este ser, carente
de peso.
Pero la hormiga replicó :
—Le han bastado al hombre dos saltos
formidables para alejarse de mí.

© faximil edicions digitals 2006

Y la tortuga, dirigiéndose, insolente, a
Monistés :
—Salta, salta un poco más. Tus saltitos
graciosos producen hilaridad a mi cabeza
triangular.
Ambas hileras de animales se aproximaron ; cada línea se' precipitó sobre sí misma
y se formó una montaña movible, en la que
todo era indistinto. De aquella mescolanza
monstruosa surgió una voz extraña que reía,
que exclamaba, mejor dicho y que unificaba la
atención de Monistés, esta antencion que, para
oír una palabra, descuida mil sonoridades.
— ¡Ja! ¡Ja! —logró oír Monistés, entre
innúmeras voces distintas—. No doy saltos
en la lentitud metódica de tu espíritu. ¡ Ja !
¡ Ja! Me impones, en ti, tn caminar. Pero
un poeta genial vería el abismo, el infinito,
lo inagotable, en esta cosa que tu miopía
llama la menor distancia. Para el genio que
se atreve a mirar de frente, toda distancia,
por ser divisible hasta lo infinito, se multiplica también hasta la infinidad. Mi unidad y mi continuidad son sueños de tu pobreza y de tu miedo, que reducen a una,
cuando soy múltiple y rica hasta el punto
de ser, a un mismo tiempo y en el mismo
instante, miríadas de saltos o, mejor dicho,
de fulguraciones. O tal vez soy rica y múltiple hasta el punto de no ser.
—Pero fuiste una, y volverás a serlo —dijo
Monistés—. En el secreto que descubro eres
sólo tina.
La montaña empezó a dispersarse. De ella
surgieron innumerables astros, que empezaron a dar vueltas con movimientos diversos,
cuyas leyes conocía Monistés a condición de
haber olvidado numerosas irregularidades.
Pero, a veces, estas evoluciones, maguer, que
bien reguladas, chocaban entre sí ; dos estrellas, rotas, una contra otra, se dispersaban en diez fragmentos dolorosos y sus llamas, ai agrandarse, hacían pensar en aullidos mudos. Por todas partes, los seres vivos,
con formas conocidas o inesperadas, huían
y se perseguían, devoradores y devorados.
Cada estrella, cada planeta, cada ser, cada
moribundo, repetía :
—Nosotros somos, nosotros somos. Así,
pues, Ella no es.
Monistés movía los hombros y decía, como
hombre que tiene su explicación para todas
las cosas :
—Es el paso de lo homogéneo a lo heterogéneo.
Pero un lobo aulló :
—Tú, ser Sin-Apetito, te contentas con la
carne insípida de las palabras y de las fórmulas. Si no hubiese habido siempre heterogeneidad, ¿cómo se las habría arreglado
eso que llamas homogéneo para crear al
mismo tiempo la exquisita carne del cordero
y mis dientes gozosos ?

—Es seguro que nos dirigimos hacia la
unidad. El principio de Carnot...
—Al comerlo unifico ai cordero conmigo
—replicó el aullido en un tono burlón—.
Pero, cuando muera, ¿qué tributo pagaré al
heterogéneo ?
—Sin embargo, la Naturaleza debe tener
un sentido...
—¿ Cómo puede tener un sentido lo que
no es?
De pronto apareció el mar. Avanzaba rápidamente. El flujo alcanzó la huida del lobo
que, arrastrado por una ola, pereció ahogado. Y las olas gritaban :
—Tengo un sentido, tengo un sentido. Soy
conquista e invasión. Cada segundo avanzo.
Dentro de algunos días la tierra estará anegada por mi victoria melódica.
Pero la proclamación se extinguió y la
onda quedó paralizada. Luego retrocedió. Y
en su retroceso cantaba :
—Tengo un sentido, tengo un sentido. Soy
sabiduría, replegamiento y plenitud.
una voz lejana, afirmó :
—Hombre de un día, pobre ola de una
hora, conozco una marea que va subiendo
desde millones de años. ¿ Cómo puedes prevenir su reflujo ?
—La creación —afirmó Monistés— el origen, el punto de partida marcan la dirección
y hasta el final. Cuando conozca el origen
y el término lo sabré todo.
—Tanto el origen como el término son vanos sueños de tu cansancio. Tu vértigo crea
un fondo al tiempo que es un abismo sin
fondo. Y el fondo tuyo, que es una bruma
sin fin, la llamas eternidad. Yr es que tu
deseo de descanso necesita creer en la inmovilidad. Las leyes que estableces ponen una
regularidad mentirosa en lo irregular, ponen
estática en el dinamismo siempre caótico.
Otra voz dijo :
—Me llamo Tiempo, y si existiese la eternidad no habría podido empezar. Lo temporal es lo eterno. Me llamo relativo y, si
existiese lo absoluto, no habría sido posible
mi nacimiento. Sólo una verdad es absoluta, saber que lo absoluto no existe. El
tiempo ha empezado en tu yo actual. Pero,
fuera de ti, fuú siempre y siempre será. El
movimiento rompió siempre, y continuará
rompiéndola, la inmóvil eternidad. Pasada,
presente o futura, la inmovilidad es solamente el sueño y la caída de tu lentitud.
Monistés vio como los planetas daban
vueltas alrededor de los soles. Cada uno dejaba un surco tras de sí y ia curva se hacía
visible.
Y los planetas cantaron :
—Oye la analogía. Todas las cosas dan
vueltas, y su camino es una elipse. En un
foco de la elipse está el sol, la atracción, el
amor, el sueño de unidad ; en el otro foco,

© faximil edicions digitals 2006

la discordia, la dispersión absoluta. Pero
ningún punto de la elipse puede tocar uno
u otro de los focos. Cuando nos hallamos cerca del sol, le huímos con fuga alocada ; y
una vez lejos de él le buscamos con nostálgico esfuerzo. Así obran, hacen y se portan,
los diminutos títeres. Es así como actúan los
seres innumerables y eternos. Se buscan y
se huyen. Dan tres vueltecitas alrededor de
la lucecita que conoces y se marchan. Dan
tres vueltas más alrededor de otra luz que
tú llamas tinieblas y vuelven.
Pero la elipse es regular, casi. De manera
que nunca hubo ni habrá jamás mucha más
unidad y armonía que en la actualidad, como
tampoco habrá mucho más caos y dispersión.
Ambos focos, tanto el que está lleno como
el que se halla vacío, te prohiben incluso
decir si son realmente interiores a la elipse
o si son solamente, solamente, solamente...
Un vasto y terrible silencio solemne y
burlón a la vez —valga la paradoja— envol-

vió las cosas. Luego, los planetas continuaron, pero no cantando, sino chanceándose :
—O solamente interiores a tu espíritu.
Extinguióse toda visión. Y fue como si
todas las cosas desapareciesen en un saludo
al hombre.
—Adiós, pensador del mundo impensable.
Monistés no tuvo tiempo para preguntarse si aquel saludo era una burla o una admiración. Estaba cayendo rápidamente en el
profundo sueño donde, quizá, se olvidan todos los sueños, o en el que, tal vez, todos
los sueños despiertan.

Al día siguiente, por la mañana, los médicos comprobaron que Monistas había
muerto de congestión. La sirvienta comentó :
—El señor reflexionaba demasiado, y no
hay nada peor para la salud.
HAN RYNER

La afirmación intelgente
Hay una diferencia considerable entre el
intelectual y el inteligente. Empecemos por
señalar el desdén rencoroso que siente el
filisteo por el intelectual como una demostración de bajeza moral, pero reconozcamos
que el intelectual no siempre orienta su actividad hacia la vida solidaria. En el mayor
número de casos el intelectual cree" que su
ocupación, su oficio, le da categoría, jerarquía ; que le separa del trabajo llamado manual.
España es un triste país en el que los conceptos necesitan filtrarse previamente para
darles beligerancia y sentido. Se habla de
intelectuales y .manuales con tal desenvoltura que es preciso frenarla y ponerla a tono
de discusión. Un cirujano, un periodista, un
químico, un maestro, trabajan con las manos.
Nadie puede concebir que un operador sea
manco; nadie puede suponer que lo sea un
conductor de tranvías. Ambos trabajan con
las manos, mediante la inteligencia rectora,
sin que ésta pueda separarse del esfuerzo manual en el cirujano, ni en el conductor, ni
en el maestro, ni en el electricista.
Llamarse, pues, intelectual, parece, aunque no lo sea siempre, hacer profesión de
jerarca, establecer una división. Un buen
mecánico gana hoy más que un catedrático
de Universidad, y un oficial tallista más que
un doctor en Ciencias, que explica su asignatura en cualquier Instituto. El trabajo
llamado manual, aunque depreciado, llega

a tener una retribución que sobrepasa casi
siempre la que se da a los llamados intelectuales. Un fundidor usa la inteligencia mucho más que un gacetillero, y un linotipista
desarrolla menos esfuerzo muscular qu-e un
cirujano.
Es, pues, inadecuado establecer división
entre intelectuales y manuales. Aunque no
en el grado que desearnos, se va suprimiendo el trabajo servil, la grúa sustituye el esfuerzo violento, muchos deportes exigen una
tensión más acusada que los oficios rudos y
que el mismo peonaje, y el carpintero es un
mecánico capaz de dirigir máquinas que fabrican puertas y ventanas en vez de parecerse
al artesano, que las construía directamente.
Hay oficios, como el de minero, que constituyen, por culpa de las empresas, verdaderos asesinatos colectivos, lentos y premeditados, con todas las agravantes y todos los
refinamientos de maldad. Hay salarios que
no representan ni la mitad de lo que consume un mulo. Ha}- oficios que todavía han
de emplear esfuerzos violentos ; son los oficios más expuestos y aislados, los que están
pidiendo a gritos una revisión radical y una
humanización completa que las organizaciones obreras han de imponer inmediatamente
y a rajatabla, so pena de merecido descrédito.
El intelectual y el manual no se creen de
distinto planeta cuando son inteligentes. Ser
inteligente es algo aparte de oficios y pro-

© faximil edicions digitals 2006

fesion.es. Representa nada menos que la mejor convivencia de lo? hombres ocupados.
El inteligente es un amigo del contraste y
del matiz. Estudioso, equilibrado y cordial
a la vez que insobornable, prefiere perder
.infijando limpio a ganar y llevar delantera
rerrlamentada. Sabe qu» el ideal es inasequible, porque si existiera la meta y no pudiera superarse no sería va ideal, pero va
siempre camino adelante, aunque se trate de
caminar cuesta arriba. Comprende míe el
ideal es infinito, pero ta'rnbién qne las etapas deben aparecer en boias de ruta comprobables, concretas. sin neblina abstracta.
F.l inteligente no necesita llamarse intelectual, pero el titulado intelectual hn de
nrobar que es inteligente. Fsto representa
1a verdadera amistad, la posihilidnd de diS'n<rn. lq perenne vitalidad dialéctica, la tolerancia v la bondad ; muchas veces representa también: el desengaño, pero sin hiél, un
desengaño animoso v afectivo que enseña sin
querer y aprende queriendo.
Fl ser inteligente es mucho más útil míe
el snbio y, sobre todo, más sociable. Tiene
la soltura o la tirniHez del antoednendo, pero
en todos los casos atrae y contagia optimismo. Se detiene en las cuestiones prácticas, en los detalles v en las minucias, pero
no es analista de fiscalía y prefiere siempre
ser generoso por comprensión y por sentimiento. No entretiene el odio : deja que
pase el aieno v destruve el propio, sacando
nartido de é«te porque le convierte en luz
inferior. Presiente a veces que el rencor -de
'os demás es admiración disfrazada, v la
admiración, inconsciencia, imitación, falta de
carácter, parte alícuota rU tontería dispersa.
El inteligente se distingue por ser esencialmente adverso al mesianismo. por su
gran apego a la eficacia y a las soluciones
directas, congruentes, por su concepción pitagórica de! mundo ideal y su sed ilimitada
de libertad. Si paséis por momentos de prueba, por días de negro presentimiento, pnr
incidentes sentimentales, el amigo inteligente os presentará con delicadeza vuestros
defectos como virtudes aburridas v vuestras
pretenciosas cualidades como tonterías ; os
demostrará con los modales más amables
que en tal o cual 'momento de vuestra vida
estabais trabajando para que el mundo marchara mejor y que no os dabais cuenta del
propósito; a continuación os dirá que el
minuto culminante, al que atribuís importancia, carece de ella. No sabréis si darle un
golpe en la cabeza o si darle las .gracias, pero
en definitiva os hará meditar, que es lo que
se propone. Al día siguiente le hablaréis con
más confianza, y si ésta le atribuye cierta
tutela, el hombre inteligente os dirá que no
cree en la ortopedia amistosa, y que aunque

vuestra copa sea pequeña debéis beber en
vuestra copa.
El hombre inteligente es un profesor de
lecciones de cosas, un enemigo irreconciliable de la pedantería, de lo; títulos y del renombre volandero. Prefiere nna tertulia sin
monstruos a un mitin monstruoso y una merienda sin discursos a unos discursos sin
merienda. Un apretón de manos, un guiño
silencioso tiene a veces para el inteligente
más importancia que un discurso. Los libros
son para él artículos de primera necesidad,
pero guarda las citas con la misma clandestinidad elegante que guarda el pañuelo de
bolsillo. Habla bien de lo* amigos en ausencia de éstos y mal frente a ellos, aunque
sin excesiva insistencia en ambos casos. A
veces necesita estar solo para hablar con los
árboles y con las fuentes, huyendo del torrente de palabras excesivas en que se debate el mundo con sus suplementos actuales
de altavoces, películas parlantes y otros ruidos comerciales.
El inteligente es el «hombre de todas horas» de Gracián, el ser civilizado que obliga
a sus semejantes a presentarse tal cual son,
porque ahorra trámites a la hipocresía y
empieza por desarmarla jovialmente.
De la misma manera que el movimiento
no sólo se demuestra andando, sino que
andando se perfecciona también, el inteligente arguye al intempestivo : «Dímelo andando», y añade, a veces : «Déjame andar
solo». Si os acompaña, el camino resulta
corto, no sólo por el diálogo entretenido,
sino porque el inteligente conoce el camino
más recto, el atajo; sabe lo sano que es
brincar.
F. ALAIZ

Una moral popular, para ser universal, debe
estar fundada sobre principios umversalmente
aceptados; por ejemplo, no se puede ligar a
los brahmanes, a los judíos, a los mahometanos, a los católicos, a los librepensadores, a
una mora! que tenga por base el protestantismo.
De aqttl la conclusión rigurosa, irrefutable,
de que no es posible lucer depender la moral
de una religión reveladora.
CARLOS RICHET

Los seres verdaderamente morales adoptan
todos los mismos ademanes, y, sobre todo, se
abstienen todos de los mismos actos. Todo ser
moral respeta la vida de los demás hombres;
ningún ser moral se preocupa por ganar riquezas inútiles y obtener cosas indiferentes.

© faximil edicions digitals 2006

HAN RYNER

El valor del individuo
Yo sostengo que el valor del individuo ha
sido descuidado por completo ; ha sido sacrificado, y casi destruido por la sociedad
moderna, por las religiones, por las maquinarias, por el llamado progreso del pensamiento moderno.
Tenemos ahora en el mundo dos clases de
individuos muy opuesta la una de la otra :
una busca el desarrollo del individuo, y la
otra el de la masa. Aunque las corporaciones
religiosas, sociedades, organizaciones y asociaciones, se componen de individuos, no
sirven de nada al individuo. Cuando se emplea una oficina o una agencia de viajes para
ir de un sitio a otro, se utiliza tal organización porque es conveniente para viajar ; pero
no se puede emplear una organización espiritual para el desarrollo del individuo. Las
organizaciones de cualquier clase que sean,
no pueden ayudar al individuo a que comprenda espiritualmente.
En la sociedad y en el mundo, ser extraordinario es desastroso. Tener miras propias
e independientes, puntos de vista individuales, comprensión propia y no vivir de segunda mano, es desastroso. Debéis seguir
la tradición. Ese es el punto de vista del
grupo. La ganancia y el éxito se consideran
virtudes. Si tenéis una buena renta, una
casa valiosa, buena posición social, grados y
títulos, se os considera virtuosos. Pero en
el momento que dais un paso fuera de la
corriente ordinaria de las leyes establecidas
por la sociedad, os aguarda el desastre.
La tradición es la invención de la masa,
del conjunto, del grupo para mantener al
individuo dentro de los límites de aquello
que considera bueno o malo. Una sociedad
establece sus leyes diciendo : esto está bien,
esto está mal; tenéis que caminar a lo largo
de esta senda particular ; si hacéis ciertas
cosas tendréis dolor, si hacéis ciertas acciones buenas, encontraréis el cielo; si cometéis acciones malas, encontraréis un infierno
particular. La religión, repito, es la invención
de la masa para mantener al individuo dentro del pensamiento estrecho, de la moralidad raquítica, de la emoción mezquina. Se
trata al hombre, al individuo, como a un
niño, teniéndote en el cuarto de jugar con
sus muñecos y entretenimientos. No podéis
comprender la vida o el propósito de la vida,
si miráis a todo el universo, únicamente
desde el punto de vista de la masa. No predico el egoísmo. Pues os digo que si os consideráis a vosotros mismos con la verdadera
comprensión de la vida, estáis obligados a
considerar a cada uno de los que os rodean.

Si vosotros, como individuos, estáis desarrollando vuestra plena capacidad, vuestras
emociones, vuestros afectos, vuestros pensamientos, hasta el más alto grado, entonces
estáis obligados a considerar a cada vecino,
a cada amigo, y vuestras leyes y vuestra
actitud moral se basarán en el respeto y en
la libertad.
Desde mi punto de vista, la vida es como
un alfarero. Destruye las instituciones que
sostienen al hombre, porque la vida no puede
guiarse de acuerdo o con un pian particular
o por una senda determinada. Ella es la totalidad. El individuo, como un ser separado,
es de la más alta importancia. La individualidad no es un fin en sí misma, pero importa
cómo realizáis vuestra individualidad particular. Por el fructífero contacto con la vida,
cesa la separatividad del individuo. Al individuo, esto es, vosotros, se le educa desde
la niñez para que no sea extraordinario, para
que no piense en absoluto por sí mismo, para
que no desarrolle sus pasiones, sus emociones, sino para que siga la tradición del pensamiento, la tradición de ias emociones, para
que haga exactamente lo que millones de
seres hacen a su alrededor. Se le infunde el
temor de salirse de lo ordinario. Las religiones, sociedades e instituciones, impiden
la grandeza individual. Tenéis que luchar
contra eilas para ser grandes. La verdad nada
tiene que ver con ninguna sociedad, coa ninguna religión, con ningún credo, ni dogma.
Es pura y enteramente una cuestión del individuo.
En el mundo hay dos tipos de tradicionalistas. Uno sostiene la tradición establecida
por sus antepasados; la tradición de la experiencia de otros hombres, del pensamiento
de otros individuos ; la tradición conservada
a través de las edades por la experiencia de
otras gentes. Después hay otro tipo que se
separa de la tradición establecida, pero esta
separación es tan sólo aparente, o un matiz
diferente de la tradición. Podéis separaros
del hinduísmo, pero automáticamente caeréis
en otra tradición si no os dais cuenta perfecta, si no vigiléis y reflexionáis constantemente. El objeto principal de la vida, es,
trascender todas las tradiciones. La tradición no puede hacer feliz al individuo. Realmenté, el individuo busca la felicidad, trata
de llegar a su plenitud por el contacto con
la vida, hasta tener su estatura completa,
(1) Conferencia pronunciada por Krishnamurli en
la India. Publicada con autorización de The Star Pobllshing Trust.

© faximil edicions digitals 2006

única, independiente. No podéis seguir ni a
la tradición moderna ni a la antigua, debéis
libraros de ambas. Esto es, debéis ser capaces de juzgar independientemente cada experiencia que paséis, debéis tener la capacidad
de distinguir lo esencial de lo no esencia).
Todos estáis rodeados de problemas. Existe
únicamente el problema cuando hay confusión entre lo esencial y lo no esencial, y la
más alta capacidad de la inteligencia, es,
distinguir lo esencial y dejar a un lado todo
lo demás.
E! propósito de ia vida, a mi parecer, es
no quedar preso de ninguna tradición ni de
ninguna forma de pensamiento, sino ser enteramente, plenamente, dulcemente libre, no
depender de nada, sino bastarse a sí mismo.
No interpretéis esto corno satisfacción de sí
mismo, que es corrupción del pensamiento.
El propósito de la vida es ser completa
y enteramente libres, ser impersonales. Si lo
miráis desde este punto de vista, las tradiciones no sirven de nada. Podrán serviros si
no sois más que chiquillos que gozan con las
diversiones mecánicas. Pero estáis en contacto con la vida, y si queréis comprenderla,
tenéis que abandonar vuestras niñerías. Diréis : «Entonces, caeré.» Caed para aprender.
Tenéis que renunciar a todas las puerilidades con el fin de aprender. Si estáis satisfechos
de permanecer en el cuarto de juguetes de
la tradición, bien sea antigua o moderna, podéis recluiros en las diversiones, en las religiones, sociedades y dogmas, pero no os imaginéis que por ese camino vais a conseguir
la liberación individual, la libertad individual.
La libertad individual es la más alta forma
de la espiritualidad, y la espiritualidad nada
tiene que ver con las instituciones, ya sean
antiguas o modernas. El verdadero progreso
del individuo deberá hacerle que se baste a
sí mismo, que sea por completo independiente, que no dependa de nada ni de nadie, que
sea una severa ley para sí mismo, una luz en
sí misino que no arroje sombra sobre la faz
de otro. El progreso moderno se mecaniza
tanto, que el individuo se convierte tan sólo
en un diente de la rueda ; nadie se preocupa
de lo que ocurre al individuo ; todas las instituciones, diversiones, atracciones, trabajos,
actividades y servicios, tienden más y más a
negar la individualidad, a arrojar a un lado
al individuo y a considerar la totalidad. Se
olvidan que la totalidad es el individuo. Sois
vosotros los que componéis el mundo entero.
Si vuestro problema, como individuos, no
está resuelto, entonces el ¡problema del mundo
entero queda por resolver. El problema individual resulta ser el problema del mundo.
Como ya he dicho, el progreso es el desarrollo del yo hacia la libertad hasta llegar
a ser completa, enteramente libre y ser una
ley para sí mismo, cualesquiera que sean las

consecuencias. Después de todo podéis crecer, podéis llegar a la plenitud, únicamente
a través de vuestra propia experiencia, a
través de vuestra propia grandeza, de vuestra propia singularidad, de vuestro propio
dharma (i), y no por otro camino. Las
religiones, tradiciones, instituciones, los dogmas, libros y profetas, no tienen valor alguno para el yo. Podéis realizar por medio
de la educación una completa revolución
de sentimientos, un completo cambio del
corazón o de la mente. Para la mayor parte
de la gente en la actualidad, ia idea de la
educación consiste en enviar a los niños a
la escuela, porque son molestos en casa.
Mientras están en la escuela sin molestaros,
no os ocupáis de si los educan bien o mal.
La filosofía actual de la educación, excepto
•en muy pocas escuelas, consiste en lograr
éxito y prosperidad en la vida. Esto es, olvidar vuestro propio desarrollo, vuestros propios afectos, vuestro propio dharma, para
convertiros en un hombre o en una mujer
vulgar. Desde el comienzo de la educación se
infunde el temor, temor ?. no ser vulgar ; el
miedo domina todos los juicios, todos los
punios de vista. Tenéis que considerar lo
que dirá vuestro vecino, lo que dirá vuestra
familia, lo que dirá la sociedad, y toda la
gama del temor actúa en vosotros. La primera consideración de la madre, del padre, o
del maestro, debería ser dar al niño un ambiente en que se desarrollara sin temor, sin
impedir su esfuerzo individual. El maestro
debería proporcionar un fondo de felicidad,
de expansión. Si el niño o el hombre han
sido educados en el temor, se destruyen sus
cualidades de iniciativa. ¿No es así? Si deseáis que sea una persona de la clase progresiva de que yo hablo, no únicamente una
persona imitativa, no deberá ten«r miedo
de ninguna clase.
Estamos poco adelantados respecto a coeducación, o sea tener juntos a muchachos y
muchachas. Conozco los peligros que existen
en América y en cualesquiera otro país
donde se está ensayando esta experiencia.
Pero no podéis dividir la vida en hombres y
mujeres. Hombres y- mujeres, van unidos
siempre cuando son mayores. Así, pues, ¿ por
qué no educarlos juntos cuando son niños, y
hacerles comprender lo que es el sexo, que
no es una separación de la vida, sino una diferente forma de expresión de la vida ? Juzgamos todo desde el punto de vista de hombres y mujeres, no desde el punto de vista
de la vida entera. Pero al educar a los niños
no debería existir esa distinción. Se nos ha
educado en la vida con el temor al sexo, di-

(1) Palabra hindú de variada significación. Puede
traducirse en este caso por: deber.

© faximil edicions digitals 2006

riéndonos que era un pecado. Desde el momento en que hacéis de algo un misterio,
toda la sociedad está preocupada, pero si lo
tratáis como una cosa normal, sana, racional,
destruís el miedo, la idea de pecado.
Como ya he dicho, la vida es como un alfarero. La vida moldea al individuo, si éste
quiere dejar a un lado sus prejuicios particu-

lares, sus dogmas, temores, sus tradiciones
religiosas y se libra de todo eilo. Esto es para
mí la plenitud de la vida ; estar en contacto
con la vida, estar enamorado de la vida ; y
en el momento que introducís el temor, se
destruye la plenitud, la total significación
de la vida.

El sino, el destino y otras sandeces
Un señor, de palabra fácil, lentes calados,
un deje de importancia en la voz y en el
ademán, con la seguridad y la aparente seriedad que le dan sus cuarenta y cinco o cincuenta años, me afirma, al comentar un accidente :
—Es el destino, y nada se puede hacer
contra él. Es inútil rebelarnos, protestar,
afanarse. Todo está escrito de antemano en
la página del libro del Destino. Allí se dice
en qué momento exacto, en qué lugar, en
qué forma debemos morir, y no es posible
sustraerse a io que está trazado. Cada uno
debe caer en su hora, en el momento señalado.
Discuto ásperamente con ese señor giave,
que aiirma con tama fuerza cosas tan importantes. Y digo ásperamente, porque es
nada menos que un profesor de enseñanza
secundaria, y si oír tales palabras de un
analfabeto no puede más que inspirar al
mismo íiempo pena y piedad, por el sedimento de todas -las supersticiones pasadas
que se encuentran en esas explicaciones,
oírlas de un hombre cuyas opiniones pesan
sobre la juventud que »e sienta frente a él
en el aula, es realmente desesperante.
Pero, al afirmar esas cosas, uno se hace el
interesante, y ante el auditorio generalmente
falto de ideas al respecto, logra por lo
menos llamar un poco la atención y provocar la duda favorable.
Esta duda con tendencia favorable .no proviene de una convicción basada en el razonamiento ni en el examen atento de las cosas. Hablar del Sino o del Destino para los
creyentes de todas ¡as religiones, es precisamente hablarles de ¡o que explica sin probar, todo Jo inexplicable, o lo ignorado por
ellos, no siempre por los demás. Es llenar
el vacío de los conocimientos humanos —vacío que asusta a Jos cobardes— con palabras,
con suposiciones consoladoras en parte, y
en parte también poéticas. La imaginación
en todas las religiones se complace creando
seres, cosas, hechos extraterrenales, que influyen en nuestra vida y la dirigen. Entre

los más atrasados primitivos hallamos supersticiones y leyendas parecidas, y tal vez
las hallaríamos entre los animales si poseyésemos les medios o las aptitudes necesarias para sorprender el albor de sus pensamientos o cuanto abarca en ellos sea lo subconsciente, sean los instintos superiores.
Esencialmente, el profesor que cree en el
Destino, regidor de nuestra vida, no se diferencia del salvaje que inventa dioses para
cada uno de sus actos o que atribuye cada
fenómeno de la Naturaleza a divinidades específicas. Varía la forma con la evolución
de la cultura y de la inteligencia, is'ada más.
Y no varía mucho. Si hubiésemos de medir
el grado de plausibilidad de los errores del
uno y del otro, de acuerdo a su ambiente y a
su época, concluiríamos en favor del salvaje.
Ei Desuno, el Sino (con mayúsculas) han
litigado a reemplazar a Dios. Antes Dios
daba ios males, daba los bienes ; la peste,
ei cólera, la guerra, la muerte, el hambre,
eran castigos de Dios. Las cosechas, los hijos, el talento, eran dones de Dios. Lo son
todavía para muchos. Pero quienes han dejado . de creer en ese personaje extraordinario
io han sustituido por otras cosas, que no
han creado el mundo, ni en siete días, ni en
siete siglos ; que no han hecho la luz primero y el sol y las estrellas después ; que no
han echado a Adán y Eva del Paraíso, pero
que mandan sobre nosotros y asientan en el
menor acto de nuestra existencia su voluntad soberana.
Si cometéis un crimen y morís guillotinado, estaba escrito en la página del tenedor
de libros del Destino.
Si os echan cianuro en la ropa, estaba
escrito en el libro del Destino.
Si reventáis de indigestión, estaba escrito
en el libro del Destino.
Si os aplasta un automóvil, si morís ahogado, si caéis con un aeroplano, estaba escrito en el libro del Destino; desde cuando
nacisteis, aun cuando no existieran entonces los aeroplanos, los automóviles o los
ferrocarriles.

© faximil edicions digitals 2006

Lo terrible es esto : que el día de vuestro
nacimiento, o aún cuando estabais en el
vientre de vuestra madre, todo eso estaba
apuntado allá arriba (el Destino, como Dios,
se coloca en el cielo), y que era inútil rebelarse. La sentencia es inapelable. Una vez
escrita, y está escrita de antemano para todos, no hay más que resignarse a sufrirla.
Afortunadamente, la humanidad, con todas
sus divinidades y sus supersticiones, con el
Destino o sin el Destino, ha sido siempre
movida por el impulso vital, más fuerte que
todas las leyendas de su imaginación atormentada o que la debilidad de los que inventan cuentos para consolarse de no encontrar o no saber las razones.
Aparte la insulsez, 3a desconcertante ignorancia que tales afirmaciones implican, nos
interesa la actitud del hombre. Creer en el
Destino «ciego y fatal», .es, por adelantado,
anularse como voluntad en acción, como conciencia. Si se supone que cuanto hacemos
está de antemano decretado, y que nada podrá impedir que suceda, nos colocamos en
la posición de sumisos esclavos, sin fuerza
de reacción ni energía creadora, y somos ceros absolutos en el progreso del mundo.
Primero, no existe tal destino, tal libro,
tal tenedor de libros, ni tal predicción. Lo
mismo podemos inventar montones de explicaciones supinas por el estilo, porque nos
dé la gana, porque queremos hacerlos interesantes. Habrá siempre, en el pozo de creencias añejas, receptáculo preparado para recibirlas, imalas hierbas adormecidas que se
erguirán hacia ese nuevo clima de afinidades.
Segundo : aun cuando existiera, él o la
divinidad, el deber del hombre consistiría
en levantarse en una lucha ininterrumpida,
hasta vencerlo para asegurar el triunfo de
su razón de ser y de su voluntad.
Es, hasta cierto punto, contra las fuerzas
indiferentes, casualmente amigas, casualmente enemigas, como toda la vida de relación de lo creado en este mundo que todo
tiene menos de perfecto, es, repetimos, lo
que el hombre ha hecho.
Ha luchado, ha adelantado. La muerte no
es cosa determinada a plazo fijo. El Destino
que ha escrito que tantos niños deben morir a tal o cual edad, se ha llevado y se
lleva chascos continuos frente al avance de
la higiene, de los conceptos más racionales
de alimentación, y hasta de la medicina.
Allí donde las fiebres y el hambre les diezman sin parar, el mejoramiento de las condiciones de vida les salva cuando el hombre interviene.
Aumenta nuestra longevidad media con la
civilización, la cultura, el bienestar. Aumenta en todas las esferas, en todos los continentes, frente a todos los elementos, la
victoria del hombre, de su audacia inteli-

gente. Lo que antes costaba tantas víctimas,
el atravesar los mares, el cavar en las minas,
el volar en el aire, cuesta, cada vez, menos.
Todo depende de nuestra dirección mental
en lo científico y en lo social. Desde miles
de años, el ser humano ducha para vencer
definitivamente la muerte. Analiza las células, ya sabe las leyes de su degeneración,
y llegará un día a vencerlas, como llegará
a los planetas que observa y conoce. Si en
trescientos mil años de existencia ha logrado los' inventos prodigiosos que conocemos,
la mayor parte de los cuales son obra de un
siglo, ¿cuánto no alcanzará en los dos millones de años que se calcula de habitabilidad
a la tierra ? ¿ Quién, sabe si no revolucionará las leyes astronómicas, si no logrará
dominar, en el universo, la marcha del
vehículo terráqueo que lo conduce en la inmensidad espacial ?
Sí ; es preciso no creer en esas fuerzas
externas, conscientes y todopoderosas, cuya
existencia es un cuento de niños o de ancianos. Podemos, al hablar de un hombre, pensar que tiene su destino, su sino, porque Tas
fuerzas interiores que en él habitan y que
le componen condicionan y determinan en
gran parte su vida. Tal, el poeta, el artista,
el sabio o la mujer, como madre. Hay funciones porque hay órganos. Pero la fatalidad
trágica de una existencia explicada por un
temperamento, nada tiene que ver con esas
fuerzas supraterrestres de las cuales se habla con misterioso temor.
El hombre debe tener fe en sí, debe tener
el sublime atrevimiento de pisotear sus explicaciones idólatras a medida que las crea,
para modelar con sus propias manos, con la
luz de su espíritu, el mundo a su conveniencia.
Debe modelar la vida y debe modelar la
muerte. Todos sus sueños, todas sus primeras ilusiones, todas sus hondas aspiraciones
de humana santidad y de proyección eterna
se realizarán un día. El sueño es de por sí una
realidad y no una abstracción, como suponen
los incapaces de soñar. Es una realidad íntima, del alma, que el mundo psicológico experimenta, goza, sufre, y que alienta en la
acción. Su materialización puede costar generaciones y generaciones. ¿Qué importa?
¡ Se cumplirá !
El hombre, sus sueños, su voluntad. Triiogía que es algo, que es todo. ¡ Trilogía que
se afirma de siglos en siglos, de raza en raza,
que es un mismo esfuerzo indomable tendido
hacia lo infinito, como una flecha que tras-,
pasaría el corazón del Destino si éste se opusiera a su paso. Esta es la gran verdad de
toda la existencia humana en la bola de
barro sobre la cual viajamos como jinetes
infatigables.

© faximil edicions digitals 2006

GAIÓN LEVAL

Nombres nuevos

Cheig-Tcheng
He aquí uno de los nuevos valores de resonancia mundial, nacido al comienzo del
siglo xx. Se llama Cheng-Tcheng. Es chino,
pero reside en París y escribe en un francés
impecable. Ha escrito un bello libro, dedicado a las mujeres del universo; sobre todo,
a las madres y a los niños. Este libro se está
traduciendo a varios idiomas cultos. Está ya
en circulación la traducción española, gracias a la editorial Cénit. Se titula Mi madre
y creemos sinceramente que está llamado a
hacer una revolución espiritual tal vez más
profunda que el famoso Corazón, de Edmundo
de Amicis, si un buen día los maestros y las
autoridades de la enseñanza se deciden a
hacerlo circular por las escuelas en edición
cuidada y económica.
Se dijo de Corazón que había llevado el
sentimiento de solidaridad nacional al mundo escolar, fundiendo en una sola las dos
clases combativas, burguesa y proletaria, en
Italia, y, por repercusión, en los demás países donde el libro fue popularizado en las
escuelas. Todavía en España, hace unos años,
había inspectores escolares que lo miraban
de reojo en ias clases que visitaban y dirigían
reconvenciones o admoniciones fraternas a
los maestros, en privado, por considerarlo
pernicioso para la formación de la juventud,
por llevar ideas deletéreas disueltas en su
acogedor sentimentalismo. Decían eso. Pero
hoy se ha superado ese criterio cavernícola,
no sólo para poder leer Corazón, de Amicis,
sino para saborear y comentar la Historia
anecdótica del trabajo, escrita por Albert
Thomas y adaptada primorosamente a! español por Rodolfo Llopis.
Pero volvamos a Cheng-Tcheng y a su
libro, primero de una serie que actualmente
está en vías de realización. Mueve a! filósofo
chino la aproximación de los hombres por la
vía del conocimiento ; su ideai es ¡la compenetración del Oriente y del Occidente por
los lazos firmes del sentimiento y de la inteligencia. Por eso titula su obra así : Mi madre, nombre aún más expresivo que Corazón,
a pesar de que éste lo es mucho. Y con la
figura venerable de su madre por guía, nos
lleva a través de la vida, de la historia y de
la leyenda china, con un interés y una atracción tales que no hay manera de desasir la
mirada de estas sugestivas páginas, tan llenas de luz, de verdad, de comprensión, de
poder, de arte, en suma.
Al terminar el libro, nuestra mirada se

posa, rendida, ante el retrato de la madre
de Cheng-Tcheng, que figura en la portada
con este lema suyo : «Dadles arroz a los hambrientos, y a los que sufren, corazón.» Una
figura extraña al principio, pero que se hace
hondamente amable a pesar del traje chino
y del gorrito con que va tocada, y de los rasgos faciales visiblemente mogólicos. ¿ Qué
importa la menudencia de todo lo aparente
para el que ha ido a su lado a través de esa
enorme incógnita que es para un europeo
occidental de España el pueblo chino ? ¡ Cuántos embustes nos han contado de chicos sobre el lejano Oriente y cuan poco nos decían
los manuales de historia y geografía de la
China en concreto y con qué poco fundamento de realidad! En cambio, este libro,
justo y bello, es una gran revelación. Su lectura hace el efecto de una saludable ducha
espiritual.
El autor, por su parte, es un tipo extraordinario, que ha luchado bravamente con la
vida en su tierra y en Europa. A los catorce
años fue revolucionario en su patria, cuando
ésta pugnaba por una vida democrática y
libre. Conoció luego la vida cenobita con; sus
rezos y sus largas meditaciones. Después, ya
en Europa, fue obrero y estudiante ; conoce
las fábricas y las universidades como hombre
que ha vivido intensamente en ellas ; posee
varios idiomas ; una vez doctorado en ciencias ejerce como profesor en París y escribe,
da conferencias y viaja con frecuencia para
llevar sus inquietudes a los centros donde
puedan tener una más amplia repercusión internacional. Es, pues, un hombre ideal en el
sentido de hombre «integral», es decir, un
perfecto oriental que se asimila al espíritu
de Europa del mejor modo posible. Eugenio
d'Ors lo puntualiza bien : «Las dos más puras
lecciones de Occidente las recibía así : la que
enseña el arte de la lectura sin abstraerse
y la que enseña el de la manufactura sin
mecanizarse.»
Este es el ideal educativo del siglo xx.
Esta es la gran conquista que debe realizar
la llamada «escuela única», la de acabar
con el tipo de mutilado espiritual, que es
el intelectual puro o el operario puro : el
hombre mentalmente equilibrado debe ser,
en una pieza, intelectual y obrero. Vamos
hacia una fase del tiempo en que el «mutilado espiritual» está llamado a desaparecer.

© faximil edicions digitals 2006

Luis HUERTA

treñimiento, absténgase de bebidas alcohólicas y excitantes, etc. Cultive su piel (baños
de aire y de sol), dése algún baño de asiento
Preguntas y Respuestas
derivativo y, en todo caso, tome algún depuPREGUNTA : ¿ Cómo es que muchas persorativo, tal como infusión de bardana y zarzanas prefieren los quesos con gusanos, para
parrilla americana, en ayunas.
comérselos?—Antonio Conesa, Torrevieja.
PREGUNTA :
Reservada. — Ramón
Garé
RESPUESTA : Busque usted la causa en una
de tantas aberraciones como padece la hu- Folch.
RESPUESTA : No hay inconveniente ni pelimana especie y una de cuyas manifestaciones es la corrupción del sentido del gusto o gro en hacer lo que indica.
PREGUNTA : ¿ Carecerá de facultad para
su-hastío a fuerza de excitantes, lo que precriar a sus hijos la mujer que a los quince
cisa sabores nuevos y absurdas complicacioaños no se le nota el menor indicio de senes culinarias.
PREGUNTAS : > Es perjudicial después del nos?— Otra: Reservada.
coito, como preventivo de enfermedades veRESPUESTA : Debe hacerla reconocer por
néreas, lavarse con sublimado o fortnolf
un médico, pues es probable que ese des/ Puede concebir una joven que después del
arrollo tardío de las mamas sei un obstáculo
acto sexual se lave con formal?—José Fapara lactar a sus hijos el día de mañana.
hregat.
Con todo, hay veces que el desarrollo se norRESPUESTAS : A la primera : No, a condición
maliza más tarde. En cuanto a su otra prede que sea «n solución muy diluida, pues de
gunta, contesto que la solución que indica
lo contrario pueden producirse irritaciones es bastante práctica, pero no absolutamente
y hasta verdaderas quemaduras.
segura.
A la segunda : Difícilmente, pues los esPREGUNTA: ; Hav algún medio de operarpermatozoides mueren en el formol.
se uno mismo la estreche- prepucial?—
PREGUNTAS: ¿Qué función cumple el tiF. Boiey.
roides en el organismo? ¿Cómo es que se
RESPUESTX : E=o es de incumbencia del
aconseja la tiroidina para combatir la obemédico, y la operación muy sencilla.
sidad, pero a condición de una vigilancia
PREGUNTA : Reservada.—José María Menestrecha del médico sobre el enfermo que la
diola.
tome?—Consuelo V. de "Lorenzo.
RESPUESTA : No, señor. '
RESPUESTAS : LÍI principal función de! tiPREGUNTAS: ¿ES normal la alteración del
roides es la regulación del metabolismo o
ritmo cardíaco al hacer una respiración prointercambio nutritivo del organismo y tam- funda? ;[Pueden hacerse de estas todas las
bién actúa por sus hormonas sobre el sisteque se quieran? ¿Cuántas son ¡as pulsacioma nervioso. F..n casos de obesidad por retar- nes normales, por minuto, en el hombre?—
do nutritivo con insuficiencia de secreción Juan Barreim.
tiroidea, la Medina alopática prescribe la
RESPUESTAS : Al hacer una inspiración fortiroidina, pero su uso puede determinar traszada profunda es normal un retardo pasajero
tornos del -sistema nervioso, alteraciones de! en
los latidos del corazón. Los ejercicios de
corazón, etc. De aquí que se precise mucho
respiración
completa o los de gimnasia rescuidado en su administración y, mejor aún,
piratoria
deben
hacerse con método, y todo
abstenerse de su empleo, ya que hay otro? exceso es perjudicial.
Las nugaciones norprocedimientos inocuos y eficaces de commales, en el hombre ?dul:o y en reposo,
batir la obesidad.
deben ser de setenta a ochenta por minuto ;
PREGUNTA : Tratamiento de las verrugas.—
algunas más en e! niño, y menos en el anJ. M. Reinosa.
ciano.
RESPUESTA : Puede darse toques diarior.
PREGUNTAS : / Que horas son Jas mejores
con una barrita de nitrato de plata, circunspara el estudio? /.Es posible que una mujer
cribiendo dichos toques solamente a la vequede encinta inyectándole en alguna parte
rruga para no quemar la piel circundante.
del cuerpo el líquido seminal? /Hay algún
Se humedece la barrita y se tocan aquéllas
tratamiento Para combatir la falta de serenicada día, hasta que se secan y caen.
dad?—Manuel López.
PREGUNTA : Causas y tratamiento de los
RESPUESTAS : Las de la mañana.—A la sebarrillos de la cara.—Salvador Martínez
gunda : No, señor.—A la tercera : La autoZafra.
observación y la educación consciente de la
RESPUESTA : Caso de no haber una enfermedad de la piel (acné seborreico, por ejem- voluntad y del autodominio.
PREGUNTAS : ¿ El amor puede influir en
plo) pueden obedecer a simples impurezas
de la sangre. Haga un régimen de alimentación estrictamente vegetariano, evite el es-

© faximil edicions digitals 2006

las cosas tristes, que tanto me gustan ? QuiSeñores cuyas preguntas precisan de cuesse mucho a mi primera novia; ¿podré quetionario (que pueden pedir si lo desean) para
rer a otra como a aquélla? ¿En qué con- consulta : Manuel Gutiérrez, de Reinosa ;
siste el pesimismo.—Abelardo Pons.
Manuel C. Juncal ; Juan Manuel Macano;
Fidel Miró, de Huigston ; Salvadora Soto ;
RESPUESTAS : Ya sabe la humorada de
Anastasio Ibáñez, de Logroño ; Antonio
Campoamor :
Ilkscas y Manuel Haro Gálvez.
Todo en Amor es triste;
Mas, triste y todo, es lo mejor que existe.
Y ahora, en serio, un conflicto amoroso
(sexual en el fondo) trae consigo frecuentemente ese pesimismo y esas aficiones sombrías que en toda época han- sentido los humanos. En el fondo de ello no hay, empero,
sino un conflicto sexual. Le recomiendo lea
las obras del inmenso Freud y del gran Marañón. Además, Abelardo, ya hallará, quizás, una nueva Eloísa que le haga olvidar
sus pesimismos.
PREGUNTAS: ¿Puede un ataque de histerismo ser tan fuerte que sea confundido con
uno de epilepsia? ¿Puede ser ocasionado por
herir un nervio en una extracción dental y,
entonces, no repetir más en la vida ni implicar, por tanto, un trastorno nervioso?—
Juan Blatas.
RESPUESTAS : Un ataque histérico no pue-

de confundirse con uno genuinamente epiléptico si es un médico práctico el que lo
presencie ; he aquí sus diferencias : El histérico siente que le va a dar el ataque y hasta
le da tiempo (si quiere) a buscar sitio donde
echarse, etc. ; no pierde nunca el conocimiento por completo (aunque lo parezca o
lo simule) ; no se orina durante el ataque ;
no se muerde la lengua ni se lesiona al convulsionarse, y, al recobrar la normalidad,
queda casi como si nada hubiera pasado;
por el contrario, el epiléptico, sufre una
crisis fulminante, esté donde esté, no le da
tiempo a prevenirse y así, cae, como herido
por el rayo y suele lesionarse (o puede, al
menos), pierde el conocimiento en absoluto,
acostumbra a morderse la lengua, muchas
veces se orina durante la crisis y, pasada
ésta, queda como atontado algún tiempo.
Estos son los principales caracteres diferenciales, aparte de otros detalles. Por ello una
crisis típica de epilepsia no puede confundirse con un ataque de histerismo. Hay, sin
embargo, formas mixtas (histeroepilepsia)
en que ambas dolencias coinciden.
Una lesión como la que indica puede ser
una causa ocasional, un pretexto, para que
estalle una neurosis latente de antes. No
olvide que el histérico y el epiléptico nacen,
no se hacen, y ambas neurosis implican una
tara del sistema nervioso, desde luego, más
importante en el caso de una epilepsia genuina.

Han sido contestadas ya, en números anteriores de ESTUDIOS, las preguntas de los se-

ñores : Juan Isam, de Alforja, y Rogelio
Ribas, de Vigo. (Este último señor, para
su otra pregunta referente a un defecto del
oído debe ponerse en manos de un especialista.)
R. REMARTÍNEZ

Médico
NOTA.—Una vez más rogamos a los preguntantes dirijan sus preguntas a la Administración de F.STunios, Apartado 158, Valencia, y no al doctor Remartínez. Ténganlo
en cuenta.
I.os hombres han adoptado por su voluntad
una moral muerta, en la que, además, no
creen, como arma para sus rivalidades dentro
de tina sociedad en la cual, estando mal ordenada la producción y peor ordenarlos la distribución y el consumo, dichas rivalidades son
feroces.
Nuestros moralistas tienen siempre en alto
el cuchillo para descargarlo sobre su adversario. Y si, después de la cuchillada, se miran
al espejo, dicen: a;Oh, en mi es otra cosa!»
MARIO MARIANI

AGORA.—Hasta ahora no habíamos podido
ocuparnos de esta excelente revista que con
tanto acierto viene publicando en Barcelona
un grupo de destacados jóvenes intelectuales.
Los tres números que tenemos recibidos
revelan un depurado gusto ético y estético
que hasta ahora no habíamos visto en ninguna de las más encumbradas publicaciones
literarias.
Su labor es útilísima y señala nuevos derroteros de arte y de elevación espiritual, al
par que realiza una profunda revisión de los
valores intelectuales acorde con el sentido
renovador y fecundo qne caracteriza a la
nueva generación que ha visto derrumbarse
tras de sí, en horrible y saludable bancarrota
envuelta en guiñapos sanguinolentos de
crueldad fratricida, un mundo de prejuicios
falsos. Esta publicación tiende a la formación
de una nueva moral creadora de vida y espíritu libre. Recomendamos sinceramente su
lectura a la juventud estudiosa. Pídase en
todos los quioscos y puestos de venta.

© faximil edicions digitals 2006

Una pagina maestra

DE LA INSOLIDARIDAD SOCIAL
Llega el obrero a la fábrica. ¿ De dónde viene ? ¡ Vaya usted a saber! Acaso el pobre
hombre, o la pobre mujer, o el pobre niño tampoco lo saben. Un grano d<e arena que trae
el viento y la fábrica recogerá en sus grandes máquinas, le exprimirá la fuerza útil y la
amasará con otras fuerzas igualmente exprimidas hasta convertirlas en productos. Allá
se mete el obrero, uno de tantos. ¿ Quiénes son los otros ?
Tampoco se sabe. Xo importa. Son números, unidades, fuerzas impersonales que
impersonalmente emplea y «consume» la fábrica. Los listeros, los capataces, los maestros
de taller atraillan a los anónimos, los empujan al esfuerzo común, útil no más al monstruoso mecanismo, y luego los sueltan. Ellos vuelven a sumirse en lo desconocido para
reaparecer cual resortes, sin voluntad, llegada la Ihora. Allí nadie sabe de nadie : ni los
accionistas unos de otros, ni los directores de la turba, ni, en fin, los obreros de los
obreros. Todos números, repito, representativos de unidades de fuerza. Importa que todas
estén completas y cada una en su sitio cuando funcionan. Nada más. ¿Faltó un número?
En el acto a reemplazarle con otro. ¡ Y ande el movimiento! ¿ Qué habrá sido del faltón ?
¿Habrá enfermado, habrá claudicado, habrá muerto? Ni nadie lo pregunta ni a nadie
importa. ¡ Cómo, si todos son extrañísimos, los unos para los otros! Era uno de] montón,
del grupo, de la especie. La especie se encargará de producir otro. ¡ Los produce a
millares... !
La competencia aprieta. ¡Rebajen jornales! Liega una crisis. ¡Fuera número! Aquella
fabricación no conviene. ¡ Todo bicho viviente a la calle! En verdad que todos estos
movimientos del monstruo deben haber producido innumerables víctimas : días sin comer,
noches de insomnio, catarros de frío, fiebres de incertidumbre, senos vacíos, mamóncilios sin mamas, negras odiseas en la sombra, tras la migaja o el pingajo ; hambres
mudas, delirios furiosos, caídas horribles...
¿Qué entiende de ello el monstruo...? ¡Ni nadie tampoco! ¿El Estado indiferente
y neutro ? ¿ La caridad de oficio o impotente ? Tanto valdría oponerse a una inundación
recogiendo el agua en cestos... Lo inorgánico, lo indeterminado, JO informe y difuso
son de suyo incoercibles. Nadie pone puerta al campo.
¡ Ahí finca la mala raíz de la secura y aridez que en lo positivo y real prestan a
nuestra civilización perspectivas tan desoladas e inhumanas! No es ya la miseria material de los desheredados, aminorada hoy, sin duda relativamente a otras edades ; es la
miseria moral, el abandono, el vacío afectivo que en torno suyo perpetuamente se alza
como el ambiente solitario de un perdido de la vida. Es que aquí nadie tiene gran familia,
grupo social, hermandad consanguínea, vecinal o profesional, que le llame suyo, que le
tenga por miembro humano propio, que le incorpore a su existencia y poder y le ampare,
le complete y le tutele en las crisis de la vida, y viceversa, con prestación mutua de
amor, de consuelo, reanimación, y alegría. Es que en este pulverizamiento y dispersión
del ser humano, sin igual en la historia, todo vive desnudo y solitario, y el débil es devorado sin obstáculo, y sufre, y cae, y perece sin remedio posible...
MACÍAS PICAVEA

© faximil edicions digitals 2006

table, como hijo de una conciencia recta y ecuánime.
Armand es el infatigable luchador, el esforzado adalid de
las campañas justas ; para toda injusticia tiene siempre su
«pluma fustigadora y justiciera presta al combate. Pero
ademAs, en esta obra señala con certera visión los rasgos
inconfundibles de verdadera individualidad manumitida de
viejos y ancestrales prejuicios. — Precio, 1*50 pesetas.
Carlota Corday.— Por Margarita Leclerc. — Estudio
psicológico y biográfico de Carlota Gorday, que asesinó a
Maral. — Precio, 3'oo pesetas.

natural del hombre, sus piopíedades y su valor fisiológico. — Precio, 1 peseta.
Enfermedades del aparato respiratorio.
Por el doctor T. R. Allinson. — Tratado conciso y breve,
pero metódico y bien definido, repleto de prácticas y racionales enseñanzas para evitar, tratar y combatir las diferentes enfermedades del aparato respiratorio. Un librito que
nunca se ponderará bastante por su gran eficacia y por las
normas científicas en él expuestas para la conquista de la
salud. — Precio, 1 peseta.

£1 Sindicalismo. — Por Marín Civera. — La . juerella de las generaciones. La influencia marxista. LF
elaboi ación de la teoría. Formación del Sindicalismo.
Las internacionales. El mito de la huelga general. Lucha de clases. Colaboración y acción directa. Plutocracia y Sindicalismo. Ciencia y dolor. Racionalización y
revoh ción. Concentración capitalista y organización sindical. Acumulación capitalista y desprendimiento obrero.
Capitalismo agrícola y socialización de la tierra. El valor
de la í cosas en régimen de transición. La economía sindical. La gran coyuntura de la revolución social. Organización sindicalista. Corporaciones, «compañerismon, Sindicatos. Sindicalismo y Socialismo. Sindicalismo y
Anarquismo. El obrero contra el Estado. Sindicalismo y
Derecho público. El Sindicalismo integral. Sindicalismo
cristiano. Nueva cultura del proletariado.—Precio, 3 pesetas.

Quería s e r padre... pero no de hijos. — Por Rafael
Dura. — Tiene esta novela el valor de la realidad, de la
verdad palpable, de la vida diaria contrastada, aun hoy, en
el ambiente deprimente y fanático de los pueblos pequeños,
donde todavía la religión tiene aprisionadas las conciencias
con sus tentáculos de ignorancia y servilismo.
Es una página vibrante y sit cera de una conciencia que
despierta radiante y emocionada a la luz de la verdad, en
un esfuerzo supremo de rebeldía ingénita, rompiendo virilmente esos tentáculos oscurantistas, ai rajando todo el lastre
odioso de los prejuicios seculares acumulados por una educación pertinaz y nefasta, y abrazando a la Vida en un
gesto de valentía inusitada. Es una o!ra en cuyas páginas
verán muchos lectores reflejada la tragedia de su vida íntima. Escrita con sencillez y amenidad, sin alardes literarios,
pero con fr^.ca expresión, con sinceridad que atrae al lector
desde las primeras páginas. — Precio, 2 pesetas.

JMB. Revolución rusa en Ukrania. — Por Néstor
Makhno. — Todos los que han seguido con atención
la trágica pugna desarrollada en Ukrania, saben ya quién
es Malthno. Pero su iet'rato más cabal, al propio tiempo
que la historia verídica, y toda ella fervor, de la revolución
ukraniana, está en su reciente libro La Revolución rusa en
TjJkrania, documento que ningún hombre preocupado por
los problemas sociales debe desconocer. — Precio, 3 ptas.

£1 mundo agonizante. — Por Campio Carpió. — Es
éste un libro duro como el acero, recio como el roble y
rebelde como el cardo; grito de alerta ante el peligro de
muerte que amenaza al mundo en este momento de tristeza, de desolación y tedio ; ofrenda de un corazón libre,
sin más intereses creados que los contraídos consigo mismo
y con la humanidad doliente, a un ideal de paz, de libertad
y de justicia. — Precio, 3 pesetas.
¡También América! — Por Campio Carpió. — Este
libro es el reflejo de una lucha a vida o muerte entre la
violencia y la libertad ; grito de guerra contra las bárbaras
tiranías, que por medio del terror conmueven al mundo en
este momento de cobardías y claudicaciones; anatema
contra los enemigos de la libertad. — Precio, 4 pesetas

Entre dos frentes. — Por Adatn Smit. — Novela de
paz y amor. Provechosa propaganda en contra ode la guerra. — Un tomo, 4" pesetas.
Evangelio Naturista. - Por el doctor Arthur Vasconcellos. — Hermosa elegía del ideal naturista evangelio de la vida y de la salud. — Precio, o'so pesetas.

En el país de Macrobia. — Por Aibano Rosell.—
Esta hermosa narración naturológica describe la vida en
un
país imaginario en donde sus habitantes han llegado al
Un viaje por loarla. — Por E. Gabet. — Descrippleno disfrute de la libertad, sustituyendo las leyes por el
ción de un nuevo sistema de convivencia humana. Cabet
mutuo acuerdo y el respeto recíproco, a la posesión de
es uno de los precursores del comunismo. Su concepción
todos los derechos humanos por medio de la cultura y la
es digna de estudiarse y contrastarse con otras nuevas y
comprensión. Macrobia es el país ideal en que se han desmás modernas teorías. —• Dos tomos, 3 pesetas.
terrado los vicios y las aberraciones de los hombres llamados civilizados, que no pueden vivir sin cadenas y sin
Humano Ardor. — Por Alberto Ghiraldo. (Memorias
leyes, sin egoísmos bastardos y sin explotarse y despedade Salvador de la Fuente.) — Libro de luchas vividas, emozarse bárbaramente, civilmente, unos a otros. «En el país
cionante y de mucha y provechosa enseñanza. Ghiraído es
de sobra conocido para que hagamos una apología de su de Macrobia» se desliza la vida en pleno disfrute de las
obra. Su nombre y su historial de luchador dicen de sobra
bellezas naturales, completamente feliz, sin más trabas
el crédito de que goza su literatura rebelde y humanista.—
que las que determina la propia convicción del respeto al
Un tomo, 5 pesetas.
semejante y el mutuo apoyo. Leída esta obra, en la que la
pluma fácil y sugestiva de Albano Rosell ha sabido pintar
un tan hermoso cuadro de vida natural, lleno de color
Los Vegetales. (Génesis y milagros). Por el doctor
y de lógica, cuesta trabajo creer que el hombre se empeñe
Arthur Vasconcellos. — Es bien <-onocida en el campo
cada
día más en remachar los' hierros de su esclavitud en
natuiista la alta personalidad y el prestigio científico del
sociedad de intereses y de egoísmos, que convierten
doctor Vasconcellos. El presente 1 torito es uno de los esta
al mundo en un infierno de dolor. — Precio, 3 ptas.
mejores tratados acerca de los vegetales como alimento

Folletos filosóficos y sociales
La libertad y la nueva Constitución española. — Por Higinio Noja Ruíz. — El Pueblo Soberano,
como .sarcásticamente se le llama, que ha creído hacer la
revolución delegando en sus representantes la misión de
consagrar en la Ley Constitucional de la República los principios de Libertad y de Justicia, ha de ver en este folleto,
de manera incontrovertible y lógica, cómo son escamoteadas
sus legítimas aspiraciones de reivindicación. Tras de una
definición nsuperable del concepto de verdadera libertad,
como sabe exponerlo, cual pocos, este fecundo escritor libertario, analiza serenamente y sin prejuicios la estructuración
del nuevo régimen, demostrando cómo mientras se funda(mente en la desigualdad económica subsistirá el antagonismo de intereses capitalistas y proletarios, y por tanto, la
libertad y la justicia serán un mito por más que se consignen en el articulado de las leyes. — Precio, 0*30 pesetas.
El militarismo y la guerra. — El nivel cultural
de la Humanidad y el desarrollo de las ideas de confraternidad universal que hoy van tomando cuerpo en el concepto moral de las relaciones entre los pueblos han hecho
inútiles (por más que jamás fueron útiles, sino altamente
perjudiciales), a esas legiones de hombres armados y equi-

pados que todas las naciones sostienen sin más finalidad
que destrozarse mutuamente por artificiales razones de
patiioterismo. Sin embargo, mientras los Gobiernos simulan la indigna comedia del desarme, los ejércitos se pertrechan cada vez con armas más mortíferas y criminales,
haciendo posibles nuevas masacres humanas. Y es que el
militarismo, indefectiblemente, engendra la guerra, pues
esa es su única y horrible finalidad. Se hace cada día más
necesaria una intensa campaña pacifista. A tal fin responde
admirablemente este folleto. — Precio, 0*25 ptas.
Huelgra de vientres. — Por Luis Bulffi. — Medios
prácticos para evitar las familias numerosas. — De las
comparecencias del autor ante los tribunales resultan las
resol uciones siguientes, que declaran que estos medios :
No constituyen ofensas a la moral pública, Juicio por Juraüos, 16 de marzo de 1906; No son pornográficos, Juicio por
Jurados de 7 de junio de 1907; La Publicación de los medios preventivos de la fecundación no produce tscándaU
público, Juicio por Turados del 2 de julio de 1908; No
constituyen delito, Sentencia del Tribunal de Derecho, fallo
absolutorio. Juicio del día 15 de junio de 1912. (Audiencia

© faximil edicions digitals 2006

de Barcelona, Sección de lo Criminal). — Precio, o'25 pesetas.
Generación voluntaria. — Por Paul Robin. — Formidable alegato en el que de manera razonada e incontrovertible se pronuncia Robin por la libertad del. amor y por el
derecho indiscutible de la mujer a disponer libremente de
su cuerpo, pues nadie más que ella es la que puede y debe
decidir cuándo le conviene y cuándo no ser madre. Este intangible derecho lo pone el autor en sus manos, instruyéndole en forma sencilla y clara acerca de" los medios para
evitarse el embarazo no deseado. Nadie con mayor autoridad
moral que Paul Robín para abogar por la libertad sexual,
después de más de cincuenta años de constante lucha en pro
de tan noble postulado, por el que sufrió no pocas persecuciones. Hoy la teoría, mejor dicho, la práctica, puesto que
hasta sus enemigos la practican, de la Generación voluntaria,
se ha impuesto en todas las conciencias, viéndose en ella,
además, un medio práctico para la emancipación mental y
física de las clases obreras. Es éste un librito muy recome *dado para la propaganda. — Precio, 0*25 pesetas.

El Sindicalismo. — Por Anselmo Lorenzo. — Toda una
vida consagrada al estudio, de los problemas sociales, a
las reivindicaciones proletarias, dan a Anselmo Lorenzo
una autoridad moral indiscutible para orientar, con su
conocido estilo y claridad insuperable, a la clase trabajadora, a la que dedicó abnegadamente toda su inteligencia y su gran corazón. En este folleto define Lorenzo, como nadie lo ha hecho todavía, los principios básicos del sindicalismo revolucionario que ha de poner
en plena posesión de sus derechos a la clase más útil
de la sociedad, estableciendo las normas que conducirán a una era de paz y de amor para todos los seres. —
Precio, o'3o pesetas.

El Sindicalismo revolucionario. — Por V. Griffuelh.es. — Sin que nada ni nadie pueda evitarlo, el mundo
capitalista persenta cada día mayores y más graves síntomas de su desquiciamiento, tanto en el orden moral como
en el económico, que predicen claramente su próximo y
total derrumbamiento. Todo su estamento básico, que entraña la desigualdad económica y política más irritante,
quedó profundamente herido cuando la enorme sangría
¿maravilloso el instinto de los insectos? —
guerrera que arruinó a Europa mostró a la faz del mundo
Interesantísima polémica acerca de las teorías del grau
su inmoralidad y su impotencia para mantener el equilibrio
entomólogo J. H. Fabre, en la que intervienen los sabios
social. Hoy las enormes legiones de obreros sin trabajo,
franceses Han Ryner, Augusto Forel, Andrés Lorulot, y los mientras la sobreproducción se pudre- en los almacenes,
doctores Herrera, Proschowski y Javorki. — Precio, 0*30
muestran de man era incontrovertible, que su desaparición
pesetas.
es inminente. Todas las inteligencias de clara intuición
vuelven la vista esperanzadas hacia las fórmulas socialistas,
lia virginidad estancada. — Por Hope Clare. — Una más humanas, más equitativas, más justas, y que ofrecen
muier que expone al mundo su corazón, lacerado por la garantía de igualdad y convivencia. — Precio, 0*30 pesetas.
incomprensión y el fanatismo de los hombres; tal es este
hermoso librito, pequeño en volumen, pero grande por las
El problema de la t i e r r a . — Por Hcnry Georfíe.—La proverdades que encierra. — Precio, 0*25 pesetas.
piedad privada de la tierra significa la esclavitud de los
pueblos,
el hambre, la miseria y la depauperación de las
L a t r a g e d i a d e l a emancipación femenina. —
clases obreras, que ven limitado su derecho a la vida por
Por Emina Goldmann. — Se adivina, a través de sus págiel acaparamiento injusto de los bienes naturales en poder
nas, las bellas cualidades de la compañera ideal, inteligente
de unos cuantos. De todas las injusticias sociales, la proy sencilla, amorosa y maternal, que adornan u su autora.
piedad particular de la tierra es la más inhumana, porque
Su trabajo tiene el doble valor de la sencillez en la exprerepresenta la negación del derecho natural, porque, supone
sión y de un elevado y recto criterio, poco común entre los
una subversión de las leyes de la Naturaleza. Hcnry George
de su sexo — Precio, 0*20 pesetas.
irató i-stü cuestión hace muchos años con tal justeza y tal
lógica
que nadie hasta ahora ha podido refutarle. — PreMaternelogia y Fuericiiltura. - Por Margarita
cio, o'3o pcsclas.
Nelken.^ — De interés y utilidad indiscutible para todas
lasi mujeres es este trabajo, en el que su ilustre autora
Educación revolucionaria. — Por C. Cornelissen. —
expone los peligros de la ignorancia en que se mantiene
Estudia Cornelissen las consecuencias de la división de los
a la joven destinada a ser madre. — Precio, 0*25 pía*».
trabajadores, los perjuicios que se irrogan a sí mismos con
su indiferencia ante el problema del paro forzoso y la neceAmor y BKatrtmonío.—Por Kxnma Goldinanu. — Estt
sidad de que las clases obreras unifiquen sus esfuerzos con
librito es un grito de sinceridad nacido del corazón de
una mujer -que antepone la honradez y la" nobleza de sus vistas a una superior civilización más humana y más justa
.—Precio, 0*30 pesetas.
sentimientos a toda otra conveniencia hipócrita. La pluma
fácil de esta eximia escritora ha sabido desengañar admirablemente en estas páginas todo lo absurdo y trivial de
Estudios sobre el amor. — Por José Ingenieros. —
la educación de la mujer y lo falso de su concepto moral
Cómo nace el amor. — El delito de besar. — La reconquisde la vida, mostrando a la vez su alma femenina limpia v
ta del derecho de amar. — Es éste un precioso librito en
pura, su espíritu abnegado y decidido y, sin embarco, tau
que el genial Ingenieros define como nadie el derecho de
candoroso y sensible. Es un excelente trabajo que debieamar libre y voluntariamente, sin ^restricciones ni convenran leer todas las mujeres. — Precio, o'so pesetas.
cionalismos. La pluma de este gran escritor deleita con
la descripción de los sentimientos y los afectos que embarLa Filosofía de Xbsen.— Por Han Ryner. — Este es
gan al corazón humano. — Precio, 0*75 ptas.
un magnífico y muy interesante estudio acerca del teatro
ibseniano. én el que Han Ryner pone de relieve la transcenEl subjetivismo. — Por Han Ryner. — Es- este un
dencia filosófica y social del mismo — Precio, 0*25 ptas
librito de alto valor filosófico por las elevadas concepciones
en él expuestas; pero al mismo tiempo, y ello es una cuaEl matrimonio. — 1-or Elias Reclús. — En nombre
lidad de este genial pensador, su lectura es por demás suinmortal del gran sabio, bueno y justo que fue Reclús,
gestiva
y amena. Su lógica racional, al tratar de la indies conocido hoy por todo el mundo a través de su co- vidualidad
humana, conquista al lector y le conforta inipiosa producción. Su profundo amor a la Ciencia, a la
ciándole
a la busca de la verdad que se desprende de sus
que consagró toda su vida con una abnegación jamás
apreciaciones
deductivas, razonadas, serenamente expuesigualada, estaba inspirada en todo momento por el bien
tas. Se ve el espíritu inquieto e investigador, profundamente
hacia los humildes, hacia los desposeídos, a los que de- analítico
de su prestigioso autor, cada vez más admirado.—
dicó su inteligencia asombrosa. En todo cuanto pudiera
Precio, 1 peseta.
aportar una mayor suma de progreso y de libertad, intervino su maravillosa pluma, aplicó sus vastos conocimientos, procurando siempre destruir los atavismos que atan
Juana de Arco, sacrifioada por la Iglesia,
con fuerza secular a los hombres. Una prueba más de su Por Han Ryner. — El genial filósofo y eximio novelista
gran amor hacia la humanidad doliente la constituye
Han Ryrer sostiene en este formidable librito,* con valeneste hermoso trabajo, en el que estudia las causas de la
tía inusitada, una formidable acusación contra la Iglesia :
esclavitud moral a través del matrimonio en el pasado
e! martirio y sacrificio de Juana de Arco, la heroína dony en el presente. — Precio, o'3o pesetas.
cella que, pasado el" tiempo, la misma Iglesia había de
elevar beatificándola, como un sarcasmo más contra su
víctima. En esta acusación, Han Ryner invita a recusar su
lia Libertad. — Por Sebastián Faure. — Sin duda alafirmación a los más calificados representantes del catoliguna, el amor a la libertad ha hecho producir al pensacismo,
que rehuyen la invitación con astucia diplomática.;—
miento humano páginas de maravillosa belleza. Pero poPrecio, o'6o pesetas
cas, muy pocas, podrían compararse a este magistral
trabajo de Faure. Su lógica indiscutible, lógica pletórica
de entusiasmo por un ideal hondamente sentido, se va
El voluntario superviviente, — Por Felipe Alaiz.—
creando en la conciencia del lector a medida que avanza
Contiene este volumen varias novelitas y narraciones de
en la lectura, sin esfuerzo, insensiblemente, atraído dulcesingular amenidad. — Precio o'Ó5 pesetas.
mente por la claridad y el razonamiento axiomático. Una
vez leído este folleto, cuesta trabajo creer que el egoísmo
El libro de Fe viro. — Por Han Ryner. — «Han Ryner
humano y el espíritu cerril de intransigencia hagan impoenseña; es el último descendiente de los antiguos maessible la realización inmediata de tan hermoso ideal. —
tros de Helias, de quienes tiene el verbo armonioso; pero
Precio, 0*30 pesetas.
enseña sin sistema y sin dognia». — Precio, 0*30 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

Colección "La Novela Mensual de "ESTUDIOS'
Crainquebille.— Por Anatole France. — Nadie ha
sabido ridiculizar las noimas lígidas de la justicia escrita,
como lo nace Anatole Fi-anoe en este drama vulgai, en el
que se admira la fina ironía y el sublime estilo del gran
escritor. — 1'recio, o'so pesetas.
La muerte de Oliverio Béoaille. — Por Emilio
Zola. — El inmortal Zola muestra en esta preciosa novelíta
el contraste de una vida civil, muerta según la ley, con la
libertad que adquiere la personalidad desaparecida a los
ojos del mundo y sus convencionalismos. — Precio, 0*50
pesetas.
El Blareo.
Por Alejandro Kuprín. — Una hermosa
narración sirve de marco a unas vidas agitadas en la lucha
revolucionaria y al planteamiento de un problema sentimental hondamente sugestivo. — Precio, o'5o pesetas.
Luz de domingo,— Por Ramón Pérez de Avala. —
.Es ésta una pequeña noveJa por su volumen, pero inmensa

pur su belleza incomparable y por la alta moralidad en
que se inspira. El genial escritor enaltece el sentimiento
del ,tmor por encima de las bajezas del instinto y de la
maledicencia. — Precio, 0*50 pesetas.
Infanticida. - Por Joaquín Dicenta. — Una formidable
acusación contra la sociedad que vilipendia y desprecia a
la joven incauta, caída en falta por la ignorancia en que
a toda costa se quiere mantener a la juventud, hasta convertirla en infanticida. — I'recio, 0*50 pesetas.
Urania. Por Camilo Flammarión.—Singular género literario éste de cantar las mara\ illas celestes en forma novelesca, que sólo podía estar reservado al genial poeta del
universo, como muy justaníente se ha dicho de Fíammarión. El estudio de la astronomía hecho en lorma altamente sugestiva e interesante — 1'recio, 0*50 pesetas.
Seguirán apareciendo en esta colección un titulo cada
mes. siempre de autores de reconocido prestigio universal.

DICCIONARIOS
(15 por 100 de descuento a corresponsales y suscríptores)
Enciclopedia SOPEÑA. Un dos volúmenes. — ConDiccionario Francés-Español y Españoltiene 200.000 artículos, 50.010 biografías, 20.000 grabados,
F r a n c é s . Por P. Alcalá Zamora y Teophile Antignac. —
Edición manuable. — Con a tTonímciación figurada. —
87 mapas en negro y. en color y .^9 hermosas cromotipias. —
5'5O pesetas.
80 pesetas al contado y 90 a planos.
Diccionario Enciclopédico Ilustrado de la
Lengua Española. — Publicado bajo la dirección de
don José Alemany. — Contie-ie 90.000 artículos, 8.000 grabados, 2.000 retratos, 380 cüa-ltos, 77 mapas t n negro y
color y 15 cromotipias. — 18 pesetas.

Diccionario Inglés - Español y EspañolInglés.
Por Ricardo Roberston. — Con la pronunciación
figurada. — 5'5o pesetas.

Diooionario Enciclopédico Ilustrado LA
FUENTE. — Contiene 80.000 artículos, 1.014 grabados,
370 retratos, 100 cuadros, 11 mapas en color y 3 cromotipias. — 9'oo pesetas.

la

nuevo Diccionario de la Lengua Española. —
Por don José Alemany. — Este Diccionario es un excelente compendio de la parte lexicográfica de la 1 Enciclopedia
Sopeña. — 7 pesetas.

Pequeño Diccionario
de la Lengua EspañoITER.
— Edición de bolsillo. — 1*75 pesetas.

Dicolonario I T E B Inglés - Españcl.
de bolsillo. — 2*50 pesetas.
Diccionario ITER Francés-Español.
de bolsillo. — 2'so pesetas.

— Edición

— — Edición

Diccionario Filosófico. — Por Voltaire. — Obra
trascendental, considerada corno la más valiosa y funda-,
Diccionario de la Lengua Española. — Por Ati- mental de este genio inmortal. — Dos grandes tomos en
tela. — 16 pesetas.
lano Ranees. — Edición de lioUdUo. — Contiene 45.000
voces y está ilustrado con 800 giahados. — 3'5O resetas.

TARJETAS POSTALES DE "ESTUDIOS'
La publicación de estas postales-retratos obedece a un
noble propósito de difundir y estimular el amor al estudio, y no de contribuir a ninguna clase de idolatría. Queremos simplemente que ante los retratos de los hombres
que más se han destacado, por su labor útil y fecunda,
en la evolución del pensamiento humano, cada cual sienta el deseo de conocer su vida y estudiar su obra.
v
Cada serie, compuesta de 12 tarjetas, la integran : un
filósofo, un poeta, un pintor, un revolucionario, un escultor, un músico, un inventor, un precursor, un descubridor,
Un gran novelista, un escritor y un pedagogo.
;
Se han puesto ya a la \enta las colecciones siguientes :
SERIE I. — Kant, Rabindranat, Tagore, Goya, Bakunín,
Miguel Ángel, Beethoven, Gutenberg, Fourier, Colón, Dostoiewshi, Larra y Pestalozzi.
SERIE PI. — Voltaire, Shakespeare, Leonardo de
id,
Elíseo Reclus, Alonso Cano, Mozart, Alejandro Volta, Roberto Owen, Galileo, Zola, George Brandes y Francisco
Giner de los Ríos.
SERIE III. — Kierhegaard, Schüler, Velázquez, Kropotkin, Benvenuto Cellini, Albéniz, Marconi, Fernando Lasalle, Horacio Wells, Tolstoí, Antón Chejov y Ellen Key.
SERIE IV. — Guyau, Goethe, Turbarán, Luisa Michel,
Rodin, Rimski Korsakoff, Branly, Saint Simón,
Einstein,
Bálzac, Ángel Ganivet y Clapérede.

SERIE V. — Rousseau, Heine, Rembrandt, Otto de Gueriche, Pasteur, Isadora Duncan, Wagner, Wílliam Morris,
Salvochea,. Linnéo, Thomas Munzen y Cervantes.
SERIE VI. — Carlos Spittler, Proudhon, Carlos Pisacane,
Gabriela
Mistral,
Rafael,
Panaít
Istrati,
Schumann,
William James, Berthelot, Esteban Grey, Quevedo y J. M.
Fabre.
SERIE VII. — Lope de Vega, Tizíano, Ludmila Pitoeff,
Strawinskí, Descartes, Jústus Líebíg, Harvey, Romain Rolland, Darwin, Miguel Serve*, Desmoulins y Andreiev.
SERIE VIII. — Bécquer, Rubens, Alberto Durero, Chopín, Raimundo Lulio, Raspaü, Galvani, Ch. Louis Philippe, Mendel, Luis Blanc, Theroigne de M$ricourt y
Stendhal.
Sin interrupción seguirán nuevas series, hasta completar
y reunir en esta colección, que no dudamos en afirmar será
la más valiosa y selecta de las conocidas hasta ahora, todos
los grandes hombres que con su genio dieron impulso al
progreso del mundo.
Cada serie de 12 tarjetas se vende a i'5o pesetas.
No se venden tarjetas sueltas.
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30 por
100 de descuento.

© faximil edicions digitals 2006

El peor enemigo del progreso y de toda libertad es
esa literatura pornográfica, depravada y cínica, que va
convirtiendo a la juventud en rebaño servil y cretino, sin
voluntad y sin conciencia de su papel en la vida.
Merced al amparo de que goza toda esa repugnante
produccicr, indignamente llamada literaria, la juventudj
cada vez más embrutecida por lecturas eróticas, lujuriosas y estúpidas, va perdiendo los últimos arrestos de su
dignidad, descendiendo al más bajo y vil sensualismo,
del que es vergonzoso producto esa legión de hombres-sombras, impotentes e incapces de
sentir y pensar con nobleza moral ; sin aspiraciones dignas y elevadas, sin ilusiones bellas y
honrosas ; inútiles, en fin, para lo que no sea entusiasmarse por todo lo trivial y tonto, por
todo lo puerco y degenerante, y malgastar sus energías en banalidades torpes y perjudiciales.
Frente a esa avalancha embrutecedora y denigrante, hemos de oponer, con la medida que
nuestros escasos recursos nos permitan, la labor de superación mental y física del hombre, la
creación de una cultura ampliamente ecléctica y racional que haga comprender a esa juventud
alocada que por encima de toda esa podredumbre histérica y viciosa están estas páginas, repletas
de bellas enseñanzas, de conocimientos útiles, consagradas a liberar al hombre de la ignorancia
y a crear una generación consciente y culta, capaz de llenar su augusta misión renovadora.
Para ello solicitamos de cuantos crean útil la labor de ESTUDIOS, ayuden a su difusión
procurándole suscriptores, propagando su lectura en todas partes, y recomendando la lectura
de sus libros.

Amenidad, Interés, Edueaeión sexual, Rrte, Conoeimientos
eagénieos pai*a la vida prúvada, Étiea moral y eientífiea
Es una excelente Revista ecléctica mensual, en la que colaboran las más prestigiosas firmas de la
intelectualidad española. Es una publicación de amplios horizontes científicos, de divulgación de
conocimientos prácticos para una vida racional e higiénica, libre y feliz.

56 páginas de texto seleeto ... Pneeio del ejemplar, 50 céntimos
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para España, Portugal y America: Un año (12 números)
Para los demás países: Un año (12 números)

6*50 Ptas.
8'— »

PAGO A N T I C I P A D O
A los corresponsales y libreros, el 20 por 100 de descuento

-

• "

Toda correspondencia, giros, valores, etc., al Administrador:

J. JUAN PASTOR
APARTADO 158 - VALENCIA (ESPAÑA)

B O L E T Í N

D E

S U S C R I P C I Ó N

(Puede cortarse este Boletín y remitirse dentro de un sobre abierto, franqueado con un sello de dos céntimos)
Fecha

•.

Sr. Administrador de ESTUDIOS:
Sírvase tomar nota para remitir una suscripción de ESTUDIOS, a partir del número del
mes de
a las señas abajo indicadas.
Para cuyo efecto, remito con esta fecha el importe anual de
,
pesetas
por Giro postal (i).
DIRECCIÓN:
Sr. D
Calle
Población
Provincia
Fir.ua,

(1) Si no se quiere o no se puede anticipar el importe, puede indicarse que se haga el envío de! primer núni. ro a Reembolso, y en ese caso se abonará e¡ dinero al recibir la Revista de manos del cartero. Los gastos de
Reembolso (0'50) van a cargo del suscriptor en este caso. El servicio de Reembolso sólo rige para España.

© faximil edicions digitals 2006

Se ha publicado la magnífica edición de la gran obra maestra de

SEBASTIAN FAURE

ELDOLOR

UNIVERSAL

En ninguna biblioteca, en ningún Centro Obrero debe faltar esta bella obra.
El Dolor Universal es, sin disputa, la más grande obra, la más digna, la más
humana, la de más fundamental importancia de cuantas se han escrito en lo que
va de siglo, enjuiciando las causas del dolor humano dentro de la actual sociedad
de privilegios y de lágrimas, y propagando una sociedad libre, sin amos y sin
esclavos.
Edición pulcramente corregida, e inmejorablemente presentada.
No deje de leer esta obra. Pídala en donde compre ESTUDIOS.

Precio: 3 pesetas
El triunfo editorial y de crítica más resonante de las modernas novelas
sociales lo está alcanzando

Higinío Noja Ruiz
en

Un puente sobre el abismo
Preciosa novela pacifista de nueva contextura ética, inspirada en noble y
elevada concepción ideológica que señala una nueva orientación a los hombres de
amplio espíritu liberal, para hacer imposible nuevas luchas fratricidas.
Un puente sobre el abismo es la obra de recia contextura moral que inspira
un hondo sentimiento de repulsa contra la bestialidad guerrera que ensangrentó
los campos de Europa y extirpó lo más viril y valioso de la raza.

Precio: % pesetas
La mejor obra del ya famoso bohemio oriental,

Panaii

Isivati

Los cardos del Haragán
La honda tragedia del campesino aherrojado y ametrallado por luchar
contra la esclavitud medieval de los dueños de la tierra. La desesperación y la
rebeldía de un pueblo hambriento, el pueblo rumano, a quien sus gobernantes
ametrallan sin piedad. Profundo realismo e intensa emoción, tal es esta bella y
viril narración de Istrati.

Precio: 2 pesetas

© faximil edicions digitals 2006

La Educación Sexual

Procure que no falle en su
hogar esta útilísima obra,
a la cual deben su felicidad y su bienestar muchos
matrimonios.

Por Jean Mareslán

I
¡
¡
I
|
¡
B=

Precio:
3'5O p t a s .

Anatomía, fisiología e higiene de los órganos genitales.—Preservación y curación de
las enfermedades venéreas.—Medios científicos y prácticos de evitar el embarazo.—
Razones morales y sociales del neomalthusianismo.—El amor libre y la maternidad.-La procreación consciente y limitada.

Consultorio Medico ds E S T U D I O S
DR. ISAAC PUENTE

DR. L. ALVAREZ

MÉDICO

MtOICO NATURISTA

MAESTU (Álava)

Duqut d« la Victoria, 15, pral.
VALLADOLID

Precios de consulta : Pidan cuestionarlo
Precios de consulta
para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompaConsultorio gratuito para los lectores de
ñen el cupón adjunto se les descontará tres
ESTUDIOS de todo lo concerniente a la sexuapesetas en la primera consulta, y una peselidad. Por exceso de ocupaciones y por existir otros médicos en el Consultorio, se rue- ta en las sucesivas.
ga a los lectores se abstengan de consultar
sobre otras enfermedades. Para las consultas por correspondencia, añádase, aili ':¡ús
del cupón, el sello para el franqueu tic la
contestación.
MÉDICO FISIATRA

Dr.M. Aguado Escribano

Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO FISIATRA

Conde Salvatierra, 19. -- VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia
de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia. Descuentos especiales en consultas y
tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario
CONSULTA EN VALENCIA
Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

CERRO MURIANO (Córdoba)
Pidan cuestionario para consultas por correspondencia
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto, descuento del 50 por
100 en la primera consulta, y el 25 por 100
en las sucesivas.

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA
Gamazo, 19, entlo. dcha. - VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen
el adj unto cupón serán favorecidos con un
descuento del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia,
pídase «Cuestionario de preguntas», adjuntando el franqueo para la contestación.

ESTU DIOS
CUPÓN CONSULTA

Núm. 102.—Febrero 1932
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción
al descuento especial.
Tip. P. Quiles, Grabador Esteve, 19, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

