© faximil edicions digitals 2006

Esta
Revista se debe a un noble propósito cultural y no a interés particular alguno.
Sus
Peinas no están supeditadas a conveniencias inconfesables de bandería o de
'secta. Su única misión, misión honrada y digna, es la de aportar al conocimiento de
sus lectores cuantas enseñanzas se consideren útiles y necesarias para una vida racional e higiénica,
libre y feliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que los estrictos
de la venta de sus ejemplares.
Como estos ingresos no llegan a compensar, ni en mucho, el coste y demás gastos de su confección, rogamos a los lectores compren y recomienden los libros de su Biblioteca-Editorial aquí anunciados, y difundan por todas partes esta Revista.
La Biblioteca-Editorial de ESTUDIOS editará siempre obras de indiscutible valor literario, cultural y científico, sin más interés que ayudar al sostenimiento de esta Revista.
LA REDACCIÓN

B i b l i o t e c a

de

E S T U D I O S

CONDICIONES DE VENTA
ESTUDIOS (SERVICIO MENSUAL).— Desde cinco ejemplares en adelante, el 2O por 1OO de descuento, Ubre de
gastos de envío (excepto en los envíos para Francia, cuyo descuento se aplica a gastos de envío). Los paquetes para
el extranjero deberán abonarse por anticipado. Los paquetes para España se abonarán sin falta todos los meses, por
giro postal.
Libros (SERVICIO SOBRE PEDIDO). — Las ventas se hacen en. firme y no en comisión.—No se envían libros en
depósito.—Para todo pedido de libros es condición indispensable el pago anticipado o a reembolso.—Los gastos de
envío van siempre a cargo de! comprador.—Los corresponsales, libreros y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen
derecho a los siguientes descuentos: 3O por 1OO en las obras en rústica, y. 20 por iOO en las encuadernadas.—Los
pedidos de particulares cuyo importe sea de diez pesetas en adelante se servirán libres de gastos, pero sin descuento
alguno.
Toda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos al administrador: J. Juan Pastor, Apartado 158, Valencia (España).

EDUCACIÓN E HIGIENE
Todos los libros de esta sección son escogidos especialmente de
entre los de mas alto valor cultural y científico, y son, por tanto,
de gran utilidad para la superación mental y física del hombre. Su
esmerada presentación, uuida a lo selecto y provechoso de su texto,
la hacen indispensable en la biblioteca de toda persona culta.
PESETAS

Rústica Tela
La Belleza de la mujer, Carlos Brandt (ilustrada)...
Tratamiento de la Impotencia sexual, doctor Isaac
Puente (ilustrada)
Ei exceso de población y el problema sexual, doctor Gabriel Hardy (ilustrada) ...
Medios para evitar el embarazo, doctor Gabriel
Hardy (ilustrada)
Enfermedades sexuales, doctor Lázaro sirlin
Educación sexual da los Jóvenes, doctor Mayoux ...
La mujer nueva y la moral eexual, Alejandra Kolontay
Amor Sin peligros, doctor W. Wasroche
Generación Consciente, Franck Sutor
El veneno maldito, doctor F . EIOSU
Libertad sexual de las mujeres, Julio R. Barcos ...
El A B c de la Puericultura moderna, doctor prunier.
El alcohol y el tabaco, León Toistoi
La maternidad congélente, Manad Devaidés
La educación sexual, Jean Marestán
La mujer, el amor y el sexo, Jean Marestán
Sexualismo libertarlo, Eugenio Pasan
Lo que debe saber toda Joven, doctora Hary Wood.
Albores, Albano Rosell
Educación y crianza de los nidos, Luis Kunhe ...
Estudios sobre el amor,* José ingenieros
Embriología, doctor Tsaae Puente
Eugénlea, Luís Huerta

5'—

7'—

6'—
10'—

u1—

3'S<>
i1—
2'so

5'—
2'5O

''5°
2'—
i1—
i'—
3'.—
1'—
1'—
2'—
3'5«
1'—
i'—
1'—
3'—
o'7s
0*75
3'5»
2'—

3'—
3'5O

3'5O
5'—

4'5<>

5'—

ANTOLOGÍA
DE LA FELICIDAD CONYUGAL
(CONOCIMIENTOS ÚIIUS F « A U Y1DA PIIVADA)

Esta nueva publicación tiene una finalidad elevada y digna: aportar al conocimiento de las parejas humana» las mis útiles enseñanzas para su compenetración afectiva e intima y pera su felicidad
En pequeños volúmenes exquisitamente presentados, a tono con lo
selecto de su texto, ofrecerá !as más bellas páginas, las mejor logradas v más provechosas de cuantas han producido los hombres
que dedicaron su ciencia y su saber a convertir en manantial de

dulces placeres y de sanos deleites lo que es hoy motivo de amargos
sinsabores debido a la ignorancia y a los prejuicios subsistentes en
la vida sexual.
Ni autores mediocres ni obras groseras o cínicas ocuparán estas
páginas. Por el contrario, queremos contrarrestar, con la divulgación metódica y selecta de estos conocimientos de alta eficacia cultoral y de utilidad práctica indiscutible, la labor nefasta de esa literatura morbosa, halagadora de bajas pasiones, que viene explotando
el sexualismo sin escrúpulo alguno.
Estamos seguros de que esta serie de librítos constituirá la dicha
de muchos hogares, que la tendrán en gran estima.
Van publicados :
Breviario del Amor Experimental, doctor juies Guyot ...
La Cópula, doctor Van de Velde ...
,. ... ...
La Anafrodlsia (Sus causas y sus remedios), doctor Ga'rnier
El placer reciproco, doctor Smolenski ...
En preparación :
Los limites eróticos, Roberto Mkhels
Génesis y progresos del amor, Carlos Albert

1 pta
1
1
1
1
1

CONOCIMIENTOS ÚTILES
DE MEDICINA NATURAL
Cómo se previenen y cómo se coran toda clase de enfermedades
por la Medicina Natural. Cualquiera de estos pequeños volúmenes
equivale a un tratado extenso sobre la enfermedad de que trata,
poniendo al lector en condiciones de poder corarse a si mismo.
Cada tema está tratado por un médico naturista especializado en la
afección o dolencia tratada, escrito expresamente para esta Sección
en lenguaje sencillo para él profano y con honradez científica
irreprochable.
Van publicados los siguientes:
La Tuberculosis, doctor Roberto Remartínez
Enfermedades del Estómago, doctor Eduardo Arias vaiiéio.
El Reumatismo, doctor Eduardo Alfonso
La Fiebre, doctor Isaac Puente
...
La Impotencia genital, doctor Eduardo Arias Vallejo
El Estreñimiento, doctor Roberto Remartínez
Higiene sexual, doctor Félix Martí Ibáfiez
...
La Alimentación humana, doctor Lado Alvares Fernández.
La Delgadez, doctor Eduardo Arias Vallejo
La Obesidad, doctor Enrique Janmillo
... ...
La Sífilis, doctor L. Bastos Corbeira ...
,.. ...
La Higiene, la Salud y los Microbios, doctor Isaac Puente:
Los Vegetales, doctor A. de VasconceUos
,..'...
Las enfermedades del Corazón, doctor j . M FontanaU ...
La ApendleltlS, doctor José Pedrero Valles
Las enfermedades del Hígado, Or. Eduardo Arias vaiiejo
Puericultura, Prof. Samuel Velasco y Llamas
Enfermedades de la Mujer, doctor j . M. Fontanals
La Calipedla (Arte de engendrar hijos sanos y bellos), doctor Roberto Remartínez
Enfermedades Nerviosas y Mentatec, Pr. j . 11. Fontanela

© faximil edicions digitals 2006

1 Pta

Año XV - Núm. 164
REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN
APARTADO 158.

—

VALENCIA

Estudios
Revista ecléctica

Publicación mensual

S U M A R I O : Actualidad.—Al día con la Ciencia: Submarinos, A. Martínez Rizo.-Per.fi! y surco de la psicología individual, Dr. Félix Marti Ibáñez.—Divulgaciones científicas, Dr. J. M. Martínez.—Federico García horca.
—Hombres e ideas: Tolstoi y el pensamiento moderno.—De la vida natural: Reflexiones sobre la muerte
y la longevidad, J. M. M., N. D.—El arte de vivir, J. M. M.—La bestialidad instintiva, Carlos Costas
Alvarez.—Erupción de dictadores.—La Revolución social en España: Labor constructiva en el campo,
Higinio Noja Ruiz.—Consultorio Psíauico-sexual, Dr. Félix Martí Ibáñez.—Preguntas y Respuestas, R. Remartínez.

Actualidad
ODO es m e n t i r a en
este repugnante negoc i o internacional a
costa de la carne sangrante de los españoles, a costa del exterminio b á r b a r o de
nuestro país, del asesinato brutal de mujeres y niños. Mentira, que los que aparentan ser a m i g o s
n u e s t r o s , lo sean.
Mentira, que los ejércitos extranjeros de
Franco estén formados por voluntarios.
Mentira, la neutralidad de las naciones. Mentira,
la no intervención, hecha exclusivamente para
intervenir. Mentira, la llamada Sociedad de Naciones, en realidad guarida de proxenetas al servicio de los salteadores internacionales. Mentira,
el propósito de retirada de «voluntarios» llevados a la fuerza a combatir a España. Todo gira
alrededor de una sarta de descaradas mentiras,
entre las que se distinguen, por su perfidia, las
de esa fementida democracia británica, que a la
par que desarrolla sus indecentes supercherías
diplomáticas, ofrece empréstitos por valor de
noventa millones de libras a la junta facciosa
de Burgos, lo cual implica un tácito reconocimiento.
Nadie había tomado en serio las declaraciones
de Hitler y Mussolini respecto a que ellos luchaban en España para vencer al «comunismo».
Aunque no lo hubieran dicho claramente a los
ojos del mundo, con esa desfachatez chulesca
propia de todo dictador, no podía pasar desapercibido, para ningún observador sensato, que la
guerra de conquista que se hace contra España
obedece al propósito de apoderarse de las rique-

zas minerales de su suelo. Ya en el mes de
marzo, cuando la prensa publicó que los italianos habían emprendido un gran ataque para
conquistar el rico territorio situado en los alrededores de Almadén, los acostumbrados a mirar
más allá de los telones de la farsa diplomática
adivinaron que los invasores iban en realidad a
un objetivo concreto. Cabe preguntar ahora si la
guerra contra España es sólo un producto de la
lucha rapaz por la conquista de sus materias
primas, o si los dos dictadores, necesitados de
minerales, hacen una pequeña guerra para proveerse de los elementos indispensables para una
nueva gran guerra. De lo que no cabe duda, en
todo caso, es que ambos obran con el beneplácito y previo acuerdo con Edén, nuevo Tartufo,
quien, a pesar de sus habilidades maquiavélicas,
no puede evitar que se le descubra el .sucio
juego.
España constituye una reserva de los elementos minerales básicos necesarios para la industria de guerra; reserva mucho, más importante
y rica que Etiopía y que las anteriores colonias
alemanas. El hierro, el material de mayor importancia para la fabricación de armamentos y
municiones, del cual tanto Alemania como Italia e Inglaterra carecen, existe en abundancia
en Asturias y Vizcaya. La mejor mina de cobre
se encuentra en Huelva. No lejos del mercurio
de Almadén, la famosa mina de Peñarroya, produce plomo de alta calidad. Otros minerales esenciales —estaño, tungsteno, cinc, plata, fosfato,
azufre, piritas, carbón, grafito, etc.— se encuentran, esparcidos por toda la Península. El Marruecos español produce también hierro, plomo
y manganeso.
La primera acción de Alemania c Italia se produjo ya en 1934, cuando al amparo del gobierno
reaccionario se formó un consorcio italoalemán
para explotar la riqueza mineral española. La
Federación de Industriales Italianos contribuyó

© faximil edicions digitals 2006

con la mitad del capital. Del lado de Alemania,
la Metallgesellschaft representaba en dicho consorcio a las firmas I. G. Farbenindustrie, Krupp,
Rheinmetall, Kloenne, Siemens y Halske. Eligieron como consejero técnico a George Dubnikov,
un ingeniero ruso blanco, que había trabajado
como experto de tungsteno para la Metallgesellschaft. Dubnikov llegó a España en 1934, pocos
días después de que Lerroux, el gran amigo de
los capitalistas, había logrado reducir la rebelión de Asturias asesinando a más de cinco mil
mineros.
Dubnikov, apoyado por Lerroux y Gil Robles,
estableció sus oficinas en Barcelona, además de
un laboratorio experimental, y se dedicó a hacer
un examen meticuloso del territorio español y
de las riquezas de su subsuelo. Entre otras cuestiones se interesó particularmente en los depósitos de lignita, de la cual encontró en abundancia en ciertos sitios de Aragón y Levante, y
envió unas muestras a sus amos de la Metallgesellschaft, informando que alguno de estos
depósitos contenía por sí solo unos 20.000.000 de
toneladas y que la lignita podía ser destilada y
convertida en combustible sintético para motores, además de obtenerse otras útiles materias
derivadas. A raíz de dicha información presen. tose un memorándum militar al consorcio destacando la importancia del combustible sintético destilado en España, ya que los submarinos
y aeroplanos podían aprovisionarse aquí en caso
de una nueva guerra mundial. Dubnikov investigó también la región del Marruecos español,
cuyas riquezas mineras ya conocían los alemanes, pues ya antes de la guerra mundial, las actividades de la firma minera alemana de Mannesmann, tanto en la Península como en nuestra
zona de protectorado marroquí, terminaron con
el incidente de Agadir. Desalojado por la guerra, Mannesmann volvió más tarde y obtuvo
nuevas y ventajosas concesiones de explotación.
Hacia el final de su estancia en España, Dubnikov pareció inclinarse más a favor del ala italiana del consorcio y hasta se trasladó a Italia
después de cerrar sus oficinas de Barcelona en
abril del 1936, dos meses después del triunfo del
Frente Popular, el cual puso fin al gobierno de
Lerroux y Gil Robles, tres meses antes de la
sublevación militar.
En estos meses críticos, como todo el mundo
sabe, fue fraguada la rebelión militar con la
complicidad de Alemania e Italia. Se desconocen
los términos exactos del arreglo hecho entre los
rebeldes españoles y estas dos potencias. Pero la
llegada de los aeroplanos alemanes e italianos,
seguida por la invasión virtual de España por
tropas de ambas naciones, confirmó el trato
existente.
El 27 de agosto de 1936, Franco, de acuerdo
con Alemania, estableció una compañía en Sevilla llamada Hisma Limitada, compuesta por
las firmas Carranza y Bernhardt, con un monopolio sobre todas las materias primas de las minas del Rif. Hay que advertir que las firmas Carranza y Bernhardt habían venido ya siendo
desde mucho tiempo los representantes especiales de las firmas -mineras alemanas en España
dependientes de la llamada Rowak, de Berlín. El
nuevo contrato por el que había de regirse el
Monopolio Himsa Limitada (Carranza y Bernhardt), fueron aprobados por la Rowak. En el
contrato figura una cláusula que establece que

el transporte de minerales debe ser realizado a
costa de los consignatarios alemanes, y que estos
últimos pondrían barcos alemanes a disposición
de la Hisma-Rowak, bajo la protección de barcos de guerra alemanes. Los pagos alemanes por
estos minerales deberán hacerse deduciendo las
sumas de la deuda que Franco tiene con aquella
nación, deuda que en noviembre de 1936 alcanzaba ya la cifra de 320.000.000 de pesetas. El
Reynold's News, órgano de las cooperativas británicas, resume todo el asunto en esta forma:
«En realidad, Hisma es una organización alemana con nombre español.»
Poco tiempo después de firmada la venta de
las minas a Alemania a cambio de armamento
para asesinar al pueblo español, los barcos
«S. Procida», de 2.600 toneladas; el «Garganti»,
de 2.225; el «Pasajes», de 3.200; el «Capri», de
2.753, y muchos otros navios, hasta completar
las 800.000 toneladas de hierro que según el contrato le correspondían a Alemania como primera
entrega, partían de diferentes puertos alemanes
cargados con armamento y volvían cargados con
mineral de hierro. El 22 de diciembre aparecía
el siguiente cable en el Daily News, de Chicago:
«Una flota entera de barcos está llevando armas
a España y vuelve cargada de mineral de hierro
para Alemania.»
Los italianos, por razones no muy claras todavía, se pusieron del lado de Franco más tarde
que los alemanes, y después de haber disminuido la ayuda militar alemana; posiblemente porque el programa armamentista italiano estaba
mucho más avanzado que el alemán y la necesidad de minerales era menos urgente. Como
quiera que sea, los italianos entraron también
en liza por la conquista de las materias primas
españolas un tanto alarmados al ver que los
alemanes, además del monopolio de las minas
del Rif, habían obtenido también en diciembre
concesiones favora les sobre el estaño de Galicia y el hierro de Vigo, y a la sazón estaban inspeccionando los depósitos de vanadio y tungsteno
situados en Extremadura. Tanto es así, que algunos de los numerosos destacamentos italianos
desembarcados en Cádiz, en diciembre, no iban
destinados al frente de batalla, sino a los lugares donde se hallaban los depósitos de vanadio
y tungsteno, muy lejos de las líneas de fuego.
Su objetivo inmediato era impedir la ocupación
alemana de dichas materias.
En septiembre, por indicación de Mussolini,
las tropas italianas comenzaron su avance sobre
Málaga, que capturaron merced a una traición
no esclarecida todavía. Otro avance debía continuar en este frente por la costa hasta hacerse
dueños de Cartagena y con ella de las minas de
hierro, plomo, azufre y cobre allí existentes.
Fracasado este segundo avance por el heroísmo
de nuestros soldados, intentaron en diciembre
un ataque a la mina de mercurio de Almadén,
por el frente de Córdoba, que también fracasó.
Como se sabe, después de España, es Italia la
mayor productora de mercurio del mundo, por
lo cual ambas naciones habían venido sosteniendo un cartel que fijaba los precios y controlaba
la producción mundial de dicho rico producto.
En octubre, el Gobierno de la España leal rompió el cartel por razones políticas convenientes,
y como la exuberante mina de Almadén, explotada en forma intensiva, puede fácilmente dominar el mercado mundial, Italia lanzó su ofen-

© faximil edicions digitals 2006

siva militar para arrebatarnos a los españoles
esta preponderante posición comercial.
Mientras tanto, la firma británica Alejandro
Pickering y Cía., ha iniciado gestiones para adquirir la exclusiva de venta del mercurio español; pero a diferencia de los italianos y alemanes, los ingleses no comprometen sus armas
a cambio de esa concesión, sin duda porque a la
democracia británica le asusta más una España
redimida y libre (en contra de las manifestaciones del maquiavélico Edén respecto a que los
españoles deben ser libres de darse el régimen
político que quieran) que una España encadenada a los pies del fascismo italoalemán.
Todos los ataques dirigidos por el encanallado
Franco están dirigidos por indicación de Alemania e Italia, siempre encaminados a la conquista
de las minas españolas. Conseguidas las de hierro de la región vasca (o a punto de conseguirlas), el avance rebelde no tiene tanta prisa por
seguir hacia Santander como por i':';iar nuevos
avances hacia los depósitos de lign... de Aragón,
que, como hemos visto, podrían sum.iiistrar combustible a los submarinos y aeroplanos en una
guerra mundial. La aparición de tropas alemanas en el sector del bajo Aragón es un síntoma
preciso. A la vez que sus rapiñas en la península
y Marruecos, en la posesión española de Río de
Oro las vastas plantaciones de caucho están ya
en poder de Alemania desde principios de la
sublevación de los nacionales de «¡ Arriba España !»
Mientras las naciones invasoras arrebatan de
manera tan ostensible las riquezas minerales
de España, el capitalismo internacional toma
una posición que sólo puede ser interpretada
como una cooperación con esas potencias. En
el Rif, por ejemplo, las minas inglesas y francesas no reciben ningún pago por su mineral,
que va a parar a Alemania; todos los pagos,
como se ha dicho ya, son aplicados a la deuda
armamentista de Franco. No obstante, estas Compañías, tan sensibles cuando se trata de sus intereses, muestran una extraña negligencia con respecto a este asunto. No sólo ellas y sus Gobiernos no han presentado la menor protesta, sino
que los periódicos de Londres y París, que generalmente reflejan sus opiniones, se han puesto
abiertamente al lado de Franco.
Las minas de Ríotinto, de posesión británica,
producen la mayor parte del cobre de Europa.
Esta Compañía, conocida por la cruel explotación de sus obreros y por el escandaloso negocio
realizado con la monarquía, que le permitió apoderarse de dichas minas por una bagatela, temió,
naturalmente, que el triunfo del Frente Popular
trajera consigo un trato más humano en la infame explotación de sus trabajadores, y después
de las elecciones de febrero de 1936, sus acciones disminuyeron de 22 a 13. En el mes de agosto, cuando los rebeldes tomaron Huelva, esas
acciones subieron a 30. No obstante, mientras
Sir Andrew McFaydean, director comercial, proclama a voz en cuello sus simpatías por los rebeldes, el Manchester Guardian dice que la producción de Ríotinto es actualmente vendida a
Alemania al precio de cuarenta y dos pesetas
por libra esterlina, siendo así que el actual nivel
de la peseta es de ochenta a "noventa por libra.
¿Se ha llegado a una «comprensión» capitalista
entre Edén, Franco y las dos naciones agresoras
a España?

Vista desde este ángulo la tenebrosa farsa de
la no intervención, probablemente el elemento
más poderoso en apoyo de Franco, se nos presenta un poco más clara. Consideremos la forma
intrincada como están entrelazados en nuestro
suelo los intereses franceses, ingleses, alemanes
e italianos, y también norteamericanos. Esa familia altamente cosmopolita, los Rothsehild, además de poseer intereses en las minas de mercurio de Almadén tiene en su poder la famosa mina
de plomo de Peñarroya. (¿Recordáis la brillante
explotación de Peñarroya durante la Guerra
Mundial? Esta Compañía, conjuntamente con la
Metallgesellschaft, a cuyo servicio estuvo Dubnikov, envió 150.000 toneladas de plomo a Alemania
por vía Suiza.) Hoy, entre los directores de las
minas de Peñarroya, se incluyen algunos personajes interesantes: Federico Ledoux, que ocupa
la dirección de la Unión Española de Explosivos
(una Compañía española), en provechosa proximidad con el doctor Aufschlager, conocido en la
industria alemana de municiones; M. Humbert,
de Wendel, cuyos intereses en las municiones se
extienden por todo el Rhin, y, por último, el conde italiano Erico San Martino de Valperga. El
difunto Sir Basil Zaharoff, cuyos intereses no
conocían fronteras, tenía una gran participación
en las minas de Logrosán, y sus actividades en
la industria armamentista española se hicieron
justamente famosas a raíz de la investigación
del senador Nye. Estas mismas fábricas de armamentos españolas, en las que Vickers tiene fuertes intereses, trabajan en la actualidad activamente en El Ferrol y Cádiz. Ríotinto trabaja
mano a mano con la Metallgesellsohaft en la Compañía Piritas Europeas Ltda., que está en poder
de estas dos firmas, y coparticipa con los intereses de la casa Morgan. Los Morgan, ppr su parte,
tienen su garra puesta en la situación española
a través de la Compañía Telefónica y de las fábricas de energía eléctrica catalanas. También
están allí en juego Deterdina y la Standard Oil,
todavía dolidas por su fracaso en el negocio de
petróleos planeado con Primo de Rivera.
En vista de toda esta red de intereses que minan
materialmente nuestra península, no puede extrañarnos la turbia actitud del Gobierno británico, representante como es del capital financiero,
empeñado en mantener obstinadamente la trágica farsa de la no intervención, en detrimento de
la causa del Gobierno legítimo de España. La
democracia inglesa, cuyos vastos intereses en
nuestro suelo merecerían un largo artículo, sabe
muy bien que Franco no puede escapar a su control, aun cuando resultara victorioso.

EL
p o r

A R R O Y O
E l í s e o

R e c l u s

Hecha ya la edición podemos servir
ejemplares de esta magnífica obra, una
de las mejores del gran geógrafo, cuya
primera edición se agotó rápidamente.
Esta nueva edición irá presentada con
una magnífica cubierta a varias tintas,
original de nuestro camarada Monleón.
Debido a la carestía del papel, esta
nueva edición no ha podido hacerse al
precio de la anterior; por lo tanto, el precio del ejemplar será 3 pesetas en rústica
y 4'50 encuadernado en tela.

© faximil edicions digitals 2006

A. Martínez Rizo

Al día con la Ciencia
SUBMARINOS
Historia

L deseo humano de navegar bajo el agua es
antiquísimo, sin que su
realización haya sido
conseguida hasta tiempos relativamente recientes, y precisamente
con miserables finalidades militares.
El primer submarino
que real y prácticamente navegó bajo el agua,
aunque fracasara en absoluto como arma de
guerra, fue construido
el año 1776 por los norteamericanos, en lucha con Inglaterra por su independencia. Se llamaba «La Tortuga», y fue
proyectado y construido por Bushnell para intentar volar las naves británicas. Se trataba de
una esfera que se sumergía tomando cierto lastre de agua y utilizando una hélice de eje vertical. Su propulsión era conseguida por una hélice
de eje horizontal, y ambas eran movidas a brazo
por el único tripulante que intentó así, sin conseguirlo en repetidos ensayos, acercarse lentamente a un navio inglés y depositar junto a su
carena un potente explosivo.
En la época del Consulado de la Revolución
francesa, Fulton inventó y construyó también un
submarino llamado «El Nautilos», que ya tenía
la forma alargada, pero que era aún sumamente
primitivo.
En 1844, en Francia, el doctor Payerne construyó un submarino civil destinado a la realización de trabajos en el fondo del mar, teniendo
en su centro una verdadera campana de buzos
y cuatro ruedas para caminar allá abajo.
En España, un tal García, padre de García
Porres, que ría dado a conocer en ESTUDIOS SUS
nuevas teorías astronómicas, inventó un submarino que realizó con éxito varios ensayos, también movido a brazo. Propiedades características
suyas verdaderamente originales eran la de ir
armado de un cañón que podía disparar bajo el
agua, lo que obligó a García a inventar la retrocarga, en lo que se adelantó muchos años a los
inventores extranjeros.
El submarino más serio de los primeros inventados y construidos en el mundo fue «El Ictíneo», de nuestro compatriota Monturiol, realizando con gran éxito importantes inmersiones
en Barcelona y Alicante el año 1859.
En 1863 inventaron en Francia, Burgeois y
Brun, el submarino «Plongeur». Se trataba de
un barco enorme, cuya hélice era accionada por
un motor de aire comprimido; pero no logró
alcanzar una velocidad superior a tres millas por
hora, y con tan pequeña velocidad, el submarino no obedecía al timón y resultaba ingobernable.

Durante la guerra de Secesión en Norteamérica fueron empleados numerosos submarinos sumamente primitivos, que lograron repetidamente
hacer volar navios enemigos; pero de todas maneras, el submarino era aún una cosa casi infantil que, desprovista de los elementos de la técnica
moderna, permitía únicamente utilizar el heroísmo de su tripulante, generalmente único.
Poco después, un ruso llamado Drzewiecki,
inventó o t n submarino, del que ha quedado,
para ser Vi_ Izado en lo sucesivo por todos los
barcos de esta especie, la idea de utilizar el
periscopio para obtener la visualidad de la superficie del mar;
Llegamos, por fin, al último cuarto del siglo xix. La técnica había realizado ya enormes
progresos y los inventores llegaron a disponer
de importantes elementos, logrando conseguir
resultados verdaderamente prácticos.
En 1884, Nordenfeld construyó un submarino
verdaderamente práctico, con una novedad, que
más adelante ha sido superada, gracias al empleo de la electricidad, pero que fue la clave del
éxito por entonces y que constituye una audaz
aplicación de los recursos que la técnica podía ya
proporcionar. Sobre la superficie del agua navegaba gracias a una máquina de vapor, y una vez
sumergido utilizaba la misma máquina alimentada por una caldera, cuya temperatura había
sido elevada a 180 grados, y que seguía produciendo vapor sin fuego, gracias al calor acumulado. Claro es que por este procedimiento su
radio de acción sumergido no podía ser muy
grande, pero era lo suficiente para realizar un
ataque. Su desplazamiento sumergido era de 60
toneladas y conseguía una velocidad en la superficie de nueve millas por hora y cuatro sumergido.
Inventado en aquella época el torpedo automóvil, Nerdenfeld dotó a su submarino de un tubo
lanzatorpedos, y desde entonces el torpedo fue
el arma típica y esencial de los submarinos.
Un año después, en 1885, Goubet inventó otro
submarino en Francia, y tres años después, 1888,
Isaac Peral lanzaba al agua en La Carraca su
submarino, del que nos ocuparemos aparte.
El mismo año se ensayaba en Francia el «Gymnote», de 30 toneladas, inventado por Gustavo
Zedé, dando resultados muy inferiores a los del
barco español.
El caso del Peral.—El caso del Peral es para
nosotros sumamente interesante, no polo para
reivindicar una legítima gloria española, sino
también por las enseñanzas que contiene.
Da la casualidad de que recuerdo perfectamente aquellos días —tenía yo entonces once años—
y de que mi padre era íntimo amigo del inventor y el único que, ajeno a la dotación, navegó
en él. Puedo, pues, brindarle al lector datos interesantes e inéditos.
En aquellos días Alemania intentaba apode-

© faximil edicions digitals 2006

rarse de un archipiélago español de la Micronesia, no recuerdo si las Marianas o las Carolinas, y España ardía en una psicosis bélica y
patriotera que despertaba entusiasmos inmensos.
Isaac Peral, oficial del Cuerpo General de la
Armada, puso en conocimiento del Gobierno que
tenía realizados los cálculos y el proyecto de un
barco submarino que podía ser útilísimo en caso
de guerra contra Alemania, y se dieron las oportunas órdenes para que el invento fuese realizado
con la mayor urgencia.
En vista de dicha urgencia, Peral se hizo construir un submarino pequeño, aun reconociendo
que con mayor tonelaje daría mejores resultados.
Su desplazamiento sumergido era solamente de
87 toneladas y llevaba unos 20 hombres de tri-

dernos, sin que éstos alcancen rara vez la velocidad de nueve nudos bajo el agua.
Pero el caso del Peral es sumamente sugestionador por su fracaso oficial tras de tan sorprend e n t e s resultados en c u a n t o
a realizaciones. El
inventor fue víctima del entusiasmo
popular, que despertó la envidia
del Cuerpo General de la Armada,
al que pertenecía,
y de sus superior e s jerárquicos.
Recuerdo perfectamente la tempestad de entuMomento de hundirse un submarino en el mar.
s i a s m o que se
despertó a su favor en España. Mi padre conservaba, para publicarlas, incontables cartas escritas por toda España, desde las personalidades más conspicuas
hasta las más modestas, felicitando al inventor
SUBMARINO FRANCÉS DEL TIPO «REQUIN»
en los términos más altisonantes y encomiástiTipo característico de los submarinos de escuadra. Escos. Pero el Gotán dotados de cuatro tubos lanzatorpedos en proa,
bierno, obedeciencuatro orientablcs y dos en popa. Desplazan unas
1.400 toneladas y caminan bajo el agua a 10 nudos, y
do la presión de
en la superficie, a 16, para lo que disponen de motores
los m a r i n o s
térmicos de 2.900 C. V. y eléctricos de 1.800. Tienen
de guerra, renungran sumergibilidad y son muy maniobreros sumergidos.
ció a la construcción de otro mopulación. Su forma era fusiforme y la hélice delo mayor y dejó
propulsora estaba accionada por un motor eléc- que el casco del
trico de 30 caballos, alimentado por baterías de glorioso invento se
acumuladores. Las dimensiones eran 22 metros oxidase en su fonde largo y 2'27 de diámetro en la cuaderna maes- deadero, d a n d o
tra. Para sumergirse admitía lastre de agua, que por fracasado el
disminuía casi a cero su flotabilidad, y además, invento.
Interioridades del submarino inglés «L-56». Tripulantes cargando
llevaba dos hélices horizontales alojadas en dos
con un torpedo uno de los tubos.
pozos o tubos verticales, maniobradas automáEstos torpedos son aparatos comticamente por servomotores gobernados por un L o s primeros
plicadísimos que cuestan más de
aparato registrador de la presión del agua pro- submarinos mo10.000 dólares. Los mueve hacia
el blanco un motor de aire comdernos. — En el
porcional a la profundidad.
primido y llevan delicadísimos
Los resultados demostrados en la prueba defi- submarino «Peral»
órganos que regularizan la marcha y aseguran la dirección de
nitiva fueron: navegar durante más de dos horas se encontraban ya
la trayectoria.
en mar libre, con oleaje bastante fuerte y su- resueltos casi tomergido, a la ve- dos los problemas
locidad de nueve que implica la navegación bajo el agua. Los
nudos (nueve mi- inventores que con posterioridad realizaron el
submarino moderno, únicamente tuvieron que
llas por hora).
Entretanto, e 1 aprovecharse de los adelantos de la técnica en
«Gymnote» obte^ la fabricación de
nía r e s u l t a d o s motores eléctricos
m u y inferiores, y de acumuladores
STJBMARINO ITALIANO TIPO «BALILLA»
navegando única- p a r a establecer
Estos son los que atacan traidom
e n t e en las los tipos actuales.
ramcnte nuestros barcos. De un
Únicamente inaguas tranquilas
poco más tonelaje que los «Requins» franceses y con poca más
trodujeron dos indel puerto.
velocidad superficial, armados con
Para compren- novaciones q u e
seis tubos lanzatorpedos y un
cañón de 12 centímetros.
der el mérito ex- Peral h u b i e r a
seguramentraordinario
de estos resultados he de hacer natar que en te ideado también,
aquellos años los motores eléctricos más pode- ya que ningún inrosos que habían sido construidos solamente al- vento es perfecto
canzaban una potencia de tres a cuatro caballos, en sus principios.
y los acumuladores se encontraban también en Una fue emplear
Interioridades del submarino insus comienzos. La solución dada por Peral al motores térmicos
glés «L-56». Cargando un torpedo
de
2.000 libras con aire comprip
a
r
a
la
propulproblema de la propulsión mediante la electrimido, que moverá el motor, que
cidad, tan'atrevida entonces, es precisamente la sión en la superlo impulsará contra el barco tormisma adoptada por todos los submarinos mo- ficie, reservando
pedeado.

© faximil edicions digitals 2006

los eléctricos para la submarina. Tal fue el caso atacarlos y entorpeciendo el comercio naval en
de Holland, en América, que tras de diferentes la proporción conocida. Verdad es que la gran
tanteos y perfeccionamientos, alcanzó con su eficacia en el bloqueo submarino la alcanzó Ale«Holland número 8» un verdadero submarino mania por sus conocidos procedimientos terromoderno, capaz de dar excelentes resultados en ristas torpedeando a los barcos mercantes sin
la guerra.
previo aviso y sacrificando a sus tripulantes y
Otra innovación pasaje de manera despiadada, pero, aun sin taf u e introducida les salvajadas, los submarinos demostraron su
por N a v a l , en eficacia y, trabajando febrilmente Alemania en
Francia. La forma su construcción, dio la sorpresa del submarino
fusiforme es la in- de alta mar que atravesó el Atlántico y llegó
dicada en los sub- a América.
marinos para obAl comenzar la guerra no tenía Alemania más
t e n e r la debida que 60 submarinos y durante ella construyó 400
resistencia
ordinarios y 130 fondeaminas. Hay técnico ima la presión del parcial que asegura que, si al principio de la gueagua una vez su- rra hubiese dispuesto Alemania de los submarimergidos ; p e r o nos de que dispuso a su final, de vencida hubiese
es poco marinera pasado a ser vencedora.
p a r a la navegaLos aliados, y sobre todo Inglaterra, también
c i ó n
interioridades del submarino inSuperficial, y
trabajaron activísimamente durante la guerra
giés «L-56». un oficial asume la
este inventor ideo,
construyendo submarinos y perfeccionándolos.
delicada misión de cerrar la es
siendo
después
Terminada ésta, han continuado las construccotilla antes de la inmersión.
•< j
+ j
ciones y los perfeccionamientos y hoy día el
Escotilla minúscula comparada
imitado por loaos,
con las dimensiones del monsdarle al SU'bmariarma submarina ha alcanzado" la importancia
truo marino de 235 pies de largo
la p r i m e r a
n o
que daremos a conocer al final de este artículo.
y de un desplazamiento en la su.,
1
Un técnico francés afirma que, si bien no es
perficie de 485 toneladas.
p a r a OOienei l a
resistencia, p e r o el submarino el arma decisiva en una guerra
rodearlo de una segunda envuelta en forma de naval, cuando hoy puede averiguarse sobre el
barco ordinario para que navegase mejor en la papel el resultado de ésta teniendo en cuenta las
superficie del mar. El espacio que quedaba entre unidades de que dispone cada combatiente, el
ambas era utilizado para llenarlo de agua, obteniendo así el lastre que ocasionaba la inmersión submarina.
En todos los países, menos en España, fueron
inventados y construidos numerosos submarinos
utilizando los principios generales primeramente
aprovechados por Peral y mejorándolos gracias
a los adelantos de la técnica, siendo guardado
He aquí el submarino francés «Surcout», el mayor
el más profundo secreto sobre tales trabajos.
del mundo en la actualidad, con sus 3.000 toneladas
Todos confiaban en sus submarinos como un elede desplazamiento. Lleva una torre de combate con
dos cañones de ocho pulgadas (203'2 mm.) y puede
mento de sorpresa tal vez decisivo en caso de
transportar un hidroavión. Se trata de un verdadero
guerra y desconfiaban de los submarinos que
crucero sumergible capaz de ir de Europa a Amé
pudiera poseer el posible enemigo. En tales conrica y regresar sin necesidad de cargar esencia.
diciones, estos barcos constituían una incógnita
llena de interrogantes. La primera guerra impor- submarino es el elemento desconocido que puede
tante que hubiese aclararía el problema, despe- influir en alterar el resultado de los cálculos.
jando dicha incógnita. Así se llegó a la Guerra
Europea de 1914 a 1918.
Cuatro especies tácticas de submarinos.—
La misión más eficaz del submarino es la guerra
Los submarinos en la Gran Guerra.—En la al comercio enemigo, no a la manera terrorista
Gran Guerra de- alemana, sino respetando la vida de los no commostró el subma- batientes y la propiedad neutral, pero, aparte
rino su eficacia. Se esto, los submarinos, por su modo de acción
Y no es que, co- y los fines a que se les destina, pueden clasifimo pretendió Ale- carse en cuatro grupos, a saber: 1.°, submarimania, pudiese él nos de escuadra; 2.°, submarinos de patrullas;
sólo hacer la gue- 3.°, submarinos de grandes cruceros; 4.°, submarra frente a las rinos fondeaminas.
grandes escuadras
Los primeros tienen la misión de acompañar
enemigas, pero mo- una escuadra en alta mar e intervenir en los
lestó a éstas ex- combates navales en forma igual que los torpetraordinariamente, deros. Este sería un desiderátum que hasta ahora
obligando a s u s no se ha podido conseguir, porque para ello nebarcos a caminar cesitarían los submarinos de escuadra poseer la
a la mayor veloci- velocidad de los torpederos que les permite, al
Interioridades del submarino indad
posible y cam- plantearse la batalla, tomar la posición conveglés «L-56». Los artilleros prepabiar
frecuentemen- niente para poder intervenir de manera oporturándose para disparar. Estos submarinos van armados con un
te de rumbo para na y eficaz. Ahora bien, los submarinos más rácañón de cuatro pulgadas (IOI'Ó
evitar que los sub- pidos únicamente pueden cubrir los 20 nudos,
milímetros) y con varias ametramarinos, m e n o s con lo que pueden acompañar la escuadra, pero
lladoras para la lucha en la superficie del mar.
rápidos, pudiesen no pueden adelantarse a ella para situarse-de-

© faximil edicions digitals 2006

bidamente como los torpederos capaces de navegar desde 30 hasta 35 millas por hora..
De todos modos, los submarinos de escuadra
pueden prestar grandes servicios en los combates navales, y el submarino de escuadra ideal,
dotado de la velocidad de un torpedero no es

El «Narwhal», uno de los mayores submarinos norte- americanos.

ninguna utopía, pues no es imposible alojar en
un submarino dé 1.000 a 2.000 toneladas un motor rápido Diessel de 20.000 a 50.000 caballos.
Es m á s : hay varias casas que están estudiando
y poniendo a punto motores de esa especie y potencia extrarrápidos con 600 vueltas por minuto
y peso de 10 kilos por caballo, mientras que los
motores de los submarinos actuales pesan aproximadamente tres veces más. De manera que no
tardarán en aparecer los verdaderos submarinos
de escuadra.
Hay que hacer notar que al ser proyectado un
submarino, se tropieza con la dificultad de que
al aumentar su tonelaje, disminuye su maniobrabilidad, que es esencial en esta clase de barcos
que, en ocasiones, necesitan sumergirse, realizar
varias evoluciones, ponerse en condiciones de
Nombre y nación

Tonelaje

Oberon (Inglaterra)
K-26
»
Serie L
»
Serie T (EE.UU.)
» V
»
» S
»
» A-58 (Japón)
Redoutable (Francia) ...
Requin
»
Balilla (Italia)

1.350/1.750
2.150/2.770
800/1.100
1.100/1.500
2.100/2.500
800/1.000
1.400/2.000
1.560/2.000
1.150/1.440
1.300/1.650

disparar y lanzar el torpedo o los torpedos, y
todo en menos de diez minutos.
También es esencial que sean maniobreros
bajo el agua los submarinos de patrullas, aunque éstos no necesitan de grandes velocidades
en superficie, siendo su principal finalidad la defensa de las costas y los bloqueos contra el comercio enemigo. Así es que tales submarinos
suelen ser más pequeños y de menor potencia.
En cambio, los submarinos de grandes cruceros son capaces de lanzarse a la mar en crucero
a través del mundo como un niño perdido, haciendo la guerra al comercio enemigo y torpedeando los barcos de guerra que encuentre.
Tales submarinos necesitan gran tonelaje e inmenso radio de acción, pero, en cambio, no hace
falta que sean grandes maniobreros bajo el
agua, porque su principal arma, más que el torpedo, es el cañón.
Igual ocurre con los submarinos fondeaminas,
que generalmente no combaten, limitándose a
sembrar de minas las posibles rutas del enemigo
y no necesitan maniobrabilidad subacuática,
siendo, en cambio, interesante un gran tonelaje
para que puedan cargar muchas minas.
Tipos de submarinos de postguerra.—La siguiente tabla da a conocer las principales características de los submarinos típicos de las
grandes potencias diez años después de la Gran
Guerra.
En ella, y en cada casilla, figuran dos números
separados por un guión inclinado (/) correspondiendo la primera a la superficie y la segunda a
bajo el agua, tanto en potencia y tonelaje como
en velocidades. En cuanto a armamento, las cifras romanas indican el número de cañones o
tubos lanzatorpedos, y las cifras árabes, el calibre.

Nudos
23'5/9
17'5/10'5
20/11
21/9
15/10
20/10
18/10
• 16/10
18'5/10

Cañones

Caballos

Torpedos

1/102
VIII/533
III/102
X/533
11/102
V/533
1/102
VI/533
1/127
VI/533
1/102
VI/533
1/120
VIII/533
1/100
X/550
1/100 .
X/550
1/120 1
VI/533

3.000
10.000/1.400
2.400/1.600
4.400/1.500
6.500/2.000
2.400/1.600
6.800/1.800
6.000/2.000
2.900/1.800

9
2
27
21
3

© faximil edicions digitals 2006

6

12

10

52
70

17
37
4

23
32
7

Italia

Francia

gran crucero (más de 1.300 toneladas)
armados con cañones de 305
de primera clase (800 a 1.300 toneladas)
costeros (menos de 800 toneladas)
fondeaminas

Japón

Submarinos
»
»
»
»

EE. UU.

CARACTERÍSTICAS DE LOS BARCOS

Inglaterra

La siguiente tabla indica los submarinos que poseían las grandes potencias en 1929.

15
38
2

Últimos tipos de submarinos.—Todas las potencias han seguido perfeccionando sus submarinos y aumentando su número. Véase lo que
sabemos de ello correspondiente a los comienzos del pasado año 1936.
Presentamos al lector varias vistas de los
submarinos ingle. •
íes de la serie L,
el «L-65». Tienen
un desplazamiento
,\ en la superficie de
8 4 5 toneladas y
u n a longitud de
235 pies ingleses
(71'62 metros) y
utiliza en la superficie p a r a el
combate un cañón
de cuatro pulgadas de c a l i b r e
Uno de los dos cañones de seis
pulgadas del submarino ameri(101'6 milímetros).
cano «Narwhal», que lleva 88
Todos los países
hombres de tripulación y navega
han guardado cuia 17 millas por hora.
dadosamente el secreto de las interioridades de sus submarinos, y
solamente son conocidas las fotografías de sus
exteriores. Únicamente han sido publicadas fotografías del interior del «L-56» inglés, por lo
que tienen un verdadero interés.
En Francia poseen el mayor supersubmarino
del mundo, el «Surcouf», de 400 pies de largo
(121'92 metros) y un desplazamiento de 3.000
toneladas; está armado con dos cañones de ocho
pulgadas (203 milímetros) y 15 tubos lanzatorpedos, pudiendo además cargar un aeroplano. Se
trata, pues, de un verdadero crucero sumergible,
con un radio de acción, como todos los supersubmarinos, q u e
le permite atravesar el Océano y
regresar sin cargar
esencia.
Tras de Francia
siguen los Estados
Unidos, c o n sus
cruceros submarinos tipo «Narwhal» y «Nautilus»,
monstruos de 371
El «Cuttlefish», uno de los últipies de l a r g o y
mos submarinos yanquis de I.IIO
toneladas.
2 . 7 3 0 toneladas,
con c a ñ o n e s de
seis pulgadas (152'4 milímetros), y el portaminas
«Argonauta, de igual tonelaje.
Otro submarino norteamericano, cuya fotografía reproducimos, es el «Cuttlefish», de 1.110 toneladas, con marcha en la superficie de 17 millas
por hora. También publicamos la vista de los
últimos submarinos norteamericanos del tipo
«Narwhal» el «Bas» y el «Bonita», con desplazamiento de 2.000 toneladas. El «Bass» presenta
la novedad de ir artillado con un cañón antiaéreo de tres pulgadas (76 milímetros).
Y para terminar, presentamos la totalidad
de los submarinos construidos por las potencias
después de la Conferencia de Washington:
Francia, 111; Estados Unidos, 94; Italia, 75;
Japón, 73; Inglaterra, 64. A estos submarinos
corresponde el siguiente tonelaje; Francia,
100.000 toneladas; Japón, 88.000; Estados Unidos, 83.000; Inglaterra, 64.000; Italia, 52.000.
Por otra parte se sabe, aunque no de manera

Los americanos han creado recientemente otros dos
submarinos del tipo «Narwhal», llamados «Bass» y
«Bonita», de 2.000 toneladas. El primero lleva, además de los cañones ordinarios, otro antiaéreo de
tres pulgadas.

oficial, que Rusia ha construido unos 60 submarinos de 800 toneladas cada uno, y que Alemania
proyectaba construir 28 submarinos «de bolsillo»
de 250 a 750 toneladas.
En cuanto a España, las circunstancias actuales nos imponen la mayor reserva. Únicamente
haremos resaltar lo conveniente que sería imitar a Alemania en guerra y construir cuantos
submarinos pudiésemos.

Pequeña ciencia
AGRICULTURA
gran amigo el ciclópeo periodista Felipe Alaiz, en uno de los
interesantísimos reportajes que publica diariamente en Acracia, de Lérida, con la firma de
Klein, .nos ha hablado de un invento recientísimo, que consiste en una emisora de determinadas
ondas, gozando de la propiedad de destruir los
insectos nocivos de los campos.
Desconfiando de tales novedades, he hablado
recientemente con él y me ha asegurado que parece ser cosa sería, ofreciéndome dejarme la
revista que trae la noticia, cosa que aún no ha
podido hacer.
La importancia de tal descubrimiento podrá
ser apreciada fácilmente por los incontables lectores qué tiene esta revista en el campo español,
por lo que me apresuro a señalarla, ofreciendo
ocuparme de ella con más detenimiento cuando
posea más datos.
Desde luego no se trata de ningún absurdo.
Conocidas son las propiedades de las corrientes de alta frecuencia empleadas en terapéutica por el doctor D'Arsonval. Atraviesan el
cuerpo humano con intensidad suficiente para
encender una potente bombilla sin sensación molesta alguna y haciendo disminuir ligeramente la
presión arterial. Además, poseen la curiosa propiedad, por su acción exclusivamente superficial,
de ocasionar una limpieza semejante a la obtenida con un baño. También, en aparatos especiales, provocan el depósito de las substancias
pulvurentas contenidas en el aire, así como la
condensación de la niebla.
No sería, pues, extraño que, con determinada
frecuencia, correspondiente a una de las numerosísimas longitudes de onda aun inexploradas,
se lograse que ejerciesen acción mortal sobre
los organismos vivientes de determinadas dimensiones, permaneciendo innocuas para los organismos superiores.
EMISORAS INSECTICIDAS.—Mi

RECOLECCIÓN MECÁNICA DE CEREALES.—En

los

Estados Unidos hace años que se produjo una im-

© faximil edicions digitals 2006

portantísima revolución económica con la introducción en sus campos trigueros de unos aparatos arrastrados por un tractor y llamados «Convines», que siegan, trillan, avenían y depositan
el trigo y la paja en los camiones destinados a
su transporte, todo sobre la marcha, siendo capaces de realizar la recolección completa de
45 acres (más de 18 hectáreas) en un día sin
emplear más que tres hombres: uno manejando el tractor; otro la combine, y el tercero con
el camión que recoge los productos.
Tales aparatos, que proporcionan una inmensa economía en los gastos de la recolección, se
adaptan a todos los terrenos, aunque sean accidentados y aunque haya arbolado.
Su único inconveniente es su inaplicación para
el cultivo minifundista; pero si en España se
implanta, como esperamos, el colectivismo agrario, serán aquí de inmenso porvenir y abaratarán extraordinariamente el pan.
MATEMÁTICAS
CURIOSIDADES.—Hay muchas personas, más o
menos supersticiosas, entusiastas de los «capicúas» o números simétricos que valen lo mismo
leídos al derecho y al revés, y hasta hay quien
los colecciona. Vamos a darles aquí una fórmula para obtenerlos por medio del cálculo.
Para obtener capicúas de cuatro cifras se elige cualquier número de dos cifras, tales que
no sumen más que nueve. Se multiplica dicho
número por 99 y se le añade al producto la
suma de ambas cifras repetidas. El resultado
es siempre un capicúa.
Si el número elegido es 25, multiplicado por
99 da 2.475, y añadiéndose a este producto 77,
se obtiene 2.552.
Para capicúas de seis cifras se elige cualquier número cuyas dos últimas cifras no sumen
más de nueve y se multiplica por 990, añadiéndosele al producto un capicúa formado por la
primera cifra del número, la suma de las dos
últimas y estas mismas cifras repetidas en orden
inverso.
Si el 'número es 423, por 990 da 418.770, al
que se le añadirá 4.554, obteniéndose 423.324.
Para capicúas de ocho cifras se coge un número de cuatro cifras cuyas dos últimas no
sumen más de nueve y se multiplica por 9.900,
añadiéndose un capicúa formado por las dos
primeras cifras, la suma de las dos últimas y
estas mismas cifras repetidas al revés.

ARTE MILITAR
ARTILLERÍA. - La

artillería ha realizado en estos último s tiempos inmensos adelantos,
g r a c i a s a los
progresos d e l a
técnica siderúrgica. Son empleados
aceros especiales
resistentes a altas
temperaturas, s e
usan camisas inte- :
riores renovables
para cuando el interior es destruido i
por el uso y se ha !
llegado a lograr i
velocidades inicia- t--""
les de 2.000 metros por segundo.
Presentamos al lector un cañón americano
antiaéreo de gran alcance, establecido según
los principios más modernos. Este cañón tiene
un alcance vertical de 12 kilómetros y horizontal de 19. Su calibre es de 105 milímetros y la
rapidez de tiro, pese a tan considerable calibre,
es de 20 tiros por minuto.
ARTES Y OFICIOS

• .

PARA HACER DESAPARECER EL GUSTO A PEZ EN
LAS BOTAS DE VINO.—Un lector me preguntó en

atenta carta el modo de conseguirlo y me acompañó sellos para la respuesta. Aunque he decidido, como tengo anunciado, no contestar a las
preguntas por carecer de tiempo para ello, le
hubiese contestado gustoso si no hubiese extraviado su carta con su dirección.
Hay quien se cree que uno lo sabe todo, y se
engaña. Yo no sabía una palabra de la cuestión,
ni ella creo que esté tratada en las enciclopedias. De manera que tuve que recurrir a un
amigo muy práctico en cuestiones enológicas,
el cual me manifestó que, efectivamente, el único procedimiento existente era el que mi consultante manifestaba conocer: echar en la bota
vinagre caliente y agitar largo rato repetidas
veces. El líquido no debe estar tan caliente que
pueda fundir la pez. También me indicó que
lo peor es el empleo de determinadas clases de
pez que tienen muy mal sabor, ya que hay otras
que lo tienen pasable y hasta grato.

A nuestros suscriptores
Rogamos muy especialmente a nuestros suscriptores, particularmente a los
que reciben su suscripción en los frentes de guerra, que cuando cambien de
sector o de localidad nos avisen inmediatamente, teniendo la precaución de indicarnos la dirección a que anteriormente la recibían y la que en lo sucesivo han
de recibirla. Haciéndolo así nos facilitarán mucho nuestra labor, cosa que les
agradeceremos.

LA

© faximil edicions digitals 2006

ADMINISTRACIÓN

Dr. Félix Martí Ibáñez

Perfil y surco de la
psicología individual

OSEEN un valor que
acredita la aguda pupila histórica de quien
las pronunció, aquellas
palabras que W. Szumowsky, profesor de
la Universidad de Cracovia, deslizaba en su
ponencia presentada al
X Congreso Internacional de Historia de la
Medicina. La Medicina y ciencias afines a
la misma —vino a decir el citado historiador— se hallan en la
segunda fase que Hegíl señaló en el progreso de la humanidad. A
la primitiva etapa dialéctica que representó la
tesis, reemplazóse bajo las influencias racionalistas y comtianas por una fase de antítesis que
ha durado hasta nuestros días, y que se ha caracterizado por su abandono absoluto de los viejos
principios y su irrupción en un terreno de negaciones.
Creo que la Psicología tampoco escapa a este
tamizado que de la evolución histórica de las
ciencias hicieron ya los primitivos teóricos del
materialismo dialéctico. Todo el cauce de la antigua Psicología, que corría entre riberas escolásticas, cuando no fisiológicas, ha sido superado
por una etapa de antítesis que rechazó muchos
de los primitivos tanteos psicológicos, no por
ineficaces, sino muchas veces porque el clima
cultural de los nuevos tiempos así lo exigía,
visto el auge de nuevas filosofías que teñían con
su color toda la investigación científica de su
época.
Sin embargo, aquella rica experiencia empírica sobre la que se cimentaron muchos de los
hallazgos de nuestros antecesores, que fue casi
completamente abandonada con los albores del
siglo actual, encerraba un filón de posibilidades
especulativas. Reconocer esta verdad, que a gritos proclamaban ya el renacer de las más antiguas ciencias de colorido seudomágico en el
escenario de nuestro tiempo, era abrir paso a la
síntesis psicológica.
Por eso las Psicologías que llamamos modernas
ostentan ante todo esa línea directriz.
Decir Psicología moderna no es referirse a la
que tan sólo posea la modernidad cronológica,
puesto que muchos sistemas psicológicos de reciente aparición poseen unas raíces que, como
en las ideas de Jung, van a chupar su savia
en las escuelas creadas por el gramático indio
Patañjali en el siglo vn, antes de nuestra Era.
Una Psicología, para merecer el calificativo de
moderna, en la acepción que hoy debemos dar
a tal adjetivo, ha de caracterizarse por representar un avance dinámico hacia la plena com-

prensión del psiquismo y de la conducta humanos, ha de estar adaptada a las exigencias culturales de la época y ser una ciencia de jugosa
aplicación a nuestros problemas individuales o
a las incertidumbres del cuerpo social que constituímos. Esto implica, frente al tinte fríamente
especulativo de las primitivas Psicologías y al
pragmatismo que le sustituyó después, elevar la
síntesis a la categoría de norma orientadora.
La Psicología adleriana incluye en su contenido, programático el sentido dinámico, la visión
totalitaria y las posibilidades de aplicación inmediata que exigimos hoy a una Psicología moderna. Posee además ese carácter de ciencia de
inducción que para el profesor W. H. Welch debía
ser un ingrediente indispensable en toda investigación científica.
Pero la Psicología adleriana, por ser esencialmente dinámica, por ser una Psicología de situaciones y aun más de directrices vitales, forzosamente tenía que tropezar en sus comienzos con
la algodonosa muralla de cierta desconfianza
colectiva.
Sucede en la vida de los hombres como en el
devenir histórico de los pueblos, que nos resistimos a aceptar aquellos nuevos puntos de vista
que amenazan trastocar los rígidos pilares de
nuestro pensar cotidiano. Cuando la nueva concepción posee ese impulso incontenible que alienta en los sistemas o doctrinas que esconden en
sus entrañas un pedazo palpitante de verdad,
entonces le abrimos paso en nuestro mundo ideológico, y una vez reestructurada nuestra arquitectura psíquica, rechazamos con mayor ahinco
que la primera vez toda nuestra concepción, que
amenaza dar al traste con el nuevo orden de
ideas.
A mi entender, ha contribuido en mucho a
formar ese círculo de hierro que rechazaba el
adlerismo mediante la indiferencia o la combatividad, la proximidad de las doctrinas freudianas. Había costado una intensa lucha interior a
los hombres y las naciones incorporar a su
bagaje de cultura los postulados freudianos, para
que inmediatamente después se estuviese dispuesto a desmoronar muchos de ellos y colocar
sobre los muros isemiderruídos del freudismo los
sillares de una nueva edificación psicológica.
Por otra parte, la sombra gigantesca que Freud.
proyectaba sobre sus discípulos reducía en mucho la justa magnitud de la psicología individual, que no será apreciada en su justo valor
hasta que podamos atalayarla con una perspectiva de tiempo de la que ahora carecemos y no
con la óptica monumental de hoy, que aun presenta para algunos, a los pies de la estatua freudiana, un friso constituido por las psicologías
de Jung, Adler y Stekel, que en realidad poseen
suficiente envergadura para significar nuevas direcciones de investigación.
Y, sin embargo, una diferencia radical existe

© faximil edicions digitals 2006

—que agregar a las ya citadas— entre freudismo y Psicología individual. Mientras que Freud,
lastrado de ochocentismo, no se ha atrevido a
penetrar en ciertos dominios de la Sociología
—lo que ha hecho tildar su sistema, con evidente ligereza, de «frivolidades de la ciencia burguesa» a ciertos pensadores marxistas— y en
cambio ha intentado crear una Weltanschaung,
concepción del mundo a la cual él reconoció no
poder arribar por el momento, Adler comienza
por modestos ensayos médicos sobre las minusvalías orgánicas, y de ellos, insensiblemente, en
vuelo audaz, llega a solucionar complejos problemas de Sociología práctica, que sólo tímidamente avistó el Psicoanálisis.
Con ello la Psicología adleriana se matizaba
de esa luz sociológica que, por ser la que emana
del horizonte de nuestro tiempo, es la que —acorde con los postulados del profesor Sir Henry
Sigerist, del Jhon Hopkins Inst,, de Baltimore—
debe reflejarse en todas las ciencias del siglo xx.
Uno de los puntos básicos de la Psicología
adleriana, el estudio de los sentimientos de inferioridad, había sido explotado largamente en la
literatura. Base de un porcentaje considerable
de cuentos infantiles fue siempre el motivo del
niño pobre que se siente inferior ante el niño
rico o la madrastra odiada, y cuyos complejos
de inferioridad llegan a compensarse con la ficticia victoria que alcanza gracias a poderes mágicos. En la literatura universal, los complejos
de inferioridad en el amor, en la profesión o en
la sociedad, son incontables. Renunciamos gustosos a una erudición que nos sería fácil en este
momento, pues desde el Netochka, de Dostoiwesky, hasta el Poquita Cosa, de Daudet, se va repitiendo el tema en los más contrapuestos autores,
con una constancia que atestigua que mucho
antes de que Adler sistematizase tales problemas, ya moraban en el luminoso mundo interno
de los artistas, desde el cual se proyectaba en
el telar multiforme de sus obras. Incluso en literaturas como la existente en la India búdica o
en algunos relatos (Matnawi) del poeta místico
árabe del siglo XIII Galalu-Ibn Rusni, se hallan
rastros inequívocos de los complejos de inferioridad básicos en la psicología individual.
La frecuencia de relatos infantiles que giran
en torno a un complejo de inferioridad, ya demuestran cómo —al ser los cuentos infantiles
fragmentos del folk-lore popular, proyecciones
del inconsciente colectivo junguiano y del subconsciente individual— el complejo de inferioridad ha sido desde los orígenes del hombre, no
ya una de las más inquietantes motivaciones de
la conducta individual, sino uno de los más imperiosos determinantes de la actuación colectiva.
Los precursores de Adler ya intuyeron la importancia de este factor en los vaivenes anímicos del hombre, pero no supieron llevar a término el desarrollo conceptual del hecho en cuestión. Adler realiza una aglutinación de estudios
anteriores, sistematiza antiguas valoraciones, extrae de la rica cantera de la literatura ejemplos
arquetípicos y cumple con ello aquella misión
que desde los estudios de Kretschmer sobre tipología del genio, viene asignándose a los investigadores notables, que es la de establecer nuevos
sistemas de relaciones entre hechos conocidos.
La Psicología de Adler presenta sobre las «Psicologías de hechos» que la precedieron, la característica de ser una Psicología de relaciones, de

cuyas aguas la Historia, la Biografía, las manifestaciones más diversas de la cultura emergen,
chorreando nuevos matices e interpretaciones.
Claro está que a toda escuela o sistema le
hacen más daño sus extremistas que sus impugnadores.
Igual que los anabaptistas protestantes hicieron cabecear la Reforma luterana y los libertinos
calvinistas el sistema del cual procedían, las
nuevas visiones científicas se han visto en peligro por sus fanáticos. Los adlerianos, furibundos,
pretendiendo interpretarlo todo a la luz de los
complejos de inferioridad, han desencadenado
críticas que la Psicología individual ha salvado
con la seria labor de los más destacados miembros de su escuela.
Sobre todo es grato al investigador, y además
es un concepto superponible a la realidad, el
que si bien en ocasiones el freudismo da la impresión de movimiento gracias a que nos presenta sucesivas instantáneas psicológicas, el adlerismo es siempre una dinámica persecución de
la conducta humana. No hay lagos en él, todo
su estudio es siempre un río en acción, fecundo
en posibilidades.
Bien lejano del materialismo behaviorista,
Adler estudia la vida humana como un incesante
devenir, como algo que se forja a cada instante.
Precisamente lo contrario a aquel islamismo
que fue grato a Goethe en cierta ocasión. Desterrando aquellos trágicos factores congén '_os
que, como el fatídico Ananké, de las tragedias
griegas, soplaba sobre la antigua Psiquiatría
—creando en médico y paciente un fatalismo
acerca del destino del enfermo y de las limitaciones de la terapéutica sobre el mismo—, Adler
destruye con su doctrina las viejas concepciones y elimina con ello muchos de los antiguos
desaguisados cometidos cor. enfermos mentales
en nombre de los dogmas de lo congénito establecidos por la vieja Psiquiatría. Y en el tenebroso paisaje anímico de muchos seres torturados por un conflicto sexual, con los nuevos
postulados adlerianos, que implican la posibilidad de reformas psicológicas del individuo, se
abre la brecha esperanzadora de un más luminoso porvenir.
Introducir en España tan complejo sistema
psicológico era una abrumadora empresa. Para
la psicología del pueblo español, que ya desde
los viajes de Teófilo Gautier y de Dumas había
sido encajada en un marco de sensacionalista
efectismo, era más sencillo el divulgar el freudismo, tan pródigo en teatrales dramatismos, que
la psicología individual.
Ortega y Gasset tiempo hacía que había introducido en sus naves filosóficas algo de las teorías
adlerianas, tal y como hizo en otro ensayo sobre
Pedagogía infantil con los postulados biológicos
de Uexküll, que tan evidentes conexiones tienen'
con las teorías de Adler.
Existe en muchos parajes de su obra lo que
pudiéramos llamar «preocupación adleriana»,
acerca de este dramático decidir de cada paso
de nuestra vida, que entraña para nosotros nuestra máxima responsabilidad vital: la grande-a
y servidumbre de la vida humana.
En la «Meditación sobre nuestra vida», se establece un concepto del vivir como resultante de
dos ingredientes: el hombre y su circunstancia,
de cuya interacción brota la vida con todos sus
problemas. Punto de vista pródigo en consecuen-

© faximil edicions digitals 2006

cias para el filósofo, al cual se ha criticado recientemente ateniéndose a su posible ideología
social y prescindiendo de sus valores intelectuales.
Esos dos ingredientes entran asimismo como
elementos básicos en la retorta adleriana donde
se cuecen las teorías de la psicología individual.
Para Ortega y Gasset esa concepción dramática
de la vida rebosa dinamismo y tiene un importante papel que desarrollar en nuestro siglo, que
él denominó el «Siglo de la aspirina», ya que
intentamos a su juicio apaciguar nuestras penas
y dolores con melancólicos medicamentos, en vez
de ignorarlos a través del goce, limitándonos a
gozar de la modesta felicidad que la aspirina
proporciona.
Contra esa aapirinización vital surge con ímpetu nuevo la psicología adleriana, que tanto papel tiene en nuestro país, que según la famosa
frase es «el de las botas brillantes y los corazones negros».
Y sin embargo, la psicología individual era
hasta hace poco en España manjar de cenáculo
y no semilla lanzada a voleo desde artículos y
conferencias de divulgación. El mismo vocabulario adleriano era empíricamente conocido en
España y usado aunque con notoria impropiedad, lo cual fue un inconveniente al pretender
inyectar a vocablos que nos eran familiares un
nuevo y más exacto sentido. Porque si en España aceptarnos con alborozo nuevas voces, nos
remitimos en cambio a variar el sentido de las
que ya nos eran habituales.
Acaso sin proponérselo, la psicología adleriana
ha revolucionado ámbitos tan dispares como lo
son los de la Historia, la Psicología mística, las
Ciencias sociales y la Sexología, para no citar
más que algunos de ellos. Y puesto que acorde
a una autorizada opinión, la Historia es un proceso de biología espiritual, y siempre el acontecimiento histórico no ha sido sino el brote epidérmico del proceso subterráneo que el espíritu
representa en el devenir de la Historia, la Psicología adleriana se convierte en un magnífico
instrumento de investigación histórica, gracias al
cual descubrimos una secreta veta psicológica
que ha determinado el rumbo de tantos acontecimientos históricos. Proyector cuya luz ilumina
el complejo de inferioridad de la cuarta casta
de los sudras o parias que desde que ia sociedad hindú fue cuadriculada por las ambiciones bracmánicas, ha venido gravitando sobre los
humildes de la India. Con. arreglo a este complejo de inferioridad colectivo es como puede
interpretarse el vigor y amplitud que alcanzaron
en la India movimientos que, como el de Gautama el Buda, en el año 560; el de Swami Narendra
Nath Vivekananda, a fines de la pasada centuria
y comienzos de la actual, y el de Gandhi y Pattel
más recientemente, ostentando una bandera mística, hinduísta heterodoxa o nacionalista, respectivamente, fueron en realidad movimientos qué
encauzaban un sentimiento de inferioridad colectivo hacia su compensación en una vasta «protesta» histórica.
Pero la Historia, ya la interpretemos con
arreglo al idealismo, ya lo hagamos acorde al
materialismo dialéctico, no es sino un proceso
dinámico en el cual hombres y circunstancias
históricas se engranan mutuamente creando el
clima sociológico de cada época. La comprensión
del hombre, finalidad suprema del adlerismo,

nos ayuda a comprender la decadencia de una
dinastía de Austrias y Borbones en España, gracias a los sentimientos de inferioridad sexual
que en ellos dominaron, la extraña conducta de
un Enrique IV de Castilla y tantas otras vicisitudes individuales y colectivas, como la traducción externa de procesos anímicos desarrollados
en el pensamiento de los protagonistas de cada
momento del drama histórico.
«La vida es un reflejo cromático», había dicho
Goethe. Ese nuevo concepto de la Historia y el
estudio biopsicológico de ciertas personalidades
históricas, es una confirmación de que también
la Historia no hace sino reflejar las tonalidades
cromáticas del espíritu de los hombres que la
crean.
La Historia actual, sobre todo en sus aspectos
sociales, resulta muy difícil de enjuiciar. Resta
precisión a nuestra mirada la proximidad del
momento; y el sentirnos enrolados en uno u
otro sector de los que juegan en toda acción social nos quita imparcialidad en nuestros juicios.
Resulta interesante el hecho de que chocando
con tales dificultades, el adlerismo establece una
sólida comprensión de hechos, que como la lucha
de clases y los problemas derivados del eterno
antagonismo entre el capital y el trabajo han
sido objeto de tantas interpretaciones.
Por una parte conocemos, gracias a la psicología individual, las directrices anímicas que impulsaron a los creadores de las diversas doctrinas sociales. Podemos captar mejor la entraña
psicológica del anarquismo de Bakunín si lo interpretamos como una compensación del sentimiento de inferioridad sexual que le dominó
toda su vida; y el análisis que Otto Rutile realiza de Karl Marx estudiando (el malogrado
C. Berneri había ampliado recientemente dicho
estudio) sus complejos de inferioridad orgánica
y social y sus deseos de evadirse del sentimiento
de inferioridad que le desencadenaban sus características semitas, gracias a una compensación
filosóficosocial nos permitirían llegar a un conocimiento de la psicogénesis del marxismo como
no fue posible conseguirlo hasta hoy.
Llevando este método de estudio al terreno de
la psicología mística, la psicología individual ha
actuado de cedazo, gracias al cual ha sido posible desbrozar el auténtico misticismo —el misticismo como «mérito» en el sentido adleriano—
del misticismo falso, que no era sino una «fuga»
de la lucha vital, de seres dominados por un
sentimiento de inferioridad y que buscaban en
un sistema de vida ascético una compensación.
Por interesarme sobremanera los estudios de
psicología religiosa, debo decir que la psicología
individual tiene un amplio papel que desarrollar
en este terreno. Por añadidura he de resaltar
que las innovaciones que el adlerismo establece
en el campo de la mística ha significado demostrar la unilateralidad de miras de los psicólogos
que generalizando en demasía este asunto, como
Bleuler, Janet y Freud, hicieron de la introversión —el método de autoexperimentación mística por excelencia— un sinónimo de fuga y de
regresión en la totalidad de los casos.
Adler nos ha enseñado que junto a las «fugas»
místicas de casos como el de Dionisio
el Aeropagita, figuran aquellos como el1 del ya citado Vivekananda, en los cuales es el misticismo una
demostración de superioridad.
Con lo cual ha sido posible contemplar a los

© faximil edicions digitals 2006

místicos y las religiones como fenómenos de
compensación individuales o colectivos, pero
también a veces como meritoria demostración de
las posibilidades psicológicas de un ser o de un
pueblo superdotado. No olvidemos que el culto
a dioses heroicos no sólo ha florecido en países
de pobreza vital, sino también en civilizaciones
de vigorosa reciedumbre histórica.
En el orden sexual son notabilísimas las aportaciones de la psicología individual. Ante todo
la independiza de los factores biológicos que
para muchos sexólogos fueron hasta hoy los únicos condicionantes de la vida erótica.
En segundo término, al asentar un concepto
dinámico de la sexualidad deja también desarrolladas las posibilidades de reeducación pedagógica de la misma, tan superiores en muchos casos, a la opoterapia o a otros tratamientos médicos.
Recuerdo que me sorprendió gratamente en
mis primeros encuentros con la psicología individual hallar en ella conceptos que eran la
exacta reproducción de ideas propias, que había
yo vertido en artículos varios sobre temas sexuales, bastante tiempo antes de conocer la interpretación de Adler de los problemas sexuales.
Al igual que el señor Jourdain de Moliere, yo
había adlerizado sin saberlo. En mis dos artículos sobre «El estilo amoroso» y «La línea amorosa», exponía mi concepto de la trayectoria
erótica de un individuo considerada como un
hilo que enhebraba diversos objetos de amor,
de evidente similitud y cuya autorrelación implicaba la preexistencia de un estilo de vida determinado, conociendo el cual era posible, no ya
determinar el sentido de las preferencias amorosas de un sujeto determinado, sino también,
«igual que la vista completa el trozo que falta
al arco del capitel», deducir el futuro amoroso.
La psicología individual representa a tal respecto un avance revolucionario en Sexología.
Nos desliga de ciertos factores biológicos que
no son determinantes, como Hirschfeld o Ellis
indicaron, sino simples y circunstanciales condicionantes de la vida erótica. Con lo cual la sexualidad, al encajarse como pieza de mosaico
en el cuadro integral de la personalidad humana,
adquiere su pleno significado. La boga actual del
concepto totalitario de las cosas no es obra del
azar, sino de la imperiosa necesidad de síntesis
que acusa nuestro siglo y la sexualidad recobra
a través de esta Jupa psicológica todos sus valores y su categoría de expresión vital que colocar junto a las demás, no sobre todas, absorbiendo la savia de las otras como pulpo, tal y
como Freüd la situó.
La psicología adleriana nos enseña un concepto más ajustado a la realidad, de la timidez
y el donjuanismo. Ya no se trata de una permanencia desmesurada en la fase del complejo edipiano no superado, sino que es la inseguridad
del «yo» lo que aleja al tímido de la mujer en
una reacción defensiva de autoprotección, y lo
que lanza a Don Juan sobre una profusión de
mujeres para con la incesante variación de las
mismas compensar aquella íntima insuñeiencia
de su «yo». Eso no es todo, ciertamente. Están
los otros factores extrapsicológicos, que restan
para ser estudiados por el biólogo, pero los postulados adlerianos desvanecen aquella bruma de
prejuicios que envolvió la figura de Don Juan.
Y si algún dato nos presta la iconografía don-

juanesca, no es ciertamente, como algún sexólogo ha pretendido, la confirmación del afeminamiento donjuanesco. Incluso el Don Juan de
Elias Salaverría muestra una vistosa figura equívoca con evidentes signos de esa autodesconfianza, de esa inseguridad en sí mismo, que aletea
bajo su fanfarrona postura.
En los dominios de la Sexología más que en
otros terrenos, la psicología individual ha sabido
prescindir de la forma e iir directamente a arrancar el sentido profundo de la sexualidad.
Sorprende mucho ver todavía sexólogos que
pretenden estudiar los fenómenos de la psicología amorosa considerando al amor como sexualidad espiritualizada y al sexo como el producto
de un conjunto glandular. Para una semilla biológica tan simplista, es natural que Don Juan
sea un satiríasico (llámese lord Byron o Lermontov), el tímido sexual un insuficiente glandular y la mujer pasional una ninfómana. Pero
esta opinión está muy distante de la magna complejidad psicológica de los problemas sexuales.
No. Adler ha comprendido —Schwarz insiste
asimismo en ello— que la sexualidad es una
expresión del amor y no su. efecto, y que importa mucho diferenciar entre la vivencia anímica amorosa y la configuración material de la
misma.
Con lo cual la Sexología entra en esas brillantes rutas en las cuales el catalejo genuinamente
psicológico descubre horizontes insospechados.
Al descubrirnos las ligazones existentes entre
la sexualidad individual y nuestras relaciones
con la comunidad, al revelarnos una modalidad
nueva de corregir las anomalías sexuales, se
confirman aquellas palabras del psicoanalista
Guillermo Reich, que en su obra La crise sexuelle nos demuestra que el hombre estéril socialmente es el hombre absorbido por «conflictos
sexuales» y que reeducar la sexualidad —al
modo adleriano— implica descargar al hombre
de violentas cargas emotivas y permitirle reducir su máximo esfuerzo en otros terrenos culturales. Gunnar Leistikow lo demuestra abundantemente en su ensayo sobre la obra de Reich.
Bellamente resumió la empresa de desenvolver la personalidad liberándola de complejos de
inferioridad, como Adler pretende, el elegante
Píndaro en su frase, que ya huele a clasicismo:
«Llega a ser lo que eres», en la cual se traza vigorosamente el surco espiritual ya dibujado por
la psicología individual.
AMAOS Y NO OS MULTIPLIQUÉIS
por María Lacerda de Maura
Está en prensa este gran libro de la luchadora
brasileña, de esta mujer excepcional, cuyos libros
son esperados siempre con anhelo justificado por la
juventud inteligente. Esta nueva obra merecerá Ja
misma aceptación que sus otras, ya célebres, por la
sinceridad desnuda con que trata los problemas de
la Vida y del Amor desde un punto de vista completamente racional y desprovisto en absoluto de prejuicios absurdos. María Lacerda de Moura enfoca el
problema de la libertad del amor con una valentía
desconocida hasta ahora, ni siquiera por los autores
más atrevidos, sin caer por ello en defecto alguno
que pudiera considerarse de mal gusto. Estamos seguros que la juventud buscará este libro con verdadero interés, porque en él encontrará reflejadas sus
ansias y sus problemas amorosos, tratados con una
franqueza singular, que refleja la grandeza de alma
de su autora.
En breve anunciaremos su precio.

© faximil edicions digitals 2006

Dr. J. M. Martínez

Divulgaciones
científicas
Hormonas

A reciente Convención
de la American Chemical Society celebrada en la Universidad
de N o r t h Carolina,
situada en C h a p e l
Hill, N. C , ha proveído otra prueba del
inmenso progreso de
la química y de la
intensa actividad que
reina en cientos de
laboratorios. Si los alquimistas de la Edad
M e d i a abriesen los
ojos, se quedarían boquiabiertos y' pasmados al ver su sueño de la
trasmutación de los metales realizado. Los «milagros» de la alquimia moderna se repiten
con rapidez y raro es el día que no apuntan
nuevas conquistas y se solucionan enigmas al
parecer insolubles.
Una nueva hormona ha sido descubierta y sintetizada, es decir, preparada en el laboratorio.
Epi-allopreananolone es el «nombrecito» con que
ha sido bautizada, pero como resulta un poquitín largo, se lia abreviado EAP. Esta hormona
es diez veces más potente que la original hormona macho androsterone. La hormona ha sido
descubierta en los fluidos secretados por los riñones de las mujeres preñadas. Por si acaso alguno de los lectores quiere ordenar unas hormonas, el precio es de 50.000 dólares la onza...

vitaminas; salvado, rico en sales minerales, y
vegetales. Ya es hora de educar a los campesinos
para que no malgasten tantos alimentos necesarios para su salud y que esperen un año para
después recibir esos alimentos de segunda mano
y en tajaditas de tocino o chorizos.

Dietética. — El profesor Henry C. Sherman,
famoso bioquímico de la Universidad de Columbia, ha declarado recientemente que una larga
y cuidadosa serie de experimentos llevados a
cabo con ratas le dan amplias razones para afirmar que el período de vida puede alargarse de
siete a diez años por medio de una dieta rica en
lo que él llama «protective foods», alimentos protectores: frutas, vegetales y leche. Dice el profesor Sherman: «Si los hombres tuviesen los
medios económicos para aprovecharse de los
nuevos (?) descubrimientos en el campo de la
nutrición, la mayoría de los individuos podrían
añadir algunos años a su vida.»
Continúa: «Condiciones de vida favorables,
maquinaria que ahorra trabajos duros y el progreso en la educación higiénica, han contribuido
a alargar la vida tanto como la medicina y la
cirugía.» Más diríamos nosotros.
Las posibilidades y el solo vislumbrado valor
de alimentación en la prevención y curación de
las enfermedades tan alabado por el profesor
Sherman, ha sido predicado por los naturistas
desde el siglo pasado; cuando la tan decantada
ciencia médica estaba muy entretenida, buscándole «tres pies al gato», es decir, cazando microbios y buscando sueros para fusilarlos, creyendo
que éste era el único medio para terminar con
las dolencias que afligen a la humanidad. Pero
Vitaminas.—Experimentos llevados a cabo la «ciencia» oficial se rió de los naturistas llacon ratas indican que lactoflavin, una de las vi- mándoles locos y hasta señalándolos como un
taminas del grupo B-2, previene cataratas y evita peligro para la comunidad. Hemos sido reivinsu crecimiento después que se han formado. La dicados más allá de nuestras esperanzas.
vitamina B se encuentra en las frutas cítricas y
Todos los cuerpos no pueden ser envenenados
los vegetales verdes y la cascarilla del arroz. De con la misma facilidad. Así nos dice el doctor
ahí el peligro del arroz blanco, tan usado por Jacob Stekol, profesor de nutrición en la Uninuestro pueblo. La vitamina B parece jugar un versidad de Fordham, Nueva York. Y el secreto
papel importante en el mantenimiento normal de esta resistencia está en la dieta.
del sistema nervioso y en el crecimiento de los
Química. — Un nuevo método que promete
tejidos.
El énfasis y publicidad que se da a las vita- revolucionar la química y abrir un campo hasta
minas no debe hacernos olvidar otros factores ahora inexplorado, haciendo posible la creación
tan importantes como las vitaminas en la nu- de nuevos productos sintéticos, fue presentado
trición y mantenimiento de la salud: las sales a la Convención por el doctor Claude S. Hudson.
y Ernest L. Jackson, del National Health Instiminerales, calcio, potasio, hierro, etc.
El profesor Harry N. Holmes y Ruth E. Cor- tute de Washington, D. C. Esta contribución fue
bett, de Oberlin College, anunciaron el aisla- considerada como la más importante hecha al
miento y cristalización de la vitamina A, des- Congreso.
El doctor Irving Langmuir, ganador del Prepués de ocho años de intensa investigación y
trabajo. La falta de esta vitamina afecta la vis- mio Nobel por sus descubrimientos en química,
ta, el vigor y el crecimiento del cuerpo. La vita- presentó una nueva «vara de medir» capaz de
mina A se encuentra en la mantequilla, yema medir el tamaño de moléculas en el orden de la
de huevo, zanahorias y vegetales verdes. Con ra- diezmillonésima de una pulgada. También deszón los cerdos se crían gordos y fuertes, pues el cribió un «supermicroscopio» que permitirá al
campesino les da lo mejor: zanahorias, ricas en hombre esquivar las profundidades de la mate-

© faximil edicions digitals 2006

ria. El doctor Langmuir ha encontrado un nuevo
estado de la materia que ni está viva ni muerta.
Esto sería el eslabón que une los reinos orgánico e inorgánico. A esta clase de materia pertenecen los viruses o sustancias que, aunque al
parecer muertas, se comportan como materia
viva bajo ciertas condiciones. Se espera que estos descubrimientos echen mucha luz sobre el
origen y evolución de la vida.
Celulosa.—Matthew J. Stacom, ingeniero por
obra de sí mismo, es decir, por sus propios estudios, sin beneficio de colegio o universidad, ha
inventado un nuevo método de extraer celulosa.
Método que los científicos han estado buscando
por muchos años. Aunque la Naturaleza, en su
multitud de plantas, nos ofrece una fuente casi
inagotable de celulosa, hasta ahora había sido
imposible utilizar toda esa riqueza debido a
obstáculos técnicos que parecían imposibles. El
secreto está en una máquina capaz de producir
presiones de 100.000 a 140.000 libras por pulgada Henar, algo considerado imposible hasta que
el señor Stacom demostró lo contrario. Por medio de esta máquina será posible extraer celulosa de muchas plantas con mucha más facilidad que hasta ahora. Estas presiones tan grandes no perjudican la fibra y eliminan todos los
líquidos sin necesidad de secar el producto.
Estas presiones son posibles debido a la utilización de un nuevo descubrimiento en el ángulo
cuerno (por su forma); una entidad matemática
que ha intrigado a los matemáticos más grandes
desde hace dos mil quinientos años.
Medicina. De qué se muere la gente.—La
medicina alópata oficial a menudo nos anuncia
grandes conquistas contra la enfermedad, por
medio de tal o cual suero o «bálsamo de Fierabrás» ; pero de vez en cuando se le ve «la cola».
Estadísticas compiladas por el jefe del Census Bureau, de Washington, D. C, demuestran
que las enfermedades del corazón van en aumento y causan más víctimas que ninguna otra enfermedad. Detrás de las dolencias cardíacas,
vienen también en aumento progresivo neumonía, diabetes y cáncer. Sólo la tuberculosis muestra una pérdida.
He aquí la tabla de mortalidad por tres años,
compilada por la autoridad arriba citada:
Enfermedad

1935

Corazón
312.333
Cáncer
144.065
103.516
Nefritis
100.279
Neumonía
Hemorragia c e r e bral
96.938
70.080
Tuberculosis
28.364
Diabetes
Enfermedades d e
26.448
arterias

1934

1933

303.724
140.771
106.584
96.717

'286.360
134.539
100.264
82.949

97.148
71.609
28.000

94.573
74.842
26.835

27.673

25.831

Cuando se descubrió la insulina, ¿no se nos
dijo que la diabetes había sido conquistada? Es
evidente que la medicina alópata ha fracasado
miserablemente en aminorar, cuanto ni siquiera eliminar, ni una sola enfermedad. Por la sencilla razón de que ha promulgado una falsa
concepción de la enfermedad, considerando ésta

como un fenómeno extraño impuesto al organismo por agentes exteriores, en vez de una
reacción normal contra condiciones anormales y
adversas al organismo. Sólo en la vida racional
e higiénica preconizada por el naturismo podemos encontrar la solución al problema de la salud y la enfermedad. El primer deber del médico
y del Gobierno es proveer a todos los ciudadanos con las necesidades biológicas, alimentos
adecuados, etc., y educación higiénica, para que
cada individuo adquiera las nociones más elementales acerca del cuidado de su cuerpo.
Otra prueba del fracaso de la medicina la encontramos en la confesión de la Rockefeller
Foundation. Este Instituto había enseñado que
la única causa de la fiebre amarilla era el mosquito Aedes aegypti, y que la enfermedad había
sido completamente conquistada. Ahora nos sale
con que ambas afirmaciones son erróneas. La
fiebre amarilla no ha sido 'conquistada, nos dice

el Instituto, porque se ha descubierto que la fiebre amarilla existe independientemente del mosquito, y continúa haciendo estragos.
Arqueología.—Objetos artísticos pertenecientes a la Quinta Dinastía Egipcia, que floreció
hace cuatro mil quinientos años, han sido descubiertos cerca de El Cairo.
En la tumba de Ti y su sobrino Demed se han
encontrado objetos de alabastro, vasos de bronce y otros utensilios artísticos. Las paredes de
la tumba estaban decoradas con pinturas murales de pájaros y otros animales.

U. H. P.... ¡Unios, Hermanos Proletarios;
unidos, proletarios, unidos, siempre unidos,
como contra el incendio os uniríais,
como contra la peste, proletarios, unios!
No hay más que una palabra de orden, proletarios ;
no hay más que una consigna, proletarios: ¡Unios!,
que todos seáis uno,
porque es uno también el enemigo.
Nadie pregunta a nadie lo que piensa
cuando llega el peligro:
Junta su esfuerzo con el del más próximo
y su coraje con el del vecino.
Llega el incendio, llega la peste, proletarios;
coraje, esfuerzo, y ¡ ea, todos contra el fascismo!
Como contra el incendio, como contra la peste,
proletarios: ¡ Unios!
Proletario español, eres ejemplo;
U. H. P. sangrante y combativo;
por ti, Marx y Bakunín se han vuelto a dar la
[imano
para enseñar: ¡Unios, proletarios, unios!

© faximil edicions digitals 2006

ALVARO YUNQUE

Federico García Lorca
NUTILMENTE intentaríamos desahogar con palabras el angustiado sentimiento que nos produjo el crimen bestial que arrancó la vida al gran poeta
del pueblo. Mucho menos podríamos, aunque lo intentáramos mil veces,
reflejar la indignación que ése y otros actos salvajes del fascismo asesino
han levantado en el ánimo de todos los hombres de espíritu liberal del
mundo entero. Hay hechos para los cuales las palabras no tienen bastante
fuerza expresiva, y nuestro idioma, rico como el que más en adjetivos, no
puede plasmar gráficamente la condenación de tanta y tanta monstruosidad.
Nuestro tributo postumo al gran cantor del alma ibérica, al excelso vate
de mentalidad libre, romántica y ardiente, no puede consistir en desatados
apostrofes, que, aunque pugnan por salir de nuestros labios como queriendo
librarnos del peso angustioso, no corresponderían dignamente al espíritu
selecto de quien, cual mártir de la libertad y del arte, murió a manos de
la intransigencia y la barbarie.
Nada mejor, pues, que murmurar quedo, con la añoranza por la pérdida del maestro y la vista perdida en el ensueño de sus estrofas, los
dulces versos de extrañas sonoridades y de enternecedores susurros que formarán «in eternum» el pedestal de su gloria.
Y al publicarlos en estas páginas para que su mágica sugestión deleiten nuestros oídos y recreen
nuestras pupilas, tras los cerrados párpados, con inaprehensibles matices de belleza, no podemos sustraernos al deseo de prologarlos con los menos sonoros y sugerentes que a su muerte ha dedicado
la fluida e inspirada lira de Antonio Machado.

EL

P O E T A

Y
A

L A

F E D E R I C O

M U E R T E
G A R C Í A

Se le vio caminar solo con Ella
sin miedo a su guadaña.
Ya el sol en torre y torre; los martillos
en yunque-yunque y yunque de las fraguas.
Hablaba Federico
requebrando a la Muerte. Ella escuchaba:
«Porque ayer en mi verso, compañera,
»sonaba el golpe de tus secas palmas,
»y diste el hielo a mi cantar, y ei filo
»a mi tragedia, de tu hoz de plata,
»te cantaré la carne que no tienes,
»los ojos que te faltan,
»tus cabellos que el viento sacudía,
»los rojos labios donde te besaban...
»Hoy, como ayer, gitana, muerte mía,
»qué bien contigo a solas,
»por estos aires de Granada. ¡ Mi Granada!»
Se les vio caminar...
Labrad, amigos,
de piedra y sueños, en el Alhambra
un túmulo al poeta,
sobre una fuente donde llore el agua
y eternamente diga:
El crimen fue en Granada. ¡ En su Granada!

ANTONIO MACHADO

© faximil edicions digitals 2006

L O R C A

LA

C A S A D A

Y que yo me la llevé al río
creyendo que era mozuela,
pero tenía marido.
Fue la noche de Santiago
y casi por compromiso.
Se apagaron los faroles
y se encendieron los grillos.
En las últimas esquinas
toqué sus pechos dormidos,
y se me abrieron de pronto
como ramos de jacintos.
El almidón de su enagua
me sonaba en el oído
como una pieza de seda
rasgada por diez cuchillos.
Sin luz de plata en sus copas
los árboles han crecido
y un horizonte de perros
ladra muy lejos del río.

Pasadas las zarzamoras,
los juncos y los espinos,
bajo su mata de pelo
hice un hoyo sobre el limo.
Yo me quité la corbata.
Ella se quitó el vestido.
Yo el cinturón con revólver.
Ella sus cuatro corpinos.

I N F I E L
Ni nardos ni caracolas
tienen el cutis tan fino,
ni los cristales con luna
relumbran con tanto brillo.
Sus muslos se me escapaban
como peces sorprendidos,
la mitad llenos de lumbre,
la mitad llenos de frío.
Aquella noche corrí
el mejor de los caminos,
montado en potra de nácar
sin bridas y sin estribos.
No quiero decir, por hombre
las cosas que ella me dijo.
La luz del entendimiento
me hace ser muy comedido.
Sucia de besos y arena
ya me la llevé del río.
Con el aire se batían
las espadas de los lirios.
Me porté como quien soy.
Como un gitano legítimo.
Le regalé un costurero
grande, de raso pajizo,
y no quise enamorarme,
porque teniendo marido
me dijo que era mozuela
cuando la llevaba al río.
FEDERICO GARCÍA LORCA

© faximil edicions digitals 2006

HOMBRES E IDEAS

Tolstoi y el pensamiento
moderno
A deliciosa lectura de bién para él la reacción inevitable que le llenó
las obras principales de repugnancia por esa vida vana, falta de conde Tolstoi nos deja la tenido espiritual. Un carácter como el de Tolstoi
impresión íntima de no podía naufragar en el inmenso lodazal de
que tras esas descrip- aquella sociedad que se llamaba con orgullo
ciones m ar a v i 11 o- «clase privilegiada». Comprendió que esa vida
sas, llenas de color y no era más que un bullicio capaz de aturdir por
de vida, trazadas bajo algún tiempo el espíritu, de disecar el alma;
la inspiración de un pero un carácter de verdad, que busca algo más
espíritu selecto, todo profundo en la vida, sentirá la desesperación
artista, luz y observa- con más fuerza después del bullicio.»
ción, se oculta sutilEl sitio de Sebastopol, en el cual tomó parte
mente la autobiogra- Tolstoi, fue su mejor campo de observación a
fía del propio insigne juzgar por sus maravillosas narraciones acerca
autor, manifestándose de la crueldad y miserias trágicas de la guerra.
ésta con mayor clari- Sin embargo, el militarismo repugnaba con las
dad y precisión a medida que se analizan sus ideas que entonces germinaban en Tolstoi, y no
trabajos literarios y filosóficos por orden crono- tardó en renunciar a él, realizando de este modo
lógico. Así, por ejemplo, en su primera obra la frase contundente e inequívoca de Federico II:
titulada La Infancia, escrita en 1852, cuando le ,«Si mis soldados comenzasen a pensar, ninguno
sonreían veinticinco años de edad, con mano permanecería en las filas.»
maestra nos descubre el alma infantil y delicada
Y el joven filósofo pensaba y reflexionaba prode Irteniev, el protagonista de la novela, quien
para nosotros es el propio Tolstoi, refiriéndonos fundamente en que el pequeño círculo de ociotierna y poéticamente los dulces recuerdos de sos y privilegiados que a manera de pulpos docómo se reflejaba en su mente de niño el pano- minaban todas las actividades del imperio ruso,
rama doloroso y absurdo del mundo que vivi- se apartaba de todo principio humano y de toda
mos. Por la misma época redactó Adolescencia consideración moral hacia las masas esclavizay Juventud, que bien pueden considerarse como das, desconocidas y humilladas. En Tolstoi se
continuación de su primera obra, advirtiéndose desarrollaba y tomaba cuerpo la concepción hisen ellas con mayor exactitud el carácter auto- tórica de que en nuestro planeta todas las granbiográfico con que quiso señalar las encantado- des aspiraciones, todos los generosos impulsos
ras y poéticas descripciones que nos hace del hacia una vida mejor, todos los sacrificios sufriCáucaso, donde prestaba sus servicios como ofi- dos en las incontenibles renovaciones sociales,
cial de artillería del ejército ruso; descripciones habían surgido siempre, como ley natural, de las
que cautivan y embargan de admiración y pla- masas humanas. Su aguda intuición filosófica
cer, por sus finas y profundas observaciones penetró en el misterioso proceso de la existenpsicológicas, esmerándose en no perder la be- cia de los hombres, y ante su mirada de genio
lleza artística del conjunto, en cuyos menesteres y de psicólogo se desenvolvieron los diversos perevelaba ya ser el genio que más tarde el mun- ríodos de la Historia de la Tierra, acallando sus
ansias de luz y experimentando hondamente en
do reconociera en él.
el alma la cruel injusticia de esa llamada civiliy cultura de que tanto se enorgullecía el
De vuelta a San Petersburgo a fines de 1855, zación
círculo de todopoderosos y «sabios» contemporála alta sociedad se disputaba el honor de su neos.
Operaba su metamorfosis moral; comprenamistad; los hombres notables en la política y
y sintiendo en toda su intensidad las
en las letras procuraban la compañía del joven diendo
angustias, los sentimientos y la ideología de las
escritor y soldado, del «héroe» que había parti- masas
miserables, exclamaba en un supremo inscipado en las luchas sangrientas de Sebastopol, tante de
rebeldía: «Con que los esclavos,
y de quien los más talentosos críticos de Rusia todos los noble
esclavos víctimas de los modernos faripronosticaban un halagüeño y envidiable por- seos, se cruzaran
de brazos, la hora de los humilvenir.
des habría llegado. De este modo tan sencillo ro«En la capital rusa —dice uno de los muchos darían por el suelo los ídolos personales que han
escritores que se han ocupado de él— entregóse venido a sustituir a los impersonales del verdadecon todo apasionamiento a la vida de la juven- ro cristianismo. Sin embargo, la sangre continúa
tud aristocrática; frecuentaba los cafés lujosos derramándose en todas partes, como en los mey los sitios de placer, donde el vino y la mujer jores tiempos de la barbarie. Las clases directoson los dos polos alrededor de los cuales gira ras civilizan y educan a cañonazos; los dirigitodo. Durante algún tiempo el joven escritor dos procuran su bienestar armándose de aprestos
halló satisfacción en esa persecución de nuevos destructores.»
placeres refinados; mas finalmente llegó tam-

© faximil edicions digitals 2006

¡Admirable pensamiento profético de una actualidad singular, en estos días de pesimismo y
•de conferencias internacionales fracasadas!
Si analizamos con criterio de sano pragmatismo su formidable obra La Guerra y la Paz,
tendremos la certeza absoluta que toda ella está
inspirada en la filosofía de las masas, cuya convicción crea raíces en su espíritu y lo hace desarrollar maravillosamente aquellas jornadas trágicas de la historia de su país que comprende
desde 1805 a 1812, infundiendo y matizando colorido, movimiento y vida en cada acción, en
cada paisaje que ofrece a nuestra aturdida imaginación. Nada más conmovedor y doloroso que
aquellas sangrientas batallas de Austerlitz y Borodin; nada más impresionante y triste que
aquellas enormes lenguas de fuego lamiendo y
consumiendo a Moscú; y tras este trágico espectáculo, tras la fuga desesperada de Napoleón,
adivínase el ambiente saturado de terribles imprecaciones escupidas como veneno en contra de
los salvajes asesinos de las masas ignaras y desharapadas. «La Guerra y la Paz —dice Rolland—
es la más vasta epopeya de nuestros tiempos,
una Ilíada moderna. Un mundo de pasiones y
de figuras se mueve en ella; y sobre este océano
humano, de innumerables olas, priva un alma
soberana, que levanta y refrena las tempestades
con serenidad.» Por la fuerza sugerente de sus
escenas pletóricas de ritmos lastimeros y vehementes, mezcla confusa de corazones destrozados
y gritos de protesta de los pueblos impotentes y
humillados, diríase que en esta fuente de inagotables inspiraciones bebió Tschaikowski la suya,
para hacernos gozar y sufrir con su dolorosa y
arrebatadora Obertura 1812.
Pero hay algo más importante y más trascendente en esta colosal obra del pensador ruso:
Tolstoi tritura, aniquila, pulveriza a los llamados
héroes de la Historia. Con bisturí analítico penetra y desmenuza el concepto erróneo que el
mundo se ha forjado de ellos; y ante nuestra
mente inquieta pasan en vertiginosa carrera
como vulgares asesinos, como locos peligrosos,
como ambiciosos insaciables, los mismos que la
Historia corona de laureles y nos enseña a venerar. El juicio rectilíneo de Jacolliot sacude
con insistencia nuestra perezosa memoria, para
hacernos recordar esta enorme verdad: «Alejandro ha llegado a reunir y arrastrar tras sí a más
de cien mil pillos; es un gran genio. El condestable de Borbón ha levantado la bandera de la
revolución contra su rey; no ha obtenido éxito:
es un traidor. César ha pisoteado las leyes de
su país; ha triunfado: es un gran hombre.» El
pensamiento rechaza con horror tanta abyección, tanto absurdo, y, por conexión de ideas,
ante nuestra imaginación pasa como una caravana de seres ignorados, los que no han necesitado más cjfe el sacrificio de sí mismos, para
legar a la ¡humanidad tesoros de AMOR,
CIENCIA y VERDAD. En estos días de zozobras y de congojas, las figuras ennoblecidas de
Barberán y Collar, de Carranza y Sidar, se agigantan a medida que las relacionamos con «héroes» de ocasión y efímeros, sin más méritos que
haber tenido la audacia de aprovecharse de virtudes y sacrificios ajenos. «En La Guerra y la
Paz —dice Rocker— Tolstoi ha destruido la fe
de los pragmáticos en los héroes, de los que sólo
ven en la historia las «grandes personalidades»
e ignoran totalmente la vida y las aspiraciones

de las muchedumbres. A todo aquel que haya
leído alguna vez con entusiasmo el libro de Carlyle sobre los héroes, le aconsejo que lea inmediatamente la vigorosa obra de Tolstoi, y es seguro que lo curará de su fe en los elegidos.»

e
En septiembre de 1893, a sus sesenta y cinco
años de edad, el filósofo de Yasnaia Poliana visitó París con una de sus hijas, causando profunda sensación no sólo en París, sino en toda
Europa, sus enérgicos y sinceros conceptos sobre la idea de patria. «El sentimiento patriótico

—afirmaba— del cual se dice que es sublime, es
simplemente estúpido e inmoral. Es estúpido,
porque, si cada país se considera superior a los
vecinos, ninguno de éstos ha de conformarse ni
asentir a la opinión de los demás. Y es inmoral
el patriotismo, porque pone a cada patriota en
el caso fatal y necesario de pedir para su nación
ventajas sobre las otras, con lo que se contradice
aquella máxima de la moral cristiana: «No quieras para otros lo que no desees para ti.»
Tres años más tarde (1896), con motivo del
conflicto surgido entre Inglaterra, por una parte,
y los Estados Unidos y Venezuela, por la otra,
conflicto que estuvo a punto de llegar a un
choque armado, el autor de Sonata a Kreutzer,
ratifica sus anteriores conceptos en un artículo
publicado el 22 de marzo de dicho año en el
Daily Chronicle, de Londres, en el cual expone
que «es tan grande la oscuridad en que viven
las naciones, que todas ellas, a la vez que divi-

© faximil edicions digitals 2006

J. M. M., N. D.

DE LA V I D A

NATURAL

Reflexiones sobre la muerte
y la longevidad
IVIR es el deseo más
imperativo de la materia viviente. Prolongarse en el tiempo y
en el espacio: he ahí
el objetivo de todo
organismo, desde el
microbio h a s t a el
hombre.
Los filósofos de todas las edades han
quemado el aceite de
la medianoche y se
han calentado los cascos hasta el delirio
buscando esa fuerza o
• entidad misteriosa que
al parecer anima al protoplasma y lo impele hacia su expansión y conservación; pero siempre
la Vida les ha eludido, como el fantasma ha esquivado las manos del vidente.
Los alquimistas han buscado en sus retortas
y en sus fórmulas mágicas el Elixir de Vida con
el mismo resultado que los filósofos. No es mi
objeto en este ensayo el entrar en un análisis
de ese fenómeno imisterioso que es la Vida. Tema
intrincado y complejo es éste, al que no he podido resistir, dedicándole capítulo aparte en mi
ensayo El Misterio de la Vida a la Luz de la Biología. Por el momento, la prolongación de la
vida es lo que me preocupa.
Entre los animales, la prolongación de la vida
no es problema alguno. Todo animal dejado en
su estado natural se mueve, come, descansa y

se reproduce, gobernado por los procesos químicofisiológicos que continuamente tienen lugar en
su organismo y que se manifiestan en forma de
reflejos. A través de millones de años, la materia viviente ha ido adquiriendo y seleccionando
aquellos hábitos y reflejos que son conducentes
a la salud del animal y a la prolongación de
su vida hasta su término natural. Así, pues,
dejado a su libre albedrío, todo animal arregla
sus actos de la manera más .favorable para su
vida. Es evidente que no sucede igual en el hombre. ¿Por qué? Porque en el hombre la Sabiduría Animal ha retrocedido hasta casi quedar
sepultada la expansión de la substancia gris. Y
con la substancia gris, la imaginación entró en
escena. El desarrollo de la imaginación y del
lenguaje con el correspondiente cambio y complejidad de la vida social, ha puesto al hombre
a merced de los fantasmas creados por su imaginación, sentenciándolo a una servidumbre
abyecta hacia los tabús y mitos por él misino
hechos vida. Paradoja tragicómica es ésta en
que la imaginación —la conquista suprema del
protoplasma, que levanta al hombre hasta el
Olimpo, dándole alas para volar hasta los confines del universo— lo hunda también en las
oscuras cavernas de la superstición, unciéndolo
al yugo de sus ídolos y dejándolo más desarmado que el animal ante los problemas de la salud
y de la enfermedad. Pero volvamos al tema que
motiva estas líneas.

nizan el patriotismo, procuran eximirse de la
guerra, su consecuencia inevitable... Si el patriotismo es cosa humana, el cristianismo, que
quiere y busca la paz, es un sueño malo y una
cosa mala, cuyas raíces hay que borrar lo más
pronto posible de nuestros corazones. Si el cristianismo constituye una doctrina moral y pacificadora, entonces el patriotismo no es sino una
supervivencia de los tiempos bárbaros, y hay
que exterminarlo por todos los medios: por la
persuasión, por la represión, por el ridículo.
En síntesis sencilla despojada de toda pretensión con visos de crítica, tal fue Tolstoi. Queda
mucho de él por estudiar, pero precisa terminar.
Lamentamos privarnos por ahora de la amable
y emocionante tarea de pasear nuestra infatigable imaginación en la encantadora tragedia de
Ana Karenina, en cuya obra se percibe bajo
forma burlona o violenta el empeño de exhibir
a la sociedad contemporánea con todas sus mentiras, con todos sus vicios y charlatanerías;

hundirnos en las mil reflexiones filosóficas que
nos sugiere la Sonata a Kre'utzer, con el tremendo efecto que causa a nuestro espíritu la
pesadilla trágica y brutal de las pasiones desencadenadas; profundizar, en fin, en Resurrección, obra escrita casi cincuenta años después
de Infancia, el robusto, fecundo y genial pensamiento del ya anciano autor, quien observa en
el hombre la persistencia del animal, «la terrible persistencia de la bestia en el hombre, más
terrible esta animalidad cuanto menos se la descubra, cuanto más se oculta tras exterioridades
que pretenden ser poéticas». Obsérvese, pues, que
en términos generales, puede asegurarse que la
vida y obra de Tolstoi fueron una perenne protesta contra la injusticia humana; aspirando y
anhelando con el fuego de la pasión que lo caracterizaba en todas sus cosas, una existencia
más racional, una sociedad mejor organizada,
un amor más puro y una ciencia más amplia y
más noblemente aplicada.

¿Cuál es el período natural de la vida
humana?—Los estudiantes de anatomía compa-

© faximil edicions digitals 2006

rada afirman que la vida normal de un animal
es generalmente un período cinco veces mayor
que el necesario para el desarrollo del esqueleto.
Medida con esta vara de medir, la vida del hombre debiera prolongarse hasta los ciento cinco
años, pues el esqueleto humano no alcanza su
completo desarrollo hasta los veintiún años. Dado
que pocos humanos llegan siquiera a la marca
bíblica (setenta años), podemos decir, con Montaigne, que «el hombre no muere, sino que se
mata». ¿Cuáles son las armas que usa el hombre para traer su destrucción prematura? ¿Cuáles son las causas de una senilidad innecesaria?
Esto es lo que intentamos contestar en el presente ensayo.
La muerte. ¿Sus causas?—No peco de la presunción de poder contestar esta pregunta. Mentes más agudas y más fuertes que la que compone estas líneas han fracasado en esta empresa;
pero no por eso puedo resistir la tentación de
analizar las diferentes hipótesis.
Es admitido por los biólogos que la célula es
inmortal. Es decir,' que libre de enemigos y elementos perjudiciales y proveída de alimento y
ambiente adecuados, una célula sería suficiente
para llenar la Tierra con su progenie en poco
tiempo. La célula está libre de enfermedades del
corazón, del estómago y de desórdenes nerviosos, porque carece de-órganos que puedan enfermarse. La célula crece, y cuando alcanza un
tamaño determinado por las leyes químicofísicas, automáticamente se divide en dos células
completamente nuevas. Esta división tiene un
efecto rejuvenecedor sobre la célula. Esas dos
células crecen y se dividen indefinidamente.
El clásico experimento del doctor Alexis Carrell, tiende a corroborar esta hipótesis. Hace
veintidós años que el doctor Carrell trajo al
Instituto Rockefeller, de New York, una pequeña
porción de protoplasma tomada del tejido embrionario de un feto de gallina. Esta porción de
protoplasma es atendida y cuidada con todo el
esmero que la ciencia es capaz de prodigar. Se
nos asegura que mientras las Vestales modernas
cuiden, alimenten y protejan de sus enemigos
esa llama de Vida, ella arderá hasta que la última Vestal haya desaparecido.
Si la célula es, pues, inmortal y el cuerpo es
una agrupación de células, nada más lógico que
el cuerpo fuese también inmortal. Que tal no
sucede es cosa harto sabida. Todo organismo está
sujeto a un ciclo de crecimiento, apogeo, senilidad y muerte.
De los estudios e investigaciones biológicas se
deduce que la especialización y división de trabajo, con la consiguiente interdependencia celular y complejidad del organismo, son las causas
naturales de la muerte. El profesor Child dice:
«El hombre paga con la muerte el alto grado de
individualidad que posee. Las condiciones y procesos que lo llevan hacia la muerte son las condiciones y procesos que hacen al hombre lo
que es.»
Pero no todo el organismo muere. Al parecer
el cuerpo ha delegado su inmortalidad en las
células germinales. Las células germinales constituyen el eslabón que une al individuo con sus
antepasados en una línea ininterrumpida hasta
la primera célula. Durante la formación del
individuo, las células germinales son puestas
aparte, como depositarías de la experiencia y sa-

biduría adquiridas a través de la evolución y
como portadoras de la Antorcha de Vida, para
que cuando llegue el momento oportuno salgan
del organismo hacia una nueva vida, y así derroten la muerte cuando ésta parece alcanzar la
victoria. ¿Qué importa que el organismo muera
si la Vida triunfa?
Senilidad.—Normalmente, la senilidad es la
precursora de la muerte. Los síntomas son bien
conocidos para que necesiten descripción. El
ardor, vigor y agilidad de la juventud desaparecen, y la temida vejez, con sus achaques, se apodera de nosotros. No hay razón para que el hombre no llegue y pase por su vejez libre de las
dolencias que consideramos normales. Si tal sucede sólo en unos pocos individuos, es porque
el hombre no sabe vivir. Cierto que la vejez es
inevitable, y con ella cierto decaimiento de todas
las funciones; pero esto no debiera traer consigo
la pérdida de la salud.
La senilidad normal es un fenómeno que, como
la muerte, es la consecuencia de la especialización y división de trabajo y la correspondiente
interdependencia celular y complejidad del organismo. Según el profesor Child, la senescencia
es debida a la disminución en la velocidad del
metabolismo, y si de algún modo pudiésemos eliminar los obstáculos del metabolismo —los constituyentes inactivos consecuencia de los procesos
vitales—, el rejuvenecimiento tendría lugar. Experimentos llevados a cabo por dicho profesor
con el gusano «planaria vetata», parecen comprobar su hipótesis. El ciclo normal de vida de
dicho gusano es de tres semanas; pero poniéndolo en ayuno de vez en cuando y controlando su
alimentación, el ciclo de vida fue alargado hasta
tres años.
Raymond Pearl, que atribuye la senilidad a
la pérdida de la independencia celular, dice que
«el organismo es una unidad de células mutualmente dependientes, mantenidas en un equilibrio
muy complejo. Cualquier cambio patológico en
una de las partes puede destruir, y a menudo
destruye, el equilibrio orgánico más allá de una
reparación».
Es bien sabido que no todas las personas envejecen al mismo paso. Hay quien a los sesenta
años es más joven que otro a los cuarenta. Esto
puede ser el resultado del método de vida o
también de condiciones hereditarias. El doctor
Alexis Carrell ha llamado la atención sobre la
diferencia entre el tiempo cronológico y el tiempo fisiológico, que no siempre marchan sincronizados. Por eso es que un individuo con una
edad cronológica de sesenta años puede tener
una edad fisiológica de cuarenta, por ejemplo, y
viceversa. Abundan ejemplos de individuos que
a una edad en que la utilidad social del hombre
se considera por terminada, han producido y
creado obras de más valor que cualquier joven.Tintoretto, a la edad de setenta y cuatro años,
pintó el lienzo más grande que existe, con cuatro
mil figuras de tamaño natural. Consideremos también la fecundidad de ancianos como Miguel Ángel, Ticiano, Luigi Cornaro, Edisson y Emerson,
El doctor A. Gueniot, muerto hace pocos días
a la edad de ciento dos años, escribió un libro,
El Arte de prolongar la Vida, a los noventa años,
Ejercicio y frugalidad es la receta que ese doctor prescribe para llegar a los cien años. Dice:
«Desde que he llegado a los sesenta he comido

© faximil edicions digitals 2006

muy poca carne y gran abundancia de frutas y
vegetales, y rara vez un vasito de vino cortado
con agua.» Hasta poco antes de morir subía los
52 peldaños que hay de la calle a su casa, sin
bastón y sin pararse a descansar. A ver cuántos
hombres de cincuenta años pueden hacer otro
tanto... Otro anciano ilustre es George Bernard
Shaw, que a los setenta y nueve años todavía
conserva ese ingenio que lo ha hecho famoso,
así como con bastante vigor y agilidad física.
Shaw atribuye su «juventud» a la vida higiénica
y racional que lleva, especialmente a su alimentación vegetariana.
En resumen; podemos decir que la vejez «puede ser y es a veces más fecunda que la juventud».
El profesor Pitkin ha escrito un libro para probar que así sucede. Su libro, Life Begins af
Forty (La Vida comienza a los Cuarenta), está
preñado de esperanzas para aquellos que temen
la vejez. También podemos afirmar que depende
de nosotros el si envejeceremos con gracia, libres
de achaques, o si seremos convertidos en trastos inútiles por'achaques que no supimos o no
quisimos prever y cuya semilla fue sembrada
cuando nos creíamos impunes de todo exceso en
nuestra manera de vivir.
¿De qué morimos?—Es bien sabido que el
promedio de vida ha ido creciendo desde los
comienzos del siglo pasado.
El biostático estudia la longevidad en masa
en los diferentes grupos y niveles de la población. De sus investigaciones se desprende que el
promedie de vida durante la Edad Media era de
veintiún años; es decir, el término medio de
probabilidades de vida de un individuo al nacer
era de veintiún años. Durante el siglo XVIII, en
Francia aumentó a veintinueve años. En los Estados Unidos este promedio vital era de cuarenta
y ocho años en el 1925, y en el 1926 había aumentado a cincuenta y siete años. La tuberculosis,
que al comenzar el siglo proveía a la muerte
con el mayor número de víctimas, ha pasado al
sexto lugar, dejando su puesto a las afecciones
cardiovasculares.
Otras enfermedades, como la difteria, la viruela, el cólera y la fiebre tifoidea, que antes
revestían proporciones alarmantes en forma de
epidemias y que a menudo diezmaban los pueblos, sembrando la muerte y la desolación, han
sido relegadas a casi insignificantes proveedoras
de la Parca. Los médicos no son cortos en apropiarse todo el crédito por la aminoración de
dichas enfermedades. Pero no es la Medicina
la que ha desterrado esas enfermedades, sino
la higiene y la limpieza personal y colectiva, así
como las reformas alimenticias y la vuelta hacia
el sol y el aire, a lo que los médicos hasta recientemente no sólo no contribuyeron en nada,
sino que se opusieron, burlándose de aquellos
apóstoles que tuvieron la clarividencia de verlas
y el valor de predicarlas y practicarlas. Corno
ejemplo de lo progresivos que han sido los médicos alópatas, basta citar que en el siglo pasado
los médicos de Boston condenaron el baño y la
banadera como elementos nocivos, y que cuando
Semmelweis trató de introducir la limpieza en
los partos, los médicos lo atacaron tan duramente que casi se vuelve loco. Los grandes satiristas,
tomo Moliere, Butler y Shaw, han visto a través de la máscara de sabiduría con que se han
querido cubrir los médicos, y los han presentado

tal como son —la inmensa mayoría, por supuesto—: ignorantes, retrógrados y ambiciosos.
Factores favorables a la longevidad.—Las
investigaciones de Raymond Pearl y Alexander
Graham Belle demuestran que la herencia juega
un papel importante en el logro de una edad
avanzada. Pearl ha encontrado que la progenie
de antepasados octogenarios tiene muchas más
probabilidades de llegar a una edad avanzada
que la progenie de antepasados con vida corta.
Según Pearl, la herencia es un factor más importante que el ambiente en la longevidad. Alexander Graham Bell estudió la genealogía de la
familia Hyde (8.797 personas), para determinar
las condiciones asociadas con la longevidad. Bell
encontró que la longevidad es una característica hereditaria. En casos en que ninguno de los
padres había llegado a ochenta años, sólo el
5 por 100 de los hijos llegó a los ochenta o más.
Cuando uno de los padres había llegado a /los
ochenta, el 9 por 100 llegó a los ochenta o más;
pero cuando los dos padres habían llegado a los
ochenta o más, el 20 por 100 de los hijos igualmente llegó a los ochenta o más.
Nakayana ha investigado la historia de 10.000
octogenarios en el Japón, y sus resultados armonizan con los de Pearl y Graham Bell.
Tener, pues, antepasados octogenarios constituye una gran ventaja hacia una vida larga.
Esto no quiere decir que el que carezca de esa
ventaja está condenado a una existencia corta.
Este «determinismo» del período de vida es interpretado por el profesor J. Esteve Dulín en
forma equivocada. En su libro Guía de la Salud
dice así: «La duración de la existencia no puede ser prolongada más allá del término que permite la vitalidad condensada, pero la fuerza vital
puede ser malgastada y apresurada la hora de
la muerte si el ser no se sitúa en las condiciones
normales en que, por ley natural, debe desarrollarse su existencia.» ¿Dónde está esa vitalidad condensada? ¿Cómo regula y determina la
existencia de un modo tan categórico? Son éstas
preguntas que nos sugiere dicha afirmación. Además, podemos encontrar bastantes ejemplos que,
al parecer, contradicen esas hipótesis. Hay individuos que a pesar de nacer delicados y con tan
poca vitalidad que parece que su vida se va a
extinguir de un momento a otro, viven muchos
más años que otros que aparentemente están
llenos de vitalidad condensada. Ejemplos ilustres de los primeros han sido Voltaire, que a
pesar de estar siempre enclenque, débil y achacoso, llegó a los ochenta años; Luigi Cornaro
también es otra contradicción. Yo no veo, pues,
esa vitalidad condensada por ninguna parte. La
vitalidad no existe como entidad aparte y trascendental a la materia viviente, sino que es
siempre el resultado del metabolismo continuo
del protoplasma. Así, pues, la vitalidad puede
ser aumentada o disminuida a voluntad si conocemos las leyes físicobiológicas que gobiernan
los procesos vitales y proveemos nuestro cuerpo
con todo lo necesario para su óptimo funcionamiento.
A la luz de la ciencia genética, la vitalidad condensada se transforma en los genes, que son las
unidades que determinan la mayoría de las características del individuo. Los genes, al determinar la cualidad de los tejidos y de los órganos, determinan en parte la vida de los mismos,

© faximil edicions digitals 2006

J. M. M.

El a r t e d e v i v i r

O se puede negar que
para la inmensa mayoría de personas, la vida
es una copa bien amarga tomada a sorbos, con
algún dulcecito entre
medias. Tampoco se
puede negar que muoha de esa amargura
podría ser evitada por
el individuo. ¿Cómo?
Aprendiendo el Arte de
Vivir, la más bella y
necesaria de las artes
y el más ignorado y
descuidado. El Arte de
Vivir debiera ser la primera asignatura en todas
las escuelas elementales y superiores. Pero no
se hace así. De ahí las trágicas y dolorosas consecuencias que todos presenciamos y aun sufrimos. Embotamos el cerebro del niño con aritmética, geografía, historia, etc., y hasta hace poco
con supersticiones y rezos inútiles y aun nocivos;
pero no se le enseña lo más necesario para su
felicidad: el Arte de Vivir. Por eso la mayoría
de las vidas son como un lienzo embadurnado
con colores colocados al azar, o como una pieza
de música sin armonía. Lo mismo que para pintar un cuadro hace falta conocer la técnica y
mezcla de los colores, y para componer una sinfonía hay que conocer las notas y las leyes de la
armonía y obedecerlas, así también para hacer
de la vida una obra de arte es esencial conocer
y seguir las leyes de la vida con relación a si
mismo y a nuestros semejantes.
No todos podemos ser un Beethoven o un
Miguel Ángel; pero casi todos podríamos, con
un poco de esfuerzo y buena voluntad, hacer

en particular, y del organismo, en general. Así,
un individuo puede nacer con predisposición a
la tuberculosis debido a la cualidad defectiva
del tejido pulmonar, lo cual a su vez es debido
a genes defectivos; pero si el' individuo vive
una vida racional, contrarrestará en gran parte
ese defecto.
Al planear una vida avanzada, no debemos
olvidar que ni la buena alimentación ni otros
buenos hábitos de vida nos servirán de mucho
si no logramos dominar nuestras emociones y
dirigirlas hacia nuestro servicio. Las emociones
destructivas, como el odio, la ira o cólera y la
tristeza o pesimismo, deben ser dirigidas hacia
fines creadores si queremos, no sólo alcanzar
una edad avanzada, sino también una vida con
el máximo de felicidad; una vida que al llegar
a los portales de la tumba podamos volver los
ojos hacia atrás y veamos nuestra vida como
un panorama hermoso, como una obra de arte
que legamos a nuestros hermanos, y pueda uno
decir: «En verdad, ¡HE VIVIDO!»

de nuestra vida una obra de arte de la cual,
cuando lleguemos al ocaso de nuestra jornada,
estemos orgullosos, como lo está el artista que
ha creado algo de valor artístico.
Sabe, caro lector, que no hay placer más intenso y duradero que el que experimenta el
artista al contemplar su obra maestra; al ver
que ha creado algo que es admirado y que proporciona goce e inspiración a sus semejantes.
Tú también puedes gustar de ese placer si pones
manos a la obra y das cada día unas pinceladas
bien dirigidas en el lienzo de tu vida. Osear
Wilde nos presenta esta alegoría con su pluma
maestra en The Picture of Dorian Gray; con la
diferencia que Dorian Gray, con sus malas acciones y vida perversa, va gradualmente estropeando el retrato ideal, hasta que destruye toda
su belleza y muere cuando, lleno de ira y desesperación ante su fracaso, acuchilla el retrato de
Dorian Gray.
A pesar de que los filósofos, profetas, mesías
y reformadores han llenado innumerables páginas de consejos, amenazas y máximas, el tema
no se ha agotado todavía, ni tampoco es superfluo repetir ciertas enseñanzas y consejos. Tal
vez a fuerza de ser repetidos, vayan grabándose
en nuestro cerebro, hasta que se hagan parte
de nosotros mismos. Los expertos en el anuncio
saben muy bien el valor de la repetición; por
eso, por la radio, el periódico y el pasquín repiten todos los días: «Fume el cigarrillo Caballo»,
«tome las pildoras Calda», etc.. Y la gente
acaba por creerlo y hacerlo, conscientemente
primero, inconscientemente después, una vez
establecido el hábito. Repitamos, pues, todos los
días las buenas máximas y las buenas acciones
hasta que formen parte de nuestra personalidad
y las ejecutemos sin esfuerzo alguno, automáticamente.
He espigado en los rastrojos de la filosofía y
he viajado por los senderos de la vida; y esto
es lo que he recogido, esto es lo que me enseñó
la vida...
Muere todas las noches y resucita todas las
mañanas...
No permitas que los fantasmas del pasado
perturben tu sueño y tu paz. Guarda el pasado
en un cuarto herméticamente cerrado, donde
sólo entres para sacar alguna experiencia o
lección que te pueda ser útil y te ayude a resolver algún problema; pero una vez obtenido
lo necesario, ciérralo otra vez. Hay de ti si
permites que los errores y equivocaciones cometidos te persigan como el galgo persigue el
conejo... Hay de ti si malgastas tu tiempo y
tus energías repitiendo: si hubiese hecho esto
o lo otro... Saber olvidar es tan necesario como
saber recordar, y a veces más difícil.
Sé estoico, pero sin permitir que el estoicismo aduerma o mate el deseo y la ambición de
poner fin al dolor y al mal, tanto tuyo como de
tus semejantes. Sé estoico sin dejar que el estoicismo paralice tus ansias y tus rebeldías,

© faximil edicions digitals 2006

sin que te crezcan callos en tu conciencia que
te insensibilicen ante la injusticia que te rodea,
sin que el fatalismo corroa tus entrañas.
Es cierto que el dolor es a menudo el aguijón que nos mueve a la acción y nos empuja
hacia adelante, y aun nos hace investigar y
buscar la verdad. Pero eso no quiere decir
que el dolor ha de ser siempre necesario. Mientras el niño no sabe andar necesita del andador; pero una vez que sabe andar lo echa a
un lado, pues en vez de ayuda resulta un obstáculo. El dolor es el andador; no seas esclavo
de él, crece, sé HOMBRE.
Sé ambicioso sin convertirte en un monstruo
egoísta y dañino...; ambicioso por mejorar y
superarte a ti mismo...; ambicioso de riquezas intelectuales y morales...; ambicioso de
servir y de alcanzar mayores conocimientos y
poderes para ponerlos al servicio de tus hermanos. Porque has de tener en cuenta que no eres
una entidad aparte de la humanidad. Ligado estás
a los demás, como ellos están ligados a ti por lazos invisibles, pero a veces más íuertes que las
cadenas.
Sé humilde sin ser servil ni villano y sin jamás
doblar tu cerviz ante el tirano, ni claudicar ante
la injusticia.
El mundo es movido por los fanáticos, por los
extremistas, por los que abrazan una idea y la
calientan con el fuego del entusiasmo, la riegan
con su sangre y la fertilizan con sus huesos, si
es necesario. Sé fanático sin ser intolerante y
ciego a la verdad que pueda haber en otros. ¿Eres
capaz de ponerte ante un espejo y examinarte
física, mental y moralmente, como hacen tus enemigos? Mientras no seas capaz de esa introspección no te conocerás a ti mismo, y conocerse a
sí mismo es el principio de la sabiduría y la mejor coraza contra la crítica. Porque pobre de t:
si tienes una «epidermis» tan sensitiva que el
menor pinchazo o toque te hace saltar. Tu vida
será miserable, una continua irritación, y ni siquiera valdrá la pena de ser vivida. ¡ Hay tantos
que se deleitan en dar «pinchazos»! No seas tonto; no permitas que nadie tenga ese dominio sobre ti ni te tiranice con su crítica o murmuración.
La vida es demasiado corta para dejar que nadie
nos la amargue a su capricho. Si la crítica es
justa, no tienes por qué enojarte; al contrario,
debes dar las gracias a tus críticos; ellos te ayudan a mejorarte, si obras racionalmente, es decir,
corriges tus defectos. Si la crítica es falsa tampoco tienes por qué enfadarte: la verdad triunfará. Sigue los dictados de tu conciencia, obra
justa y honradamente y no te importe un comino
lo que dirán las gentes. Los grandes hombres han
sido grandes porque han permanecido sordos a
la crítica estúpida y a las imprecaciones de la
multitud. «Los perros ladran, la caravana pasa...»
A menudo oigo a personas decir: «No se puede
fiar uno de nadie: todo es mentira, todo es falsedad e hipocresía; no hay amigos de verdad ni
personas honestas.» Confianza mal puesta y no
merecida, desengaños, traiciones son las causas
de ese pesimismo. Generalmente esos individuos
han hecho favores por los que esperan alguna
recompensa o agradecimiento o quieren sacar algún provecho de su amistad. No cometas este
error. Haz el bien por el bien mismo, porque
sientes placer en hacerlo, y ese gozo será tu recompensa. Pero no pierdas tu fe en la humanidad nunca. Sé optimista siempre, aun en los mo-

mentos más negros. Como ha dicho muy bien
Thomas Mann, el famoso escritor alemán, premiado con el Premio Nobel: «El hombre intelectual debe, por necesidad, ser escéptico. No debe
creer nada sin investigar. Debe examinar todas
las cosas y todas las teorías. Pero en su escepticismo debe permanecer positivamente optimista. Si tal no hace, está condenado a la derrota.»
El hombre es un extroverto, es decir, busca
fuera de sí mismo la causa de todos sus males;
esta es la tragedia de la humanidad. Ya es hora
de que comencemos a mirar dentro de nosotros
mismos y hagamos un inventario de todas nuestras posesiones y cualidades, buenas y malas; de
nuestras flaquezas y de nuestras fuerzas. Sólo
así pararemos de engañarnos y dejaremos de
buscar escapes a la realidad, como el hombre ha
estado haciendo por miles de años.
Cuida tu cuerpo, aliméntalo científicamente y
provéelo de todas sus necesidades biológicas, y
serás recompensado con la salud. La salud y la
enfermedad no ocurren al azar; están gobernadas por leyes, como todos los fenómenos.
La vida no se mide sólo por 1 s años, sino por
su intensidad. Hay quien en unos años vive más
que otros en un siglo.
No le busques «tres pies al gato»... Considera
la vida como una gloriosa aventura, como una
corta jornada de la cual debes sacar la mayor
cantidad de alegría y felicidad posible. El máximo de placer y felicidad, con el mínimo de dolor,
para ti y tus semejantes. Ese debe ser nuestro
lema.
Lo expuesto podría resumirse en la siguiente
receta. Toma todas las mañanas un vaso de
agua con:
una
una
una
una
una

cucharada
cucharada
cucharada
cucharada
cucharada

de Optimismo
de Tolerancia
de Valor
de Estoicismo
de Comprensión.

Si tomas este «bálsamo mágico», cuando llegue
la noche, no sólo del día, sino de tu vida, podrás
recostar tu cabeza sobre la almohada, tranquilo
y satisfecho de que has vivido. Habrás realizado
el sueño del poeta, que dijo:
«Procura cuando caminas
coger la flor de las cosas,
que es sabio arrancar las rosas
sin clavarse las espinas.»
La vida aparecerá ante tus ojos como un panorama alegre y a tus oídos como una sinfonía
bella y armónica..., y cerrarás tus ojos para entregarte al sueño eterno; sin ningún remordimiento, porque ese sueño no será el punto final
a una serie de miserias y sufrimientos, sino el
término de una Aventura Gloriosa, el fin de -una
Jornada bien empleada. Y aunque no legues a
los tuyos o a la humanidad bienes materiales, no
lo sentirás, porque dejarás algo mucho más valioso y útil: tu vida, tu obra de arte, que será admirada y servirá de inspiración a tus semejantes.
Esa es la mayor recompensa a que puede aspirar
el HOMBRE.

© faximil edicions digitals 2006

Carlos Costas Alvarez

La b e s t i a l i d a d
instintiva

EJANO queda el fratricidio de Caín, desde el
cual parece dimanar
toda una serie de crímenes, luchas y odios
que el progreso no ha
hecho más que acomodar al compás del tiempo, a la moda y a los
métodos más perfeccionados. Los dogmas de
todas las religiones,
programas políticos y
artículos de instituciones filosóficas, han sido
elaborados en pro del
amor al prójimo, equivalente a la extirpación de
la barbarie y la brutalidad humana o, cuando
menos, a amortiguar los irreprimibles excesos
que la fierecilla que cada cual llevamos dentro
hace surgir al exterior. Debe ser innato en nuestro ser este instinto combativo tan antiguo como
el mundo. La Naturaleza no puso mejor esmero
al producir al hombre que al tigre o al tiburón.
Dotó de instinto a la bestia; de inteligencia a la
humanidad. Aquélla se ha servido del don para
satisfacción de sus necesidades alimenticias y
procreadoras. ¿De qué ha servido la magnífica
dote de su inteligencia al hombre, a juzgar por
elocuentes ejemplos de bestialidad?
Los galos, en la remota época del 57, antes de
Jesucristo, ya sentían esa fatal necesidad de guerrear, de luchar, de verter o hacer verter sangre
aun sin ser atacados, ni en remotas perspectivas
de peligros de vecindad. Tanto es así que al orgullo de una atlética belleza unían el de la fuerza,
la destreza en el manejo de las armas y, además,
una salvaje valentía. Se entrenaban para la lucha
entre hermanos que no se odiaban y se prestaban
voluntaria y vanidosamente al espectacular torneo como signo de superioridad y a modo de
obsequio al forastero después de un opíparo festín, cuya apoteosis solía ser muchas veces la
muerte de uno de los combatientes que en el fragor de sus bélicos ejercicios olvidaban los lazos
fraternales, cerrábase su corazón, encendíase la
sangre y cegaban la vista, enardecidos por los
instigadores y entusiásticos clamores de « i her!
¡her!», equivalente al «¡evohé!» de los romanos
y los griegos... o a los que suele prodigar nuestro público, sediento de sangre, en cualquier
velada púgil o de lucha grecorromana, o en cualquier coso taurino o estadio en una mala tarde
de corrida o fútbol.
En la aparente tranquilidad submarina, la vida
de unos animales transcurre en incesante lucha
bajo el peso de una ley física inmutable que
sorprende y emociona. Desde el más insignificante pececillo al cetáceo más poderoso; desde
el crustáceo provisto de púas y antenas al más
diminuto molusco, el instinto se revela en todas

sus fases defensivas, conservadoras, reproductivas y sobre todo agresivas, de tal manera que,
en muchos casos estudiados por sabios ictiólogos, se inclina nuestro ánimo a considerar más
inteligentes a esos seres inferiores que a la generalidad de la humanidad. Hay algo que nos
pone veto a esta afirmación, sin embargo: el
orgullo de pertenecer a ella. ¿Por qué si en el
fondo del mar ese instinto se desarrolla tan «sabiamente» que el blando pulpo ejerce tal superioridad sobre la punzante y al parecer invulnerable langosta que la humilla, la inutiliza y
se nutre de su carne dejando al fin todo el armatoste aparatoso completamente vacío, no podemos creer en una inteligencia, si no superior,
cuando menos pareja a los «pulpos» que pululan sobre la faz de la tierra nutriéndose con la
carne del esclavo moderno, anulando sus naturales defensas, explotando y extrayendo el sudor
y la sangre derivados del trabajo?
El instinto de los seres inferiores también nos
ofrece ejemplos de astucia. El cangrejo, símbolo
de atraso, suele tener sus madrigueras en las
rocas donde entre otras especies se desarrolla la
sabrosa ostra, cuya concha abre ésta para apresar al inocente que se arriesga a husmear las
nacaradas bellezas interiores de aquella misteriosa caja de Pandora; pero la cazadora es vencida cuando el cangrejo, echando a modo de
cebo una piedrecilla en la concha abierta, le
permite penetrar por la cavidad obligada y así
poder echarse un banquete con toda impunidad.
El instinto de los animales viene a demostrarnos en una infinidad de cosas, que sería largo
enumerar, el paralelo existente entre éste y la
bestialidad instintiva de una gran parte de la
humanidad. El ser más perfecto tiene crisis temporales durante las cuales pierde el equilibrio
mental y se coloca al nivel de cualquier criatura zoológica. En tal trance, se escurre un dilema: víctima o victimario. Por inocencia, indiferencia y pereza, en el primer caso; por demencia, maldad innata, soberbia, egoísmo, espíritu
absorbente —tiranía—, en el segundo.
Si el hombre posee, entre otros, este mágico
don de la inteligencia que le permite_ pensar, estudiar, comparar y analizar, ¿por qué se resigna,
en muchos casos, al estúpido papel pasivo de
indefenso ser como los señalados? ¿De qué le
sirve ese privilegio, ese don, si no lo estimula,
educa y ejercita en bien de la humanidad que,
aun en sentido meramente egoísta, ha de favorecerle individualmente?
De tal resignación y abatido espíritu, de lucha, de estudio, de trabajo, se han aprovechado
siempre los tiranos y tiranuelos de toda laya,
convertidos dentro de la sociedad en «pulpos»
de menor cuantía obedientes por necesidad,
ambición o pavura al gran «pulpo», cuyos tentáculos abarcan todo el globo. Vaciar la gran
bolsa o cortar las extremidades del monstruo

© faximil edicions digitals 2006

Erupción
de d i c t a d o r e s
S sorprendente la fuerza que tienen algunos
españoles en las palabras; y más aún la
intención con que las
dicen; y más todavía
la carga que les ponen y que no llega a
estallar.
Cuando algunos de
estos hombres que deben su fama a la facilidad en la expresión se encuentran
ante los públicos a los
que han de brindarse
como objetos de feria,
suelen perder en absoluto la noción del tiempo y
del espacio para entregarse al consabido ejercicio de impresionar los oídos ajenos con el chorro
incontenible de su escandalosa elocuencia.
Luego los aplausos, los vivas y las invocaciones acaban de trastornarles el juicio, y como
histriones que se creen reinar siempre sobre una
corte de aduladores, pasan por entre las gentes
con aire despreciativo e imperioso.
Empieza entonces a anidar en ellos una segunda naturaleza. De míseras e insignificantes criaturas que a veces en la intimidad de su vida
sería la definitiva solución de un problema tiempo ha planteado y que importa tanto a los que
ahora se encuentran más trágicamente presionados como a los que tarde o temprano han de
sentir parecidos efectos de asfixia por lejanos
que se hallen de las fauces de la bestia.
Vieja se ha hecho la canción que en lo sucesivo no podrá entonar a coro ningún pueblo:
«Agua que no has de beber, déjala correr...»;
tendrá que ser reemplazada por otra letrilla menos pasiva y música menos frivola. Cuando la
locura de ciertos estadistas amenaza al mundo;
cuando los cesaristas pretenciosos y malvados
conculcan el Derecho Internacional; cuando has-*
ta las leyes religiosas fracasan y son convertidas
en mito por la fuerza de las armas; cuando, en
fin, la decantada fraternidad sufre colapso tan
grave como el actual, es, sencillamente, que la
bestialidad instintiva se abre paso, y urge cerrarle el camino.
Quien permanezca indiferente ante el incendio, la barbarie y la injusticia que asolan al
pueblo ibérico, no hará más que retardar la posibilidad de su extinción, y en tal paréntesis la
llama puede extenderse y propagarse hasta lo
infinito. La lección de España puede ser provechosa para los pueblos hermanos amantes de su
independencia, su soberanía y su libertad. Los
lobos acechan traidoramente. Dormir confiado a
la intemperie equivale al suicidio. No deis carne
a la fiera: luchad hasta aniquilarla.

son unos seres apacibles y consecuentes, se convierten en autoritarios, duros e intransigentes,
y su postizo orgullo viene a ser como una atracción más respecto a todos aquellos que aun siguen manteniendo el rito de los oráculos.
Simultáneamente, el croar de las ranas les
hace suponerse investidos de esa autoridad que
la fábula les concede, y caen en la charca de
la vida pública como enviados por un dios inapelable. Es cuando las palabras adquieren una
solemnidad y una fiereza que, en el silencio provocado por la súbita presentación, llegan a impresionar hondamente a los mismos que las
pronuncian.
Ya se han colocado en una-posición de la cual
les es difícil retroceder.
El auditorio, con su tácito asentimiento, les
incita a nuevas y más atrevidas afirmaciones.
Si por casualidad el aplauso estalla, en un momento decisivo, aquel de los predestinados que
se encuentra en el ejercicio de una profesión
tan fácilmente adquirida, ya no tiene reparo en
pronunciar las palabras que han de constituir
a la vuelta de los días el principal apoyo de
acusación para labrar su ruina. Y allí quedan
encerradas en todos los oídos por donde penetraron, archivadas en todos los" periódicos que
las recogieron, latentes en la memoria de los
hombres que jamás necesitaron los funestos
servicios de semejantes caudillos de la plebe.
«El que no esté conmigo está contra mí», es
la primera frase de orden que suelen vomitar
estos olímpicos ciudadanos. Luego, cuando el
eco repite por encima de los cráneos vacíos
muchas, muchas veces, semejante insolencia,
viene como corolario a cerrar el primer ciclo de
la etapa evolutiva de los domadores de pueblos,
esta otra imprecación no menos denigrante para
el que la pronuncia que para los que pacientemente la oyen: «Y a todo aquel que intente
oponerse a nuestro ímpetu arrollador, lo aplastaremos.»
Ya lo tenemos convertido en carro de asalto,
en mascarón lanzado ante los objetivos de las
cámaras reporteriles, con la fuerza expansiva
de unos cuantos litros de gasolina. Adquiere
actitudes de estatua sobre las decenas de caballos que, obedientes a un solo mando, no aciertan a desbocarse. Ha aprendido a imitar a los
más destacados modelos del género.
Sólo que puede fácilmente comprobarse la
fragilidad de todo aquel artificio con una simple carcajada a tiempo, con una detonación de
aire comprimido para rateros pusilánimes o con
una de esas salidas que nuestros dinamiteros
suelen hacer con tanta serenidad ante el resoplido de las fieras de acero, poniéndolas de un
solo golpe con las panzas al aire.
Cualquier depurativo será bueno para hacernos desaparecer esta erupción de dictadores que
con el declinar de la primavera se ha recrudecido.

© faximil edicions digitals 2006

LA REVOLUCIÓN SOCIAL EN ESPAÑA

Higinio No ja Ruiz

Labor constructiva
en el campo
ON el sistema de incautaciones determinado por las circunstancias se planteó en
seguida en las poblaciones rurales un problema de una delicadeza extraordinaria,
singularmente en Cataluña y Levante.
Ya sabemos q u e
existía un acuerdo o
pacto, firmado por todos los partidos del
Frente Popular y por
las dos centrales sindicales, por el cual
nos comprometíamos todos a respetar la pequeña
propiedad, siempre, claro está, que el pequeño
propietario no fuera íascista. Haciendo honor
a este acuerdo desde un principio se empieza
por respetar la pequeña propiedad, pero no al
pequeño arrendatario. Las tierras arrendadas en
parcelas que constituían la gran propiedad en
las dos regiones mencionadas, fueron incautadas
casi totalmente. No se cobra al colono o arrendador el canon correspondiente, pero tampoco
se le autoriza para continuar cultivando. De
otra parte, toda la tierra expropiada pertenece
en usufructo a los Sindicatos de campesinos, que
deben cultivarla como sea más conveniente, mas
no fomentando la pequeña propiedad. Incluso
a los labradores pertenecientes a lo que se ha venido llamando la burguesía rural, que no hicieron causa común con los facciosos ni estaban
calificados por sus ideas políticas como desafectos al Régimen, se les expropiaba cuanto ellos no
pudieran cultivar directamente, por sí y con
ayuda de sus familiares. Se pretendía así acabar
con el asalariado.
Los jornaleros del campo, propiamente dichos,
se encontraron de la noche a la mañana en posesión de la casi totalidad del término municipal
y orientados por la minoría rebelde, que en todos
los pueblos contribuyeron siempre a mantener
vivo el fuego de la insumisión, se dispusieron a
organizar la economía en régimen colectivo. No
todos comprendían ni apetecían tal sistema. Pero
como la tierra y los útiles de producción estaban
en manos de las organizaciones obreras, no había otro camino que aceptar ese sistema o emigrar. Por su parte, los pequeños propietarios, generalmente individuos amantes de la independencia personal, que habían luchado toda su vida
imponiéndose privaciones y haciendo prodigios
de economía y de resistencia física para ir adquiriendo la parcela necesaria para no depender de ninguno y no morir de hambre, esperaban no sólo que se les respetara la pequeña ha-

cienda a tanta costa adquirida, sino que se hiciera un reparto equitativo de toda la tierra del
término y se adjudicara a cada vecino el lote
que fuera capaz de cultivar con el esfuerzo propio. Si después de esto se tomaba el acuerdo de
colectivizar, podía colectivizarse. Si las opiniones estaban divididas se podía emplear el método individual y el colectivo, con sólo que los
colectivistas unieran sus parcelas y se lanzaran
al ensayo.
Naturalmente esta iniciativa no tiene aceptación. Los Sindicatos se han comprometido a respetar la pequeña propiedad, pero no a fomentarla. La tierra incautada no debe repartirse.
Pertenece a la colectividad y únicamente tiene
derecho a usufructuarla quien se una a la colectividad y haciendo donación de cuanto posea
acepte la nueva ordenación de la economía.
El conflicto no tenía fácil solución. El pequeño
cultivador no ve con simpatía el experimento
que se proponen realizar los Sindicatos. El suspiró siempre por la conquista de una forma de
vida independiente, aunque no ociosa. Es fieramente individualista. Unirse a los demás y trabajar en el lugar que se le señale, sin que él
pueda disponer libremente de sus cosechas ni dar
a la tierra la labor que su experiencia y su gusto le dicten, le parece un retroceso. Y no cede.
Aboga por que la tierra se distribuya equitativamente. Expone las razones en que se apoya, y
como estas razones las comparten muchos de los
jornaleros pertenecientes al Sindicato, ganan
adeptos, se atraen a cuantos soñaron siempre con
ser propietarios exclusivos de la tierra que se
sienten capaces de fecundar con el propio esfuerzo.
Los partidarios de la colectivización no están
dispuestos a ceder de ninguna manera. Ellos
ocupan la verdadera posición revolucionaria. El
reparto equivale a la creación y consolidación
de la pequeña burguesía y a mantener en vigor
el absurdo sistema que tan pródigo ha resultado
en calamidades y desdichas. No cederán a ningún precio. El que quiera participar de las conquistas de la revolución ha de sumarse sinceramente a la nueva corriente y aceptar el sistema
colectivista, que es el germen de una sociedad
sin hambrientos y sin amos.
Este conflicto existía en estado latente en la
mayoría de los pueblos rurales al constituirse
el Consejo de Economía de Valencia. Harto se
comprendía que de no lograr llegar a una solución de concordia, la economía, en general, había
de resentirse y sería además muy difícil evitar
choques violentos entre los partidarios de las
dos tendencias que tan fuertemente se acusaban
en la mayoría de los pueblos rurales.
El Consejo de Economía estudió detenidamente
la cuestión y halló una fórmula que podía ser

© faximil edicions digitals 2006

una solución. Para que fuera perfecta sólo le
faltó haber precisado de una manera clara y concreta qué debía hacerse con las tierras incautadas. En las bases reguladoras y en el capítulo
dedicado a la tierra, el Consejo de Economía
estipula que la tierra pertenece a la nación y
que debe ser expropiada la gran propiedad sin
excepción y la aequeña correspondiente a personas desafectas al Régimen. Esta tierra, que
no debe pertenecer a nadie, es decir, que no
puede ser enajenada, ni vendida, ni hipotecada
por ningún particular, debe entregarse en usufructo a las organizaciones obreras para que
éstas la cultiven bajo el sistema y las bases que
ellas mismas establezcan libremente tras amplia
discusión. Pero tanto si se deciden por el sistema colectivista, como si prefieren el individualista, o como si aceptan ambos métodos a la vez,
la producción obtenida debe pasar íntegra a la
cooperativa de producción y consumo que ha de
crearse inmediatamente en cada pueblo para que
ésta la distribuya. La adquisición de semillas,
fertilizantes, maquinaria, etc., es misión propia
de la cooperativa, como lo es asimismo el pago
de los tributos, la venta de la produción, la gestión de créditos, la asistencia técnica y la creación y sostenimiento de escuelas técnico-profesionales, de laboratorios para el estudio de la
genética de las plantas, de granjas experimentales, de sistemas de riego, etc. Una vez vendida
la cosecha y atendidas todas las cargas que sobre ella gravitaran, el beneficio líquido, si lo
hubiere, debía repartirse entre los labradores en
proporción a los productos aportados por cada
uno, reservándose la cooperativa el 10 por 100
de los mismos con destino al fondo de compensación del Consejo de Economía.
Esto hubiera sido una buena solución si al
mismo tiempo se hubiese dejado bien establecido si la tierra debía parcelarse y repartirse entre todos los vecinos de cada pueblo para después de este reparto emprender la forma de
cultivo que los parcelarios determinaran. Pero
el Consejo de Economía no especificó esto, y sus
buenas intenciones resultaron estériles, puesto
que el potro de batalla lo constituía precisamente la cuestión del reparto.
El campesino, pues, prescinde del Consejo de
Economía y se dispone a ensayar el sistema colectivista. Los Sindicatos poseen toda la tierra
incautada. A la vez han incautado aperos de
labaranza, cosechas, abonos almacenados. Pero
esto no basta para comenzar la explotación. Se
necesita, además, dinero para poder abonar a
cada trabajador el subsidio familiar necesario
para subsistir en tanto se obtienen las primeras
cosechas. Había cuentas corrientes embargadas
por los Municipios y por los mismos Sindicatos,
y a ellas se recurre. También se venden las cosechas requisadas y se comienza la faena. Lo
más grave era que los colectivistas poseían más
tierras de las que podían cultivar de un modo
adecuado, en tanto que los pequeños propietarios no poseían la suficiente. Esto debía traducirse en una disminución de la producción que
nadie podía aceptar en nombre de nada, sobre
todo siéndonos tan necesario vivir de nuestros
propios medios y atender a las necesidades de
la guerra, cada día mayores.
No cabe duda que los trabajadores del campo han hecho cuanto les ha sido posible por que
la producción no disminuya, convencidos de que

la guerra había de ganarse tanto trabajandocorno guerreando. Pero tampoco cabe "la menor
duda que la producción ha disminuido debido a
que no supimos conciliar en la práctica las dos
tendencias que venimos señalando. Nosotros no
queremos censurar ni criticar. Nos proponemos
sólo exponer. Sin embargo, no podemos evitar
que al señalar errores que lamentamos vivamente, nuestras opiniones personales se manifiesten. Ni podemos ni queremos. Los partidarios de las colectividades ocuparon desde el principio del movimiento la verdadera posición revolucionaria. No fueron respetuosos ni con los
interer.es ni con las personas. En algunos pueblo^
la colectividad fue posible gracias a la imposición de la minoría. Pero esto, cuando se razone serenamente una vez pasada la borrasca, se
verá que es propio de toda revolución. No se
puede ensayar nada nuevo en el orden político,
social y económico sin herir intereses que la víspera se consideraban sagrados y sin incurrir
en errores de bulto. El error principal de las
colectividades campesinas ha estribado en que
sus partidarios no han sabido realizar la labor
de captación necesaria para evitar enemigos y
para atraerse por la persuasión a la mayoría. El
sistema es bueno. Si las colectividades campesinas se afirman y se logra esquivar los escollos
que han de presentarle el egoísmo de grupo,
tan nefasto y reprobable como el individual, ellas
serán el embrión de una sociedad nueva. Desde
luego habrán salvado la economía nacional y
habrán acabado al mismo tiempo con la ignominia representada por la explotación del hombre por el hombre. No es poco. Lo doloroso es
que, habiendo podido llegar al mismo resultado
sin crearse antipatías, en algunas poblaciones
se ha hecho el sistema inaplicable en un sentido general, debido a la falta de tacto de los colectivistas.
Nosotros hemos observado en numerosos pueblos rurales que no se exponen razones de peso
contra las colectividades. Incluso sus naturales
enemigos, los grandes propietarios desposeídos,
encuentran que tienen un valor indudable, infinitamente superior en todos los órdenes al sistema fenecido. Lo que se critica no es el sistema en sí, sino los medios de experimentación.
Es decir, que si la colectividad se hubiera organizado por libre acuerdo de sus componentes, y
atendiendo a las razones que exponían los pequeños propietarios, con toda seguridad se habría llegado al mismo resultado, aunque con
mucha menos oposición.
De todos modos, la labor constructiva en el
campo ofrece enseñanzas de todo orden que conviene tener presente y que van a sernos muy necesarias para estructurar la nueva economía
cuando la guerra termine. Los errores de que adolece esa labor son naturales y los observaremos
en toda obra nueva. Nadie es capaz de trazar
y aplicar un plan absolutamente perfecto. Mucho menos en cuestiones en las cuales ha de intervenir la muchedumbre. Los que hacen labor
en contra de las colectividades, no teniendo en
cuenta sino los errores en que han incurrido, son
tan injustos como los que las combaten porque
han herido sus intereses particulares o porque
no les han permitido redondear su hacienda propia anexionándole una parte de las tierras incautadas a los facciosos.
Las colectividades campesinas han hecho mu-

© faximil edicions digitals 2006

Consultorio
Psíquico-sexual

Dr. Félix Martí Ibáñez

Pregunta

(RESUMIDA)

OY una joven de veintidós años, sana y, según dicen, agraciada.
Me case hace dos años
con un hombre que
me lleva más de diez
años, bondadoso y
honrado, que me adoraba y me sigue queriendo. En todos los
aspectos, somos dos
polos opuestos. Yo soy
alegre y apasionada y
él, serio y metódico,
hasta en nuestras relaciones sexuales, lo cual me exaspera y ha motivado bastantes disgustos. Mi marido no ha conocido sexualmente más mujer que yo, ni antes
ni después del matrimonio, por lo cual vive fijo
en mí en todos los órdenes; aunque, fiel a sus
principios, no sale de sus días fijados para el
amor. Todo eso no puede llenar mi vida, y aunque le aprecio, es más como a un padre que como
a un esposo, aunque ello no obedece a qíie yo
viva pendiente de la sexualidad, sino acaso a las
diferencias de mentalidad propias de su edad.
Recientemente llegaron al pueblo donde vivimos un grupo de estudiantes encargados de trabajar en un puesto de socorro. He intimado mucho con uno de ellos, de veinte años, si bien me
desespera el que este muchacho, que acude casi
siempre a verme en grupo con sus amigos —mo-

zalbetes casi todos—, se muestre entonces atrevido y a veces desvergonzado, mientras que las
veces que nos hemos encontrado solos se muestre
tímido, romántico y poco decidido.
Mi marido, que conoce estas entrevistas —aunque ignora, supongo, el tono de las mismas—, no
les da importancia. Antes bien, las fomenta muchas veces con su indiferencia y pasividad.
En esta situación tan violenta para mí, creo
que se acerca lo inevitable y que se romperá mi
fidelidad y su timidez, ya que tan extraño es el
comportamiento de mi marido.
ha Revolución da derecho a la libertad amorosa, y, por tanto, deseo que usted me aconseje
sobre mi conducta futura y vea si puede proyectar una luz sobre mi caso, con su habitual sinceridad.—J. M. F., de Ciudad Libre (antes Ciudad
Real).

Respuesta: Havelock Ellis, el malogrado sexuólogo inglés, indicaba que lo que más le conturbaba en las consultas que a centenares le formulaban por escrito en su país sobre problemas
sexuales, fue siempre adivinar la finalidad de
tales preguntas. Exacto. En los muchos casos de
problemas psico-sexuales, de conflictos espirituales múltiples que llevo resueltos, he tropezado
siempre con una cuestión previa a resolver: ¿Qué
se propone el consultante al verificar su pregunta? A simple vista resulta fácil —demasiado fácil,
por eso es erróneo— contestar que busca solucionar su conflicto mediante un consejo certero.
Pero calándose los prismáticos del análisis psicológico, descubrimos que lo que pretende el consultante casi siempre al correr en pos del médicopsicólogo es buscar una base en su consejo para
más el criterio o solución qué él se ha
cho bueno a pesar de sus errores, Ha animado a afirmar
de antemano. Dicho en otras palabras
nuestros camaradas del campo una buena in- propuesto
usando del argot adleriano: se pretende lograr
tención indudable y un sentido claro de la obra yuna
justificación objetiva al personalísimo y
revolucionaria. Lo prueba el hecho de que cada
criterio. A través de las complicadas
día se rectifican algunos de esos errores y lo subjetivo
y tortuosas explicaciones y de los retóricos roprueba también el sacrificio que en la mayoría deos
que -en mi despacho dejo formular a mis
de los pueblos se han impuesto los colectivos. consultantes,
preocupo seriamente por desciEs sencillamente conmovedor que en casi to- frar el porquéme
de
consulta. Uno acudirá desdos los pueblos los componentes de la colectivi- orientado y en pos su
de la anhelada solución; pero
dad trabajan al día diez, doce y hasta catorce otros
vienen ya con una idea fija en la subconshoras y cobren salarios hasta de ochenta céncon el deseo de adoptar un camino que
timos. Este espíritu de sacrificio de que están ciencia,
su moral o su posición les impiden seguir y que
haciendo alarde nuestros campesinos alienta en desean
que les dé el médico para evitarse así
nosotros las mayores esperanzas. Los que sólo escrúpulos
o remordimientos; e incluso a veces
saben censurar debían darse un paseíto por esos pretenden oír
una solución determinada para
pueblos rurales y observar lo que en ellos se afirmarse más en
contrapuesta por ellos previene haciendo. Indudablemente hallarán que viamente adoptada.laEn
de esos finísimos
las cosas se pudieron hacer mejor, pero no de- hilos psicológicos que sevirtud
tienden
en la consulta
jarán de reconocer que con todas sus equivoca- entre el consultante y el médico, se
entabla desciones los creadores de las colectividades han de el primer momento un juego entre
dos:
realizado lo único serio que en el sentido de la El uno disfraza sus inquietudes a fin los
salir
reconstrucción de la economía en el orden revo- dignificado y enaltecido de la consulta,deproculucionario se ha hecho en España desde el 18 rando subconscientemente que cargue con la resde julio de 1936. Eso lo razonaremos en el pró- ponsabilidad
de sus futuras acciones el psicólogoximo artículo.

© faximil edicions digitals 2006

consultor; y éste, a su vez, si desea cumplir con
dignidad y eficacia su misión, debe sorprender
entre el florido ramaje retórico del consultante
el aleteo fugaz, como de libélula, de sus ocultos
deseos, desentrañar la interpretación del caso y
formular su consejo sin dejarse sugestionar
por los subterfugios —inconscientes, entiéndase
bien— con que enmascara su problema el paciente. Unas veces convendrá dar a entender que
el médico está en el secreto y no resbala en el
barniz jabonoso que bajo sus pies ha colocado el
consultante. Otras será más provechoso fingir
que se ignora la verdad y utilizar los prefijados
deseos del paciente para insensiblemente canalizarlos por el lecho adecuado.
Todo ésto constituye la técnica más elemental
con la cual el médico psicólogo diseca el alma
de sus individuos de estudio, y si citamos aquí
estos detalles, que son el buril con el cual pulimenta el psicólogo sus consultas, es para que en
el problema que usted plantea, podamos previamente resolver qué es lo que a usted le interesa
al formular su caso. Y bien, amiga mía; no existe
en usted ni esa angustiada curiosidad de ciertos
consultantes que les lleva a elevar sus manos
atormentadas hacia la figura del psicólogo, ni
tampoco ansia de que se le trace una solución.
Usted persigue, al interrogarme, algo que yo le
diré al final de la consulta, pero que a mí me
sirve de hilo orientador para guiarme entre los
frondosos árboles de su paisaje anímico.
Es su marido el eje central de su conflicto,
aunque en apariencia lo sea usted. En mecánica
amorosa, el matrimonio puede arreglarse cuando
falla un resorte femenino si el marido es a la
vez enérgico y comprensivo; al desarreglarse la
palanca masculina, es más difícil aún poner en
marcha aquella máquina erótica que renquea.
Porque sufrir y callar, como acostumbran hacer
muchas desgraciadas mujeres en su matrimonio,
no es solventar nada. Es interponer entre las
dos ruedecillas que no engranan un resorte de
seda —el sacrificio femenino— que amortigua
el ruido de los roces, pero no los suprime. Eso,
o bien la pieza femenina se engarza a otra parte.
Como sucede en su caso.
Su marido, cuya continencia voluntaria no es
sino un equivalente de frigidez e insuficiencia
sexual, llega oasi a los treinta años sin haber
conocido eróticamente a la mujer.
No tratándose de un Beethoven o un Newton,
no siendo un hombre cuya energía sexual resulta absorbida por una ardua tarea científica o
artística, esto es sospechoso de timidez erótica
por insuficiencia sexual-. Su elección en tales circunstancias, de una mujer más joven que él, es
un síntoma que, valorado en función de los otros,
nos dice mucho en favor de la hipótesis de que
este hombre casto y sexualmente solitario que
busca a la joven doncella, es un hombre dotado
de una hiposexualidad que enmascaró primero
con su castidad y que después se convierte en
reglamentación de sus relaciones conyugales; la
cual no tiene justificación, pues no es lo racional
que recorra las calles sexuales con guía de turismo en la mano y ateniéndose a un rígido
horario.
Por añadidura, usted y él, que son dos polos
opuestos, según declara en su carta, acaso por
esa ley de contraste que rige tantas uniones,
llegaron a casarse. El matrimonio no ha traído
para usted la felicidad. Sus veintidós años no se

avienen con los treinta y dos de su marido, y
bajo las hojas secas de su otoño sexual, incipiente
y prematuro, siente usted bullir con hervor de
rebeldía los brotes y capullos de su primavera
amorosa. Ahora, a los dos años de matrimonio,
es cuando usted, con orgullosa amargura, se percata —¿y entonces?— de que es usted «bonita,
alegre y apasionada», y en su declaración de que
la exaspera el metodismo sexual de su marido,
entreveo el callado dramatismo de las noches en
las cuales a los suspiros de usted responde la
frialdad y el silencio del hombre para el cual ese
día no estaba marcado con un trébol de amor
en su riguroso calendario sexual.
La insostenible situación sexual —usted, sedienta del agua que a gotas bebe y en contadas
ocasiones, y él, fijo en su posición de convertir
la dinámica amorosa en un tratado de Matemáticas— motiva el apagamiento paulatino de aquellas luces espirituales que en un comienzo les
atrajeron y pronto la penumbra sexual se -hace
extensiva a todos los demás camarines de su
enlace. Inmediatamente, y como justificación y
base subconsciente futura j a r a las tentaciones
sexuales que sobrevengan, verifica usted, inconscientemente, un juego de manos psicológico: escamotea el cariño conyugal a su marido y comienza a autoconvencerse de que le quiere como
a un padre, lo cual, ante su propia conciencia,
será en el mañana un magnífico justificante de
la infidelidad que usted anhela. Entienda bien
que yo, como acostumbro, voy dibujando con
crudeza, pero con sinceridad, su caso de modo
objetivo, sin que mis adjetivos sean otra cosa
que piedrecitas literarias con las cuales completar el ajuste de la fachada del mismo.
No obstante los disgustos, su marido le permanece sexualmente fiel e incluso absorbido eróticamente por usted. La causa de ese monismo
erótico es la misma que la de que ponga en
juego su felicidad por no alterar su horario
sexual. No busca otras mujeres ni la requiere
a usted con más frecuencia, porque con estas
medidas él verifica una autorreglamentación de
su economía sexual, que iría a la bancarrota
seguramente sí él alterase sus normas habituales.
En estas condiciones, fatalmente en tal atmósfera conyugal, saturada de electricidad, saltará
la chispa al intervenir el agente desencadenante. ¿Por qué se enamora usted de él? Si admitimos la teoría de la cristalización stendhaliana
como pavés sobre el cual se edifica el amor —y
que analizaremos otro día—, no es dudoso el
que usted, en su desierto erótico, se concentre
en el viajero que representa por su juventud una
promesa de vida amorosa, pasional y florida.
Curioso rasgo psicológico que agregar al cuadro
general que pintamos: El muchacho, audaz y
provocativo en presencia de sus amigos, se convierte en tímido cuando está solo con usted. No
es un hecho insólito ése en la pubertad y en
ciertos jóvenes no llegados a la madurez sexual
propia de su edad. La primera fase o puberal de
la evolución sexual reproduce —por esa correlación existente entre las dos vertientes individual
e histórica de la vida humana— aquellos tiempos
primigenios de la humanidad en que el hombre
realizaba en comunidad sus aventuras amorosas
—rapto o galanteo—. En púberes y en ciertos
momentos del amor juvenil, el hombre siente
renacer en él la «mentalidad del grupo», o sea
su tendencia a abordar, apoyado en la colecti-

© faximil edicions digitals 2006

R. Remartínez

Preguntas
y Respuestas

Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, calle de Salvador Seguí, 19.—No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.

RESPUESTA COLECTIVA SOBRE PREVENTIVOS DE LAS ENFERMEDADES

VENÉREAS : Para evitar el contagio venéreo existen diversos
procedimientos. El. más usado y conocido es el preservativo,
medio cómodo y seguro (si no se rompe i, pero Que tiene
para muchos el inconveniente de amortiguar el placer del
acto sexual. Otros medios pueden emplearse, de orden farmacológico : fórmulas desinfectantes (lavados, pomadas, etcétera) . En el comercio existen ya diversos preparados preventivos en forma casi siempre de pomadas que, usados
después del coito sospechoso, constituyen buenos medios de
prevención. De entre ellos pueden citarse el Pri-scrvin, el
Blenocol, la Pasta Cupido y otros. No obstante, daremos
aquí una excelente fórmula preventiva que puede hacerse
preparar en cualquier farmacia, y que envasada en un
tubito no debe faltar a ningún hombre cuidadoso. He aquí
la fórmula :
Acido tímico (timol)
25 centigramos.
Calomelanos al vapor
8 gramos.
Cianuro de mercurio
1 centigramo.
Vaselina
15 gramos.
Envasar en tubo de estaño.
Después de verificado el coito debe, ante todo, procedersc
a un buen lavado con agua y jabón (corriente o de cocinai
de todo el aparato genital masculino. Orinar seguidamente
y luego aplicar un poco de la pomada antedicha, procurando
sobre todo embadurnar el surco balano-prepucial, la región

vidad de sus amigos, sus conquistas y andanzas
de amor. Vuelve a sonar en él aquel cuerno que
en tiempos lejanos llamaba a la aventura erótica
a grupos de compañeros de juventud. Ante una
mujer casada actúa en él con más fuerza aún
aquel resabio atávico, y así él, en su soledad con
usted, afecto de cierta timidez, no lleva su amor
más allá del platonismo lírico. (No son una repetición superflua ambos adjetivos, puesto que
el llamado «amor platónico» no lo practicó nunca Platón y es sólo una lindeza poética llamarle
así.)
Entonces vuelve a situarse en primer plano la
figura de su esposo. Porque él no rehuye el conflicto que se avecina, sino que asiste indiferente
al prólogo de esa novela de amor subterráneo
que comienza a escribirse ante su propia presencia. ¿Por qué razón? Sería demasiado largo,
en su día lo haremos, trazar una psicología del
hombre casado y engañado por su mujer (resulta poco eufónico nuestro equivalente español al
cocu francés), la cual abarca formas y tipos interesantísimos. Señalaremos como anticipo que su
marido intuye acaso que una actitud enérgica
de él provocaría el rompimiento al no poder
darle él el porcentaje de amor que usted le exigiría a cambio de la fidelidad. Y él prefiere conservarla a usted. Usted, que con sus años en flor
alegra la tristeza invernal de la soledad erótica
de su marido, es demasiado cara para él; está
demasiado fijado en usted para que se arriesgue
a perderla. Y da a entender que acaso transija;
y si usted es discreta, va a repetirse acaso la
eterna historia del adulterio consentido. Consentido en un silencio conyugal grávido de reproches mudos y atormentadoras sombras. Pero un
monista erótico como su esposo no desea perderla por un arrebato calderoniano, y usted, por
su parte, está ya enfilada hacia islas de amor
con las que soñó mucho tiempo. En tales circunstancias, me consulta uSted, buena amiga, y

toda su carta está influida por su deseo de justificar sus decisiones. Me lo relata todo, cierto,
pero visto a través de un cristal que lo deforma
—en apariencia al menos—, como si todo la empujase de lleno a su nueva aventura; para lo
cual incluso invoca a la Revolución.
¡ Alto ahí, amiga mía! Ante todo hay que proclamar que la Revolución debe abrir las puertas
de la libertad de amar a los que siempre soñaron
con practicarla. Pero libertad de arriar es sinónimo de monogamia muchas veces, y de honradez, sinceridad y sinceridad siempre. La libertad de amar no es una frase retórica que nos
sirva como patente de corso para cometer toda
clase de tropelías eróticas.
No, yo no le puedo aconsejar, en nombre de sus
derechos sexuales, que engañe a su marido. Usted np.. sería feliz ni él tampoco viviendo bajo
el estigma de una mentira que acabaría por
fatigar además al tercer actor del drama —demasiado joven para saber adoptar una posición clara
y firme en el asunto—.
Sea leal consigo- misma. Si después de meditarlo bien está segura de que no puede (Ser feliz
con él —considerándolo como su marido, no como
su padre—, plantéele cara a cara su desamor.
No hace falta mortificarlo indicándole que ama
a otro hombre ni confíe mucho en la eternidad
de ese amor, porque su doncel es una figura
episódica sobre la cual ha recaído accidentalmente su ansia amorosa insatisfecha. Bastará
con decirle que se han equivocado ambos y que
un lazo nupcial es una legalidad jurídica que no
puede dominar la fuerza de sus derechos de
mujer. Entonces, libre y honradamente, con la
auténtica honradez de las mujeres que saben
ser libres, viva su nuevo amor o apártese de él
si cree que va a ser fugaz. Solamente así, amiga
mía, y éste es mi consejo, volverán sobre la cruz
de amargura de su matrimonio a florecer las
rosas de la pasión.

PREGUNTA: ¿Qué es onanismo? ¿Tiene alguna relación con
el histerismo?—Un suscriptor.
RESPUESTA : No, amigo. Aunque terminen en «ismo» no
tienen nada que ver entre sí, ni el onanismo es, como usted
parece suponer por su pregunta, una enfermedad. Onanismo
es sinónimo de masturbación, es decir, del vicio consistente
en buscar el placer sexual uno mismo sin el concurso del
sexo opuesto.

© faximil edicions digitals 2006

del frenillo y también insinuar un poco de pomada en la
entrada del canal uretral. Pasadas un par de horas debe
quitarse la pomada mediante una nueva jabonadura (porque
si se deja mucho tiempp puede, en sujetos sensibles, producir alguna leve irritación. Esta fórmula es excelente y previene tanto contra la blenorragia como contra la sífilis
Añadiremos que solamente con una buena jabonadura del
miembro (con jabón basto) después del coito, disminuye en
gran modo el riesgo de un contagio venéreo; pero bueno
será no conformarse sólo con esto si se puede disponer de
una" fórmula como la indicada, económica, inofensiva y de
fácil preparación.
PREGUNTA : ¿Qué enfermedad es la ictericia?—J. Anglada.
RESPUESTA : La ictericia más que enfermedad es un síntoma, y consiste en que la piel adquiere una coloración amarilla más o menos acentuada, desde un leve tinte pajizo al
amarillo oscuro o hasta bronceado, por causa de la presencia
en la sangre de los pigmentos o substancias colorantes de
la bilis. En los casos poco acentuados la coloración hay que
buscarla en la esclerótica (parte blanca del globo ocular),
que se observará con un tinte amarillento (a la luz del
día, porque con la artificial, si la coloración amarilla no
es muy acentuada, pasará desapercibida).
Las causas de la ictericia pueden ser varias, pero casi
siempre o son de orden tóxico (intoxicaciones de la sangre) o de origen hepático, bien por intoxicación también
o bien por obstrucción del normal desagüe de la bilis. Su
tratamiento es función del médico, que debe instituir la
terapéutica de cada caso particular.
PREGUNTA : ¿ Cómo podría ponerme en contacto con editoriales inglesas o norteamericanas? Científicamente, ¿se concede mucha importancia a una excesiva delgadez en la
Pubertad? ¿Están muy generalizados dos trastornos dolorosos menstruales en la mujer?—Un suscriptor.
RESPUESTAS : A la primera : No veo mejor medio que informándose por mediación de editoriales importantes de
España, que le pueden dar direcciones de aquellas otras
extranjeras.
A la segunda: Cuando la delgadez sea excesiva, como
usted dice, será bueno ponerse en guardia y someter al o la
paciente a un reconocimiento facultativo, por si acaso, pues
si bien hay casos de delgadez esencial (de motivación endocrina) compatibles con una buena salud, no hay que olvidar
que la pubertad es una época peligrosa, y la delgadez puede
ser un síntoma de tuberculosis sobre todo.
A la tercera : Sí, señor ; sobre todo entre las razas civilizadas, es decir, en las que precisamente hacen una vida
más apartada de la Naturaleza. Los trastornos menstruales
son rarísimos entre las mujeres de las regiones que llamamos salvajes, tanto como frecuentes entre nosotros. Hay
que culpar de ello principalmente a la vida antinatural, a
la alimentación errónea, a la falta de aire y de sol, muchas
veces a falta de ejercicio, vestidos antihigiénicos (fajas, corsés —afortunadamente en desuso—, tacón alto, etc.), a las
excitaciones sexuales y a otros factores.
PREGUNTA :

De

A.

A.

Jurado.

RESPUESTA : Sobre lo que pregunta y acerca del interesante asunto de las radiaciones cósmicas, le aconsejo lea
la obrita de Jorge Larkowski El secreto de la Vida.
PREGUNTA : Una vez depositado el semen en la vagina,
¿cuánto tarda en llegar el espermatozoide al óvulo?—Manuel Rovilo.
RESPUESTA : En condiciones favorables de acceso el espermatozoide asciende por dentro del útero y penetra en las
trompas, lugar del encuentro, en unas horas.
En cuanto a su otra pregunta precisaría ver al niño para
poder diagnosticar el caso que me expone.
RESPUESTA : A Herrera : En la imposibilidad de dar amplia
respuesta a sus preguntas, le aconsejo lea las obras de
Annie Besant El poder del pensamiento y, sobre todo, Estudios sobre la Conciencia, donde hallará cumplida resolución
de sus dudas.
RESPUESTA : A Francisco Villalta : Lea La Decadencia de
Occidente, de Spengler, y allí verá usted cuanto le interesa.
Esta obra es un monumento valiosísimo.
Su otra pregunta, por ser consulta, implica necesidad de
pedir cuestionario.
RESPUESTA : A A. S. Manzano : Yo siempre he pensado,
mi buen amigo, que la violencia es la única razón de los
que no tienen razón. Mi pensar es absolutamente contrario
a toda violencia. Los ideales se exponen, pero no se imponen. No creo que en una humanidad futura, idealmente
sana, más pura, espiritual y evolucionada que la actual,
quepa la violencia como procedimiento ni como solución de
sus problemas. Pienso que algún día, por remoto que sea
( ¡qué importan unos siglos para el infinito de la vida P.
será realidad la frase de Cánovas : «Las luchas del pensamiento harán algún día enmudecer a los cañones.» Entretanto, sigo en mi idealismo quijotesco y pacifista, soñando
con una humanidad mejor que resuelva sus discrepancias
por la controversia, por la razón y por verdadera fraternidad. Tal vez sea la guerra, con sus monstruosidades y horrores, una necesidad, un mal inevitable en la actual humanidad ; no quiero discutirlo, pero prefiero alzar los ojos y
contemplar el panorama de una humanidad más noble, evolucionada y comprensiva, donde esta espantosa calamidad

no sea posible. Creo que así como ahora hablamos de una
prehistoria, digamos material, de la especie humana, y así
como ahora también nos horrorizamos pensando las para
nosotros incomprensibles crueldades de las luchas circenses,
las matanzas de esclavos, etc., de la Edad Antigua, así
también algún día se hablará de una prehistoria moral de
la humanidad en que, pese a las conquistas del cerebro del
hombre, a los adelantos de la civilización, que debieron ser
germen de fraternidad entre los pueblos, los humanos se
mataban, se destruían los pueblos y se aniquilaban las
razas para dirimir sus contiendas.
RESPUESTA : A R. P. B. : Le aconsejo lea mi obrita Calipedia, que puede pedir a ESTUDIOS, y donde verá respuesta a
su pregunta.
PREGUNTA : ¿Es cierto Que con una loción de la piel con
una solución de cocaína se anestesia aquélla y no se siente
un pinchazo o un corte?—Un Joven.
RESPUESTA : Precisamente con una simple loción o fricción,
no, porque la piel no absorbería el citado anestésico. Para
que la anestesia tenga lugar en la piel se precisa la inyección, y solamente en las regiones donde hay mucosas (boca,
garganta, etc.) sé puede conseguir la insensibilización aplicando simplemente la solución anestesiante. Por otra parte,
en el cuerpo, o sea a través de la piel y aun por inyección,
la anestesia queda circunscrita a una pequeña región alrededor del punto donde se inyectó, y de aquí que para lograr
una extensión mayor en superficie y profundidad (como
cuando se trata de intervenciones quirúrgicas de cierta importancia), haya que hacer varias inyecciones de anestésico
en diversos puntos y a distintas profundidades.
PREGUNTA : De unos curiosos.
RESPUESTA : Mala consejera es la curiosidad, amigos míos,
sobre todo cuando se aplica a cosas insubstanciales y sin
importancia. Con todo, para no pecar de descortés a su pregunta, tan atentamente expuesta en su carta, les diré que
tengo cuarenta y dos años, y no soy, por tanto, todavía
ningún «anciano», como ustedes tenían entendido. Ya pueden ahora dormir tranquilos, supongo.
PREGUNTA : De otro curioso (este curioso pregunta algo
más útil) : Se dice que tenemos en la sangre glóbulos rojos
o hematíes en cantidad de 5.000.000 (cinco millones) por milímetro cúbico: ¿cómo es posible contar esta elevada cifra?
RESPUESTA : Así es, amigo. Tenemos alrededor de unos cinco millones de hematíes por milímetro cúbico de sangre, y
a pesar de que parece imposible, se cuentan con gran facilidad y bastante aproximación mediante un sencillo artificio. Para la numeración o recuento de hematíes (y también
para los glóbulos blancos) se utilizan unos aparatos que se
llaman hetnatí metros, que en último término, consisten
en una lámina de cristal grueso, donde hay grabada o, mejor dicho, tallada una foseta o celdilla de un milímetro
cuadrado de superficie y una décima de milímetro de profundidad, dividida en 400 cuadritos iguales, cada uno de
los cuales tiene, por tanto, 1/400 de milímetro. Calcúlese
la perfección de los instrumentos con los que se tallará o
rayará el cristal para conseguir esa cuadrícula perfecta. Pues
bien; el recuento se verifica con uno de estos hematímetros del modo siguiente : Se hace una pequeña punción en
la yema de un dedo y se aspira con una pipeta casi capilar
un poquito de sangre; en la misma pipeta se diluye esta
gotita de sangre con suero, quedando la dilución al 1 por
100 generalmente (porque la sangre pura tendría los glóbulos demasiado aglomerados o apelotonados, dificultando su
recuento) ; de esa sangre, así diluida, se pone un poquito
en la citada cuadrícula, se cubre con un cristalito muy fino
y se lleva al microscopio, donde con un considerable aumento se observa la cuadrícula muy grande y los glóbulos perfectamente distintos. Se hace el recuento de cierto número
de cuadrados, se halla el promedio por cuadradito y sabiendo que cada uno de éstos mide 1/400 de milímetro y que
su profundidad es de una décima de milímetro, se hacen las
multiplicaciones del caso y tendremos el número de glóbulos
rojos de la sangre después de multiplicar otra vez por 100,
que es la dilución que hicimos. Como usted ve es operación
bastante sencilla y se llega a resultados bastante exactos,
porque un error de unos centenares de más o menos no
tiene la menor importancia.
Precisan cuestionario los lectores siguientes (si desean
consultar por correspondencia pueden pedirlo enviándome
sello de 0*45) : Un suscriptor de ESTUDIOS. Pedro Joaquín
García. Un joven libertario. Una admiradora de ESTUDIOS.
Un viejo lector. G. Hernández. Blas Martorell. Anfitrita.
CTn libertario de Murcia.
UN RUEGO : Suplico a cuantos me escriben con preguntas para esta sección lo hagan EXCLUSIVAMENTE AL
APARTADO NUMERO 158, de ESTUDIOS, y a cuantos lo
hacen a mi domicilio pidiendo "cuestionario, NO OLVIDEN
INCLUIR SELLOS POR VALOR DE 45 céntimos, ya que
son muchas las cartas y nada despreciable el gasto de correo a que el olvido de esto me obliga.

V I S A D O
TIP.

P O R L

A

C E N S U R A

P QUILES, GRABADOR F.MKVE. IQ.-VALENCIA

© faximil edicions digitals 2006

NOVELAS, SOCIOLOGÍA, CRITICA
Se entre el inmenso arsenal literario que integra el acervo intelectual de nuestra época, destacan y destacarán siempre aquellas
obras escritas con miras al bien común e inspiradas en un noble
anhelo de superación. De estas obras selectamente escosidas por su
valor imperecedero, está formada la presente sección.
PESETAS

El Pueblo, Anselmo Lorenzo
La Mfinge roja, Han Ryner
La Montafta, Elíseo Recias
Ei Arroyo, Elíseo Recias
Evolución y Revolución, Elíseo Recluí
MI» exploración** en Amerita, Elíseo Recius
Lo» Primitivos, Elias Recius
Nieves, RÍOS y Lagos, Elíseo Recios
Anísala, León Toistoi
¿Qué hacer f¿ León Toistoi
La transformación social de Rusia, Máximo GorU
Cuentos de Italia, Máximo GorM
L t vida de un hombre Inneeastrlo, Máximo Gorki
Los hermanos Karamazov, Fedor Dostolewaki
El botón de ruego, J. Lépeí Montenegro
Sesretos del Convento, Sor María Ana d e G r a d a ...
El afiO 38M, Edward. Dellamy
El dolor universal, Sebastián Fau're
La vida trágica da ios trabajadores, Dr. Ft-ydoux
deologia y táctica del proletariado, Rocker...
El calvarlo, Octavio Mirbeau
Sebastián Rock (La educación jesuítica), Mirbeau..,
Ei mundo hacia si abismo, Gastón Leva!
Infancia en cruz, Gastón Levai
Problemas económicos de la ftevoiueión española,
Gastón Leval
El PrOfUgO, Gastón Leval
El imperio de la muerte, Korolenko
Ideario, Enrique Malatesta
Critica revolucionaria, Luis Fabbri
Los cardos dai Baragán, Fanait Istraü
La Etioa, la Revolución y el Estado, Kropotkin ...
La conquista del pan, Kropctkin
Palabras de un rebelde, Kropotkin
Campos, Fábricas y Talleres, Kropotkin
La Escuela Moderna, F . Ferrer Guardia
Las ruinas de Palmlra, volney
La Religión al aleante de todos, ibarreta
Como el cabello de AtHa, Higinio Noia RuU
La que supo vivir su amor, Higinio Noja KuU
U n puente sobre el abismo, Higinio Moja R u U ...
Hasta una nueva organización social, H . N . RUIZ...
Qandhl, animador de la India, Higinio Noja Ruiz...
La inquisición en España en ei siglo XVI
La desoeupaslón y la maquinaria, J. A. Mac Donaid
La Muñeca (Drama social e n tres actos), F . C. Crespo
El Subjetivismo, H a n Ryner
La internacional Pacifista, Eugen RelgU
Rusia actual y futura, c e o r g e F . N icol ai
Origen y desarrollo del trabajo humane, o . F .
Nicolai
La banearroU del capitalismo, D . A . santuián ...
La Revolución en la práetlea, Maiatesta-Esteve ...
Oios y el Estado, Bakunine
:.
Yo, Rebelde, F . Martí ibánez
La Atmtslera, Ellaeo Redas
El Océano, Elíseo Recius.
En preparación:

Rústica

Teta

i'50
3'—

4'S"

3'—

3
3'—
5*50

3'5O
3*5°
3'—
3'4'5O
3
4'so
3'5O
3'5O
3'5O
3'5O
4'5O
4'50
4'

j' —

3'5°

i'—

3'5<>
5'—
4'5O

3'—

3'—
1*50
i'So

V—

i'yo
3'—
3'—
3'—
3'—
3'—

i'sa
V—
2' —

}!5°

j' —

3'5O
5'SO
4'5O

4'—
3'—

3'—

4'5O
3'5O
3*50

3'—

3'5°

3'—
3'—

3'-

3'5O
3'5O

i'SO

3
"i

2*—

a'—
3'—

5'—
4'—
4'—
3'—

1*50

i-—
1-50
1,50
>•i1i1—
«'—
r1'í'—
,—
2',•-

3'5O
3*50
' ^'50

6'so
5'5»
5'SO
3'5O
3'—
3'—

4'50
3'5O
3'SO

La vida « n la tierra, Elíseo Recios.

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
E n esta Colección de Follttos Fttotó/tcos y Sociales están comprendidos diversos temas, a cual de ellos más interesante, tratados
por las mejores firmas del campo ideológico m á s avanzado Todas
las inquietudes del espíritu, todas U s manifestaciones del pensamiento renovador y fecundo, palpitan e n estos pequeños libritos,
muy aptos para el proselitismo de sos tendencias. Estos folletos
están magnlBcamente presentados, impresos e n buen papel y con
cubiertas a varias tintas, a pesar de su poco precio.
Beneraelón voluntarla, Paul Robin
Amor y matrimonio, É m m a Goldman
La virginidad estancada, Hope Clare

0*35
o'.V>
»'»

Maternotogii y puertcwKura, Neiken
La tragedla de la emancipación femoolM
La prostitución, E m m a Goldman
El matrimonio, Elias Recios
La libertad y la nueva Constitución española, n . Noja
El Sindicalismo, Anselmo Lorenzo
'.
¿Maravilloso el instinto da ios InsectosT, Loruiot
La libertad, Sebastián F a u r e
_
El sindicalismo revolucionarlo, v . Griffueihes
El problema de la tierra, H e n r y George
Edueeeión revolucionarla, C. Cornelissen
¿Qué e s el comunismo libertarlo7, Ramón S e g a r »
El comunismo libertarlo, Isaac Puente ,.
Superpoblación y miseria, E . Lericolais ..
Feminismo y sexualidad, J. A. Monárriz
Los principios humanltaristas, Eogen Relgis
La propiedad de la tierra, León Toistoi
La fabricación de armas de guerra, Rocker
...
Entre campesinos, Malatesta
Las fealdades de la Religión, H a n Ryner
La Iglesia y la libertad, Lorulot
La lucha por el pan, Rocker
Cralnquebille, Anatole Ftanoe
La muerte de Oliverio Bécallle, Emilio Zoia
El mareo^ Alejandro S u p r i n
•.
Luz de domingo, Ramón Pérez de Ayala
*
Infanticida, Joaquín Diaenta ...
U r a n i a , Camilo Flammarión
„

C35
_. e-w
o'if
o'jo
o'jo
o'jo
o'jo
o'so
0*30
o'jo
o'jo
o'so
o'4o
... o'4o
o'so
o'jo
, o'3o
... o'jo
0 > JS
o'so
0*40
o'so
0-50
0-50
0*50
o'so
• o'so
o'so

COLECCIÓN POPULAR
«AYER, HOY Y MAÑANA»
Nos proponemos, con esta colección, dar a conocer e n folletos
de 33 páginas, presentados como jamás se habían presentado esta
clase de publicaciones, al módico precio de treinta céntimos, los juicios m á s notables, de escritores de primera fila de todos los países,
sobre temas de palpitante actualidad en cualquier época: temas
políticos, económicos, sociológicos, filosóficos, artísticos, literarios,
científicos, etc., etc.
El conjunto de estos folletos constituirá un caudal de conocimientos, original y sugestivo, con el que m u y pocos podrán compararse.
S-.T&, en efecto, u n a verdadera enciclopedia, redactada nada menos
que por las plumas más ágiles de todos los tiempos. Cada folleto
encierra tantas ideas como varios volúmenes que traten de lo
mismo. Ideas claras, concisas, certeras, creadas por los m á s altos
cerebros de ayer y de hoy.
TÍTULOS PUBLICADOS
Pobres y ríeos
La política y los políticos
Democracia, sufragio y parlamentarismo

o>
»>
o'jo

Periódicos y periodistas

o'jo

Capital, dinero y trabajo
La guerra
La soeiedad actual
Criminales, leyes y Juzgadores
Socialismo, sindicalismo y anarquismo
El amor
La vida y la muerte
Patriotismo y nacionalismo
Libertad, igualdad y fraternidad
El derecho y la Justicia
El arta y la ciencia
Hombree y hombreemos
El Estado
La simpatía y la amistad
La Historia y los hlstorladwee
Etica y Moral
Literatura, Música, Poesía

o'jo
o'jo
o'jo
0*30
o'jo
o'jo
o'jo
o'jo
°>
o'jo
o'jo
°>
«>
o'jo
o'jo
o'jo
°>

••

La propiedad

o'jo

Hombre y mujer
Cultura, progreco y slwtHzaclón
La prostitución
El placer y el dolor
infancia, Juventud, madurez y ancianidad
La educación
Evolución y revolución
El teatro
... .,.
T
El lenguaje, la palabra y la conversación
Error, mentira y verdad
Retratos de burguesa*
,
Amor propio, orgullo y vanidad

o'jo
o'jo
o'jo
o'jo
o'jo
o'jo
0*50
•>
ojo
o'jo
o'jo
o-f

© faximil edicions digitals 2006

-.

La guerra se ganará
y la Revolución también
si en nuestra acción sensata y unánime
empleamos las armas adecuadas:
Contra la barbarie fascista, ¡el plomo!
Para la nueva economía social, ¡el libro!
La guerra han de ganarla las armas, el valor y la disciplina.
La Revolución, por la justicia y la eficacia en las bases de la nueva economía.
Para luchar se necesitan estas dos armas eficaces: el libro y el fusil.
¡Hay que luchar con estas dos armas a la vez!
X1—-^ifc.-kS-»,^!-^--^-,

antifascistas tocios: Leed y recomendad

Trabajadores,

!o$s¡gu¡ente,

ÜU*

Y o R e b e l d e , por el Dr. Félix Martí Ibáñez. Precio: 3 pías. Encuadernado en tela, 4'50 ptas.

Problemas económicos te la Revoluciúo Social Española, por Gastón
Precio: 3 ptas. Encuadernado en tela: 450 ptas.

Hacia una nueva organización Social, por
Noja Ruiz. Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela: 3'50 ptas.
El M u n d O N u e v o , por Pierre Besnard. Precio: l'5O ptas. Encuadernado en tela: 3 ptas.

La Revolución actual Española, por Higimo Noja Ruiz.
Precio: 1 pta. Encuadernado en tela: 2'50 ptas.

CampOS, fábricas y talleres, por Pedro Kropotkín. Precio: l'5O ptas. Encuadernado en tela: 3 ptas.

La Revolución e n la práctica, por Malatesta, Esteve y
Leval. Precio: 1 pta.
¡ V e n c e r e m o s ! , por Alfonso Martínez Rizo. Precio: 0*50 ptas.
El C o m u n i s m o L i b e r t a r i o , por Isaac Puente. Precio: O140ptas.
ur.CMCU CANTO*.V^-OA.

PRINTED IN SPAIN

© faximil edicions digitals 2006

