© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista
por medio de la venta de sus libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone
cada número, pues no tiene ni admite otros ingresos que los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí anunciados,
si desean ayudar a ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para la
vida privada, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos
señalados, pudiendo, por tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos
de envío. En los envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. .Los pagos deberán
hacerse cada mes por giro postal, cheque, sellos, etc (en este último case certificajido la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las
obras encuadernadas. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—Si no se quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga
el envío a Reembolso, y en este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los
gastos de Reembolso (ci'50) van a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen
para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al
descuen'o señalado.
.
L A J SUSCRIPCIÓN ES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO EL EXTRAORDINARIO DE 1.° DE AÑO, 6*50 PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y
AMERICA; Y 8 PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.
Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a;

J. JUAN PASTOR
158.-VALENCIA

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en tela

Educación sexual de los jóvenes. -Por el doctor Mayoux.—Es éste un valioso y útilísimo libro, por cuyas provechosas enseñanzas debieran poner todos los padres en manos de
sus hijos, antes que el vicio y las aberraciones tiendan sobre
la vida del joven sus tentáculos horribles.
He aquí el juicio que ha merecido este libro, de uno de los
más eminentes prestigios de nuestra época:
«Preservar a la juventud con enseñanzas puramente racionales y científicas de los peligros que la acechan en la vida sexua!; apartarle del vicio y la abyección (ese abismo horrible
por cuyo borde camina a ciegas la juventud de nuestros días-,
¿no es acaso la mejor y la más digna labor del verdadero humanista? Tal es la obra del doctor Mayoux, hoy tan justamente
admirada. Cuando los Ministerios de Instrucción Pública se
percatan de su eleva ta misión, estos libros serán declarados de
texto para las escuelas.» Santiago Ramón u Cojal.
De esta obra se han vendido en Francia 1.500.000 ejemplares.
(Está en prensa actualmente la segunda edición.)
Amor sin peligros. — Por el doct- r W. Wasroche. — Se
halla en prensa la tercera edición española dc esta útilísima
obra, notablemente revisada, excelentemente documentada e
ilustrada con grabados para su mayor comprensión. Expone
con toda claridad y sencillez, al alcance dc todas las inieligencias, el proceso de la fecundac óa y gestación de los seres, con
vistas ala procreación racional y voluntaria, detallarlo los ínc-

dios más eficaces para evitar el embarazo no deseado. Aparecerá en breve,
Por Frank Sutor. - '
G e n e ración Consciente. ^
En,,cndrar
hijüS
cuando
n os e d i s p o n e
d e medios
sufi.
ek

.m[s

¡>ara

mltrirlos

( s m ] ai m p r i l d c n c i a
t s u]i crimcn
luim;uia

pueden

vk]a_ vi(Ja
perat>le_
c

,h o m b r e

¡nsUnto
m

^

y

q u Q SÓ1Q ] a
discu!par

d ec s l ) l e n d i d c z
lan(;uide2
dcbc

Krosero

debidamente, no sólo
. c s , m ai n f a m i a .
ignonmcia
y , a cstupidez

educarIos

v u n av e r g ü c n z a

y degencracion

impcrar
Lccd

L am i s í ó l l

d e lh o m b r e

y d eo ¿ i n i i s i n o >

, a y o zd
cste

físi

c, a

Ubrito

y

^

£ s

v n ov i d a m i
y

.

moral E n

^ .n

ovitaré¡s

d a r

Q^ d e
e l

,

hacer'

- s v í c t i m a s i l l c o n s c ¡ e n t c m e n t e . C o n varios grabados sobre
fecundación-Precio, i'oo pesetas.

l a

Huelga de vientres. — Por Luis Bulffi. — Medios
prácticos, para evitar las familias numerosas. — De las
comparecencias del autor ante los tribunales resultan las
resoluciones siguientes, que declaran que estos medios:
.Ve? constituyen ofensas a la moral pública, Juicio por Jura-:
-los, 16 de marzo de 1906 ; No son pornográficos, Juicio por
Jurados de 7 de jiinio de 1907; La publicación de los medios preventivos de la fecundación no produce escándalt
público, Juicio por Turulos del 2 de julio de 1908; No
constituyen delito, Sentencia del Tribunal de Derecho, fallo
absolutorio. Juicio del día 15 de junio de 1912. (Audiencia

© faximil edicions digitals 2006

de Barcelona, Sección de lo Crimina!). — Precio,
setas.
Por ei I)r. Isaac Puente. — E¡, un
-libro de divulgación y de esíuüio; es un libro útil, tras
ccndenlal, impórtaiilísimo. Todos debieran conocer estas
enseñanzas que el Dr. l'ucr.te expone en ¡su valiosa obra
como una ofrenda a la cultura del pueblo, dedicándolas
a la juventud estudiosa que aspira a un mañana mejor,
• Recomendad la lectura de este hermoso libro a todos los
jóvenes para que se capaciten y se eduquen ; a todos los
hombres amantes de la edueacióii. — Forma un decante
Volumen impreso en papel pluma, con dos láminas explicativas tiradas a dos tintas, y con una preciosa portada de Shunt a cuatro tintas, 3*50 pesetas; lujosamente
encuadernado en tels y oro, 5.
El veneno raalñito. — Por e! Dr. F. Elosu. — La
mejor y más contundente obra escrita contra el alcohol,
contra el abominable narcótico de la civilizado:: y el
progreso. El dar a conocer éste útilísimo librito es hacer
un bien a la especie humana es' combatir eficazmente al
más horrible de los vicios. — Precio, 1 pta.
Los esclavos,—Por Han Ryner. — Hermoso cuadro
dramático filosófico, en Que su autor, a quien con merecida
justicia se le llama en Francia el príncipe de los novelis. tas, revela sus excepcionales cualidades escénicas. — Precio, 0*50 ptas.
¿Maravilloso el testí-sto ñe: loa ijíseotos? —
•Interesantísima polémica acerca ¿c las teorías del gran
entomólogo J. H. Fabre, en la que intervienen los sabios
franceses Han Ryner, Augusto Forel, Andrés Lorulot, y los
doctores Herrera, Proschowski y Javorki. — Precio, 0*30
pesetas.
L a virginidad e s t a n c a s » . — Por Hope Clare. — Una
' mujer que expone al mundo su corazón, lacerado por la
incomprensión y el fanatismo de los hombres; tal es el
hermoso librito, pequeño en volumen, pero grande por las
verdades que encierra. — Precio, o'a; pesetas.
Extraordinario a s «F-NSKACIÓST CONSCIENTE
p a r a 1928. — Prqpio, 1 peseta.
Extraordinario de ESTOBZOsS p a r a 3929. — Son
estos extraordinarios hermosos volúmenes de gran valor cultural y científico, [•.-disyeiisabks en la . biblioteca de todo
hombre estudioso. -•- Precio. 1 oeseta.

La tragedla <Je la ereans^aüidn íeaieninina. —
Por Emma Goldmann. —, Se adivina, a través de sus páginas, las bellas cualidades de, la compañera idea!, iníeügente
y sencilla, amorosa y maternal, que adornan a su autora.
Su trabajo tiene el doble valor de la sencillez en la expre.stón y de un elevado y recto criterio, poco común entre los
de su sexo. — Precio, o'^o pesetas.
Euí-énica.-Eor Luis Huerta- — Mucho y muy bueno
se puede aprender de este libro, en el que brilla, entre los
temas propios de la finalidad de la obra, el amor al Naturismo, del que prácticamente es don Luis Huerta Naves
devoto admirador y ejemplo viviente de su excelencia. —
Precio, 2 pesetas.
Libertad sexual fia l a s mtsjeraír. - Por Julio K
Barcos. -No es «1; libro procaz y obsceno; al contrario, es
un alto exponerte de la moral* racional y lóírica que otorga
a la mujer el derecho de decidir su corazón de acuerdo con
sus propios impulsos. lie-aquí algunos de los muchos comentarios que ha rae-recido esta excepcional obra : «La completa franqueza con que J. R. Barcos trata las cuestiones del
sexo es el verdadero camino de iluminación para el amor»
(ñ. Ramón y Cajal). -- «Julio R. Barcos ha dado forma
latente y viva a los sentimientos que palpitan en el fondo
de nuestra especie, pero que nadie hasta ahora se había

atrevido a decir, porque una de fas bettas cualidades del
hombre es la hipocresía para consigo mismo. Aun hoy es
posible que nos esforct*J:\OS por no comprender tan axion¡álicri:i verdades;) (Antonio Zozaya). — «Barcos ha dado
en' est;*. obra, q**"t: me i>*;rcce la mejor de cuantas se han
escrito en.lo que va de siylo, el verdadero carácter a la
cuestión sexual : d que determina la propia naturaleza»
{V. Blasco Ibnñczl. Está en prensa actualmente la tercera
edición española. — Precio 3*00 ptas.
El A. B . €. &e la Puericultisra- H s r . e r n a . ~- Por
rl ür. Maree! 1'n.uiier. — El Dr. Marccl Pruuier viene a
pn.stfir un inmenso beneficio a la humanidad, a la vez
o.!!-? realiza uno de los más líennosos servicios a la especie
lims-ira. Cuando se reflexiona sobre las aterradoras cifras
de la- mortalidad infantil, en gran parte debida a la caicrd:; y ai desconocimiento de los cuidados precisos, se
eoi-'Tircv-de'-cuán útil e -indispensable es este libro en todos
ios hoyares. — Precio, 1 peseta.
1.a lilañaoa..—Por F. Caro Crespo. —' Drama moderno
di- cnonne pasión e interés, en Jres actos. — Es en esta
obra en la que se advierten los progresos que su malogratío autor había Hesrado a adquirir en la técnica teatral y
<.:t el valer literario. — Forma un elegante tomo de más
ele 300 páginas. — Precio, 1*50 pesetas.
Bln.ternolog'ia y Puericultura,. - Por Margarita
Nelkeñ. -- De interés y utilidad indiscutible para todas •
las mujeres es este trabajo, cu el que su ilustre autora
expone los peligros de la ignorancia en que, se míftitiene
a la joven destinada a ser madre. — Precio, o'?5 ptas.
Amar y Blatrtmonlo.—Por Emma Goldmann. — Este
Hbrito es un grito de sinceridad nacido del corazón de
ur.a mujer que antepone la honradez y la nobleza de sus
sentimientos a toda otra conveniencia hipócrita. La pluma
fácil de esta eximia escritora ha sabido desentrañar admirablemente en estas páginas todo lo absurdo y trivial de
la educación de la mujer y lo falso de su concepto moral
de !¡i vida, mostrando a la vez su olma femenina limpia y
pura, su espíritu abnegado y decidido y, sin embargo, tan
candoroso y sensible". Es un excelente trabajo que debieran leer todas las mujeres. — Precio, o'so pesetas.
Gneatoss Se Italia. — Por Máximo Gorki. — Los que
no han leído este libro del gran escritor ruso, desconocen
mío de los aspectos más interesantes de su personalidad
artística y social. Cuentos de Italia es un bellísimo florilegio de narraciones dramáticas en las que el alma italiana se descubre por entero en todas sus complejidades y
matices. La hondura psicológica que es peculiar en los
escritores rusos, puesta en estos temas occidentales, maravilla en gran marera. Lo que más admira en este librito
singular es la variedad de los asuntos y el hecho de que
todos estén tratados con insuperable maestría. Pocos viajeros han dicho cosas tan interesantes y tan justas de ese
paí> tan lleno de materiales para obras literarias. Gorki
se ha superado a sí mismo en estos cuentos, que ningún
Ueíor atento debe- desconocer. — Un volumen en rústica,
con portada o tricromía, 2 pesetas.
L a transformación social de B » s i a . Cómo
se forja \\u i-ílir.do n u e v o . — Por Máximo Gorki. —
Pocos son los escritores que en circunstancias difíciles
loftren imponerse de un modo tan rápido y absoluto como
Máximo Gorki. La obra del glorioso novelista es una de
las más interesantes que ha producido la literatura contemporánea. Cómo se forja un mundo nuevo es, un libro que
ha de interesar por lo que nos revela acerca de la revolución rusa y la nueva forma política y soda' de aquel pueblo, y porque sus páginas están impregnadas del entusiasmo ardoroso que Gorki ha tenido siempre en la libertad
económica y moral de la raza humana. Este nuevo libro
de Gorki aclara muchas dudas, desvanece equívocos y

© faximil edicions digitals 2006

contribuye a difundir una idea más exacta y Justa cié lo
Que es el actual estado de Rusia y de lo que puede ser en
el porvenir. Uli tomo en rústica, con cubierta a tricromía,
2 pesetas.
Aniseta. — Por León Tolstoi. — Mucho tiempo después
de haber cerrado esta obra se siente vibrar todavia el alma
bajo la impresión de la trágica realidad que en ella se
ofrece con toda su sangrante y cruel desnudez, que hace
imposible leerla, sin sentirse profundamente conmovido. Un
libro que guardará en sus páginas el corazón del lector,
pues ninguna otra novela podría tener tan poderoso atractivo, tanta penetración, tanta realidad. — Precio, 3 ptas.
lia Filosofía de Ibsen. — Por Han Ryner. —. Este es
tin magnífico y muy interesante estudio acerca del teatro
ibseniano, en el que Han Ryner pone de relieve la transcendencia filosófica y social del mismo. — Precio, 0*25 ptas
Estadios sobre el amor. — Por José Ingenieros. —
Corno nace el amor. — El delito de besar. — La reconquista del derecho de amar. —• Es éste un precioso librito en
que el genial Ingenieros define como nadie el derecho de
amar libre y voluntarianlente, sin restricciones ni convencionalismos. La pluma de este gran escritor deleita con
la descripción de los sentimientos y los afectos que embargan al corazón humano. — Precio, 0*75 ptas.
Ideología y táctica del proletariado
moderno. — Por Rudolf Rocker. — Muerto Kropotkln, el más
alto exponente de las ideas libertarias que éste preconizó
durante toda su vida es Rudolf Rocker, ya ventajosamente conocido del lector de lengua española, por los
muchos escritos suyos que han circulado por España y
América. El volumen Ideología y táctica del proletariado
moderno es lo más fundamental que se ha escrito en los
últimos tiempos acerca de las luchas qu« el proletariado
sostiene y habrá de sostener con sus enemigos de toda
especie, que no son pocos. Libro serio, hondo, pensado,
denso de doctrina y de ideas, no son éstos sus mayores
méritos, con serlo de primera categoría. Su mayor mérito
es la claridad y la sencillez, prendas de que no gozan
otros libros, interesantes pero abstrusos. Rocker escribe
pensando en los obreros, y se esfuerza por que éstos le
comprendan acabadamente, lo que logra por entero. El
libro, cuidadosamente traducido por <
, Dieeo Abad de Santillán, ha sido muy bien impreso y mny bien presentado,
(o que avalora aún más su mérito. — Precio, j pesetas.

X.a nueva oreaolón de l a sooledad por el
comunismo anárquico. — Por Fierre Ramus. — t.Vfi
libro rompe el tejido de una pérfida conspiración —dice
el exponente más activo en Austria, del anarquismo, Pierre Ramus—. Cuando tuvo lugar en los gloriosos días de
octubre-noviembre de 1018 el magnifico derrumbamiento
del militarismo austro-húngaro y de su bestialidad, entonces había llegado el momento especial para la realización
de la libertad y el bienestar Para todos.* He aquí, pues,
explicado en pocas palabras el origen y el móvil principal
de este libro. Ramus, con ana visión clara y amplia de
los principios que defiende, que han cowrtituído sus veinte
años de lucha incansable y tenaz, plantea en croquis certero y contundente los estamentos sólidos y lógicos de la
sociedad del porvenir para que en las conciencias libertarias se consolide la misión esencial a realizar en momentos oportunos como los que señala, y que pasaron inaprovechados por incapacidad e imprevisión. Este libro lo
reputamos de importancia extraordinaria, y recomendar su
lectura es hacer labor eficaz y de eran trascendencia. —
Precio, 3 pesetas.
El alcohol y al tabaoo. — Por León Tolstoi. —
Las horrible» y funestas consecuencias de estos dos ne'astos y absurdos vicios. Este libro debieran leerlo y reconendarlo todos; es tanto como cooperar a disipar las tinie-

blas que oscurecen
ció, I peseta.

la conciencia

del mundo.

— Píe»;

Idearlo.- Por Enrique Malatesta. — De la enorme pro»
meción intelectual de Malatesta, dispersa en periódicos,
revistas y pequeños opúsculos, casi nadie se da perfecta
cuenta. Parece que el gran revolucionario fue6e sólo un
simple hombre de acción. Lo es, sí, un hombre de acción,
y admirable. Tero también es un hombre de pensamiento,
3 no de menor categoría que como hombre de acción.
Este Ideario que hemos editado es buena prueba de ello.
Hasta los mejores conocedores de Malatesta tendrán sorpresas con él. Se ha puesto en su traducción y ordenación
sumo cuidado. Así, vemos desfilar por las páginas, apasionadas y ardorosas, en las que palpita el hombre de acción,
todas las opiniones de éste, interesantes y valiosas siempre,
sobre todos los problemas de la vida, sobre todas las luchas
en que se empeñan los hombres, sobre los conflictos más
hondos que se plantean en la conciencia de cada hombre,
y más cuando éste siente el deseo de que la humanidad
sea, en lo posible, feliz. Ideario, sencillamente, es un gran
libro. — Un tomo de 224 páginas, 2 pesetas.

La vida tragloa de los trbjadores.. — Por
el doctor Feydoux. — Excelente documentación, henchida
de rebeldía contra los males qne padecen los obreros,
de todas las miserias, dolores, lágrimas y sufrimientos
que, como un rosario sin término, soportan los trabajadores. Interesantes detalles de catástrofes y accidentes
cine podían ser evitados y que no se evitan por la avaricia y la inhumanidad de los explotadores. Curiosas revé-,
laciones de cómo en muchas de sus ocupaciones los
obreros se envenenan poco a poco. Libro doloroso y
verídico que no debe faltar en la biblioteca de ningún
trabajador, ni de nadie a quien la suerte de los traba-,
jadores preocupe e interese. — Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 5*50 pesetas.

La Btioa, la Bevoluoión y el Estado. — Por
Pedro Kropotkín. — La personalidad dé este célebre
escritor revolucionario es demasiado conocida de los
lectores de lengua española; esto nos excusa de hablar
aquí de él, aunque nunca sería excesivo lo que se dijera.
Sólo llamaremos la atención de los <[ue gustan de las
lecturas sociales, sobre la importancia de este voluraen,
en el que se reúnen, por vez primera en castellano, tres
de los estudios más famosos del gran escritor. Analizar
cada uno por separado sería tarea dilatada. Vale más qn*
el lector, por sí mismo, se forme un Juicio, conociendo
esfos estudios, esmeradamente traducidos. Las opiniones
de este gran hombre sobre la moral, sobre la revolución
y sobre el Estado, son de un valor seguro e Imponderable. — Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía,
2 pesetas;
••'„••

Loa hermanos Karamazew. - Por el novelista ruso
Fedor Dostoiewskl. — En Los hermanos Karamazow eS
donde la personalidad del formidable moderno escritor
Dostoiewski se destaca con más relieve, adquiriendo las
gigantescas proporciones de los grandes autores de la
antigüedad. La forma poemática en que esta novela está
trazada hace que las pasiones que agitan a sus persona»
jes reflejen un fondo de humanidad tan vivo y trascendente, que sólo es posible hallarlo en las más encumbradas concepciones homéricas o shakespearianas. •— TJn
tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350
páginas, tres pesetas.
La vida de un hombre lnneoesrio (la p o l i oía seorata del Zar). — Por Máximo Gorki. — Esta
es una de las mejores obras que han salido de la pluma
de Gorki, tan apta para crear buenas obras. Formidable
ariete contra las prácticas policíacas. Libro henchido de
humanidad hacia las víctimas de la tiranía. Novela Que
a través de su argumento de enorme fuerza dramátfc&y

© faximil edicions digitals 2006

fios deecubre la vida entera de los hombres que pféparan las revoluciones. — Un tomo en rústica, con portada
a tricromía, 2 pesetas.
Oamin® de perfección. — Por Carlos Brandt. —
Valioso libro, el último escrito por este prestigioso autor,
a quien tantas y tau bellas páginas debe el Naturismo,
de gran alcance ideológico y de honda penetración filosófica. Un libro que apreciarán en mucho todos los amantes del estudio y del naturismo integral. I-a parte moral
del ideal naturista, la ética individual del hombre, libre
de prejuicios sectarios, se estudia y se expone con la
fina y singular percepción que caracteriza el estilo de
este autor. — Precio, 2 pesetas.
Critica Revolucionarla. - por Luis Fabbrí, — Un
admirador de este libertario italiano, que es uno de los
más cultos, inteligentes y enterados de nuestro tiempo,
ha traducido, de la obra entera del autor, las páginas
más vibrantes de crítica que han salido de su pluma,
vibrante en toda ocasión y circunstancia. Y esta crítica,
acertadamente denominada revolucionaria, no se dirige
sólo contra un aspecto de la sociedad actual, sino contra
todtís eu bloque. Ni tampoco es sólo contra la sociedad,
sino que también, y hondamente, contra muchos de los
que la combaten. Hasta contra sus propios compañeros
de ideal, cuando los juzga equivocados, se dirigen estas
críticas encendidas e$ rasión humana limpia y pura. De
aquí que sea crítica revolucionaria en el más exacto
m'iitido de la palabra, puesto que lo revoluciona todo,
ideas y opiniones, estados de ánimo y errores, posiciones
espirituales y luchas interiores. Por todo el libro corre
un viento Ubre, fuerte, de escritor que arde en la llama
que lt anima en su lucha por la libertad. — Un tomo
cuidadosamente impreso, en rústica, 2 pesetas.
La montaña.— Por Elíseo Reclús. — Grandiosa obra
en la que se estudia la naturaleza de las montañas de
un modo magistral. Quien no ha leído' a Reclús, no sabe
las posibilidades de arte que hay en los estudios de esta
índole. En La Montaña, que con El Arroyo es uno de los
más bellos libros de este sabio geógrafo, el lector siente
el encanto inexplicable de tener en las manos un volumen que le enseña y que le deleita a la vez, con una
intensidad pocas veces igualada. Las consecuencias sociales que Reclús expone, de las lecciones de la Naturaleza,
tienen un interés extraordinario. Este hombre libre ponía
en todo su alma privilegiada. La Montaña es prueba evidente de ello. Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
XI oalvario. — Por Octavio Mirbeau. — Hay muchos
críticos notables que juzgan El Calvario como la mejor
^novela de Mirbeau. Que es una de las mejores novelas
que se han escrito en los últimos tiempos, es indudable.
Los extremos a que puede llevar a un hombre la pasión
amorosa, pocas veces han sido mejor analizados, mas
hondamente desentrañados y expuestos, sin el menor esfuerzo aparente. Hasta el lector menos atento se da cuenta enseguida de que tiene en las manos un libro singular, raro, profundo, interesante hasta lo extraordinario.
Las criticas de muchas cosas actuales que Mirbeau intercala en el curso de su novela, son, como suyas, hirientes, luminosas, henchidas de su gran capacidad satírica,
famosa merecidamente. El autor de Los malos pastores
es en toda ocasión uno de los más formidable críticos
del orden actual de cosas. — Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 2 pesetas.
¿Qué hacer? — Por León Tolstoi. — ¿Qué hacer? es
la más famosa obra social de Tolstoi. Quien no la ha
leído desconoce uno de los aspectos más admirables de
este gran hombre, gran artista y gran novelista. Un sentimiento de humanidad sin límites circula por las páginas do este libro admirable. Nadie se había planteado,

(

ante las miserias humanas, problemas morales tajl. importantes. Con ser terrible la pregunta t¿ Qué hacer?*,
que en muchas ocasiones parece que no puede tener respuesta, Tolstoi la desentraña y responde con un acento
de" sinceridad tan claro y tan humano, que conmueve y
convence. Es imperdonable que este libro no se haya
puesto en manos de todas las gentes para que meditaran,
ante él, en el más grave problema que tienen que resolver los hombres de nuestro tiempo. — Un tomo en rústica,
con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
El Imperio ce la muerte. — Por Via di miro Korolcnko. — El imperio de la muerte es uno de los más grandes
libros que se han escrito contra el régimen que antes de
1Q14 imperaba n Rusia. Leyendo esta obra inmortal, se
tienen los antecedentes nJés verídicos de lo que en Rusia
ha. sucedido. Se explica entonces el lector las cosas más
OFcuias. Este libro, además, es un rosario de dolores que
emociona hasta lo más profundo. Korolenko, que era un
hombre bueno como habla pocos, pone en las páginas de
esta obra toda su bondad infinita, con un fervor y un color
de humanidad tan densos y avasalladores, que no es posible dejar de leerle, no ya con interés y entusiasmo, sino
con verdadera admiración emocionada. — Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
La que supo vivir BU amor. — Por lüginio Noja
Ruiz, — Novela altamente sugestiva e interesante, de asunto1
hondamente simpático y de intensa emoción. La heroína de
rsta novela, mujer perfecta física y moralmente, libre de prej u icios, sirve a su autor para planear uua tesis racional y
lógica en pugna con la moral corriente (de profunda inmoralidad) que sirve de base a la compra-venta en muchos
matrimonios actuales. Es un canto de .dignificación para la
mujer íntegra que ofrece su amor siguiendo los dictados de
su corazón, enalteciendo la maternidad consciente. — Precio, 4 pesetas.
£1 subjetivismo. — Por Han Ryner. — Es este un
librito de alto valor filosófico por las elevadas concepciones
en él expuestas; pero al mismo tiempo, y ello es una cualidad de este genial pensador, su lectura es por demás sugestiva y amena. Su lógica racional, al tratar de la individualidad humana, conquista al lector y le conforta iniciándole a la busca de la verdad que se desprende de sus
apreciaciones deductivas, razonadas* serenamente expuestas. Se ve el espíritu inquieto e investigador, profundamente
analítico de su prestigioso autor, cada vez más admirado.—
Precio, 1 peseta.
La eduoaeión sexual. — Por Jean Marestan. — En
poco tiempo se han agotado de esta obra diez numerosas
ediciones. Es un libro que se ha hecho indispensable en
todo hogar, pues en él se hallan descritos en forma sencilla
y clara provechosos conocimientos solare Anatomía, Fisiología e Higiene de los órganos genitales; preservación y
curación de las enfermedades venéreas ; medios científicos y
prácticos de evitar el embarazo ; razones morales y sociales
del ncQ-malthusianismo el amor libre y la libre maternidad ; la procreación consciente y limitada. — Precio,
3'5O pesetas.
Kyra Kyralina. — Por Panait Istrati. — Las obras de
Panait Istrati han sido una revelación para el mundo literario. Kyra Kyralina sorprendió por su originalidad y su
sabor oriental a todos los más encumbrados novelistas de
fama mundial, que no titubearon, corno el maestro de novelistas Blasco Ibáñez, eu decir de él que era un «bohemio
inspirado y genial, de la misma familia que Gorki y Jack
London». — Precio, 3 pesetas.
Mi tio Ar.grh»l. - Por Panait Istrati. — «Conozco tres qf
cuatro de sus novelas —decía el insigne Romain Rolland
de Istrati— y puedo afirmar que son dignas de los maestros rusos.» Estas tres o cuatro novelas & que aludía el

© faximil edicions digitals 2006

gran escritor francés no eran otras que Kyra Kyrattna, Mi
tío Angh.el, Los Aiducs, A'erránsxda y alguna otra no traducida aún al español, y QUC apenas aparecidas dieron fama
universal a su autor. En efecto; tísta obra confirmó a su
autor como a LIBO de los mejores escritores de nuestro
siglo, que ya se vislumbró con la aparición de su primera
obra. — Precio, 3 pesetas.

El Abog-a£o del Obrero. — Por José. Sánchez flosa.
Verdadera enciclopedia de leyes referentes a la clase'obrera. Novena edicién, notablemente reformada, corregida, y
mimcnuida con las- nuevas disposiciones y decretos vigentes. Contiene formularios para toda clase de limites legales cjue facilitan, en forma clara y sencilla, tí ejercicio de
los derechos del obrero ante el paírona y las autoridades.
Leyes de Reunión, Asociación, Registro civil, Imprenta,
1-íoííií-í.ros domiciliarios, Orden público, Contrato de TrabaXiOB Aiducs.-Por Panait Istrati. — Esta obra, como las
jo, Accidentes de Trabajo, Hucijías y Coligaciones, i-cy
dos anteriores, transportan al autor a un mundo de emocionantes y sugestivas aventuras. El orieme europeo, con x. oviva i a a-ura, Constitución del Estado, Sobre la Jornada
i",-.: '-.'hit horas, 'nquiÜT^lo. T'eiiro obrero, Organización
sus misteriosas cosíumbyes y sus hombrea de rebeldía indómita, atraen al lector desde las primeras páginas. — Pre- C<>ri'oraiiv;i, Comités IV. ri taños, etc., etc. — Precio, 3*50
cio, 3 pesetas.
(En breve aparecerán de este mismo autor Mis andanzas
y Los cardos del Baragán.)
l a Gramática "el Obrero. — Por José Sánchez
líos-1 — C0:1 más de ^or» demostraciones prácticas con las
Domnitza de Snaffov.—Por Panait ístrati. — En esta
i¡i;c,
:¡.uy fácünu r.tc, se aprende ÍI prenunciar las letras,
obra continúa Istrati las emocionantes narraciones dv
c'ino >c forrean los diptongos y triptongos, las sílabas; a
Adrien Zogro.ííi. «Estoy contento de morir, tic 110 sabor
',M":.,\r
)ns nueve pnrxcs {[<• la oración, ía ortografía de
nada de este mundo. Horrible rebaño e,uc peü-a O ^C deja
. ..<];', ¡Í iv¡\ ei oprtruií-o L¡nr>*co Í'.C UÍ.S irayúsciilas, la áeerpegar, pero que no conoce nada mejor que CSLJ? ilm ignominias.» — Precio, 3 pesetas.
ti .1 ; IÜ'.'.'JS, ei punió fir.i', ios signos de interrogación y
lia maternidad consciente. - Papel de la mujer
cornil Uis, guió;": corto y largo ; en una palabra : escribir
en el mejoramiento de • la raza. Por Manuel Devaldés. —
fon coda corrccfio:i y ortografía. — Precio, 2 pesetas,
El mundo científico dedica cada día mayor atención a los
problemas de orden sexual y biológico. Problemas altaI*a Aritmética del Obrero. — Por José Sánchez;
mente interesantísimos, trascendentales, ¡nu.- ganan la MUÍRosa. — Déeininterccra edición. Con más de 200 demostrauatía de toda persona culta, pues que en ellos se ventila
. radicas y :-•_• reillas al alcance de todos y relación
1 íi superación m cnto 1 y física de 1 a especio h umana por ciones 11
detallada de todas kis [".<iuivnlcv.ci.-i? y ¡rodo ?de resolverlas
medio de la maternidad consciente y limitado.
pnra
los
efectos úc la reducción — Precio, Í ~O pesetas.Educar a la mujer en los conocimientos necesarios para
eumpli-r racionalmente y por su voluntad la más importante misión de la" vida, es fomentar y decidir el porvenir
Ki estómago y l a salud. (Cónii se cura stnméy la felicidad en las generaciones futuras; es atacar y
ptsetas.
dice). Por el doctor Bjancay, — Precio,
cauterizar en su origen las miserias sociales, por donde
sanara el mundo con todas sus purulencias de prostitución
o. —Por Ricardo Rlélla. — Este lil^ro de Mella
y pauperismo.}
'•%
no es sólo recomcTidabk' a los libertarios. Todas las personas que se preocupen de los problemas más agudos en que
La obra de Manuel Devaldés. consagrada a tan imporla humanidad se debate, deben leerlo. Eneontranm en él
tante labor eugénica, merece ser leída y divulgada por
esfuerzos admirables i.»or hallar una salida para esos protodos; vibra en sus páginas la lógica del razonamiento
blemas. Esfuerzos trabajados, ponderados, apasionados.
incontrovertible, la exposición juiciosa, serena, basada en
Nunca superficiales. En todo ni omento, una seriedad filosóutía moral muy humana y muy digna. — Precio, 2 pesetas.
fica presidí: su labor. El tono literario es, también constan*
teniente,
diuno, de. expresión feliz y ccvtera. Unos granos
El Arroyo.- Por Elíseo Recluí. ^- Hacía ya bastante
de oí'-ceptieiMr.o, atravesados hasta en las páginas raás optitiempo que se había agotado este primoroso^ libro del sabio
Tiüsias
rcal/.Hii
en gran manera el valor de la obra total..
seógrafo y libertario insigne. Los que lo habían leído lamenLa actíUid de plena seguridad icvclaría iííJiorancía. No- cae
taban no poderlo encontrar de nuevo para leerlo" una y
nunca
Mella
0
1
1 este callejón sin salida. Afirmaciones. de~
Dtra vez, y darlo luego a leer a sus amigos más íntimos. . hombre de acción,
sí, pero con una nota, escondida muchas
^oaa perfectamente explicable. El placer que se tiene
v(ees. en la qfie el pensamiento pone freno a la actitud
Leyendo El "Arroyo no tiene nada de egoísta. Mas bien, ai demasiado segura. Xo son fáciles de recorrer los caminos
xmtrario., ese mismo placer, enseña a no ser egoísta. Así,
de grandes propósitos. Si alírüna vez, de nn salto, se coloca
iespués de haber sentido el intenso gozo interior de dicha
en el final, Uicso medita las dificultades de este salto, sólo
.ectura, se siente el deseo de que participen del mismo
factible con el pensamiento. Doblemente sugeridores^ por
placer las personas que nos son más allegadas. Y no sólo
esto, sus trabnjos. Dan la lección ct "ípleta. Afirmativos,
?s un poema maravilloso este libro célebre con sobrada
nada más, no darían ninguna lección vatf.siera. Y la lección
itisticia, sino también un arsenal de donde extraer sinfín
está preñada de simpatía, que es cómo las lecciones dan
le _argumentos de orden social. Compañero de «La Montafruto.
.
.
la» en belleza, también lo es en el caudal inagotable de
Ideario es el primer volumen de las obras completas del
deas que encierra. Quien no ha leído El Arroyo desconoce
autor Si el propósito de los editores se cumple, Mella será,
ino de los libros nías bellos que han salino de mente hupor fin, conocido realmente y como se merece.
nana, como asimismo de los más sugeridores de ímpetu
El libro está editado con gusto y con un criterio de selec-;
t de serenidad para las contiendas sociales. — Un volumen
ción rii^no de elogio. Xo .se habían visto muchos libros,
le mas de 200 páginas, en rústica, 2 pesetas.
en España, editados por libertarios, como Ideario. Ricardo Mella era acreedor a este homenaje, el más íntimo de
La desocupación y la maquinaria. -Por J. A. Mac Dotodos y el más acorde con su vida y su pensamiento. —
iald.—El incesante progreso mecánico en las industrias plantea
Precio, 5 pesetas.
itj problema de vida o muerte para la clase trabajadora. En
odos los órdenes de la vida ».:1 obrero se ve suplantado a cada
3EÜI mundo adonizante. — Por Carnpio Carpió. — Es
Lía, a cada hora, por el monstruo de acero y de hierro que. fría
éste un libro duro como el acero, recio como el roble y
: insensiblemente, como insensible y fría es ía conciencia caplrebelde corno el cardo; grito de alerta ante oí peligro d^
alista, que atiende únicamente al cálculo y a la ganancia, ame
muerte que amenaza n! inundo en rste momento de tris*'
taza con aplastar su hogar, reduciéndole a él y a los suyos al
toza, de desolación y tedio; ofrenda ele un corazón libre,tambre y la miseria más espantosas. Mac Donaid estudia esta
más intereses creados que los contraídos consigo mismo
trbfunda cuestión desde un punto de visla racional y lógico, ..sin
y con la humanidad doliente, a un ideal de paz, de libertad
Legando a conclusiones que merecen ser estudiadas por tudas
y
de
justicia. — Precio, 3 pesetas.
as personas estudiosas, por todos ios trabajadores y cuantos
e preocupen por el porvenir del proletariado. -Precio, "T50
¡Tfttabién
América! — Por Cainpio Carpió! — Este
esetas.
libro es el reflejo de una lucha a vida o muerte entre la
violencia y la libertad ; grito de guerra contra las barbarás.
La educación sexual y lo, diferenciación , tirauJíis, rué. per medio del terror conmueven al mundo en
lexual.-r- Por el doctor Gregorio Marañón. — Sensación;!1.
este momento de cobardías y claudicaciones; anatema
•si ndio que descubre la magnitud de uno de los más irn^- contra los enemigos de la libertad. — Precio, 4 pesetas
•endentalcs problemas de orden biológico. E! merecido presijrio científico de su autor es garantía de la utilidad y ó!
Z.O que torios deberían saber. - - (La iniciación se•alor indiscutible de este librito. — Segunda edición, o'50
xual). Por el doctor G. M. Besséde.—Resumen de conotesetas.
ciimcntos indispensables a los padres para la educación
rüeícdica y racional de los hijes cv, los problemas sexuales-.
H/ta educación no puede deíeyar^e, como se hace en la insMedicina natural, — Por el Dr. Adr. Vander.—-Nuo
írución eseolnr, a preceptores y maestros; deben ser .los
•0 sistema de curación natural. Gran enciclopedia pn'ictir'a
•\ndrcs, que inicien ¡1 ;-u:s hijos gradualmente desde la in>ara el tratamiento de las eníeruKdíHÍes al Mea rice do iodos.
fiv':ía. antes de que Ía naturaleza o amistades inconvenien;on 600 ilustraciones originales intorcn;níí;¡s en e1 texto v
tes, mochíví vece a perjudiciales, revelen justamente en . la!
'arias láminas en color. Séptima edición, l'n volumen do
época de la pubertad, lo que los padres han esquivado siem88 páginas en rico papel satinado. Lujosamente encuaderpre explicarles; con la verdad y con método radona) y
nado en tela y oro. — Precio, 25 pesetas.
' ; • • ; . •

; . a

¡ti I

• • • • • • •

v

a c

, : Í : : : \ I I

•(',:;,

¿ v .

d

e

\ . t u . -

l

o

s

¡

u

r

t

í

n

s

,

! ,

M I S : > O : > S Í V U S ,

© faximil edicions digitals 2006

(

' ~ \ > » ; : ; Í ,

e

n

p

m

n

r e í j a r e n

t

o

y

t e s i s ,

c o r i S a ,

I t x s

d i é r e s i s ,

REVISTA ECLÉCTICA
ASO IX
NUMERO 94

PUBLICACIÓN MENSUAL
JUNIO DE 1931

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN

APARTADO i S 8 - VALENCIA

A modo de programa
'OeneraciOn
Consciente"

era el título y el ideal sintético de esta Revista cuando se fundó,
hace ya ocho años. Trabas gubernamentales obligaron a cambiar su
nombre por el más amplio de ESTUDIOS, y en méritos de la atención que consagraba a otros temas. El imperativo problema sexual
mereció siempre su atención preferente, y dedica gran parte de sus
afanes a sacarlo de la clandestinidad, donde lo tiene confinado la moral dominante.
La labor ha sido penosa, difícil, subrepticia, bajo la mirada severa
del censor con escrúpulos monjiles, y frente a la zarpa dictatorial,
que más de una vez metió en la cárcel al camarada Pastor, alma madre de la Revista. En los años ominosos había que acallar los entusiasmos, desfigurar el tema, recurrir a artificios para lograr que la
colaboración no la pateara el censor. Toda la labor era forzada.
AI caer, derribado, el obstáculo tradicional de la Monarquía, y vernos en posesión de una de las libertades mes apetecidas, la de Prensa,
el porvenir y las posibilidades de la Revista se nos brindan en múltipUs y dilatados horizontes. Abierto el cauce para muchas realizaciones largo tiempo sentidas, se nos acrece la eficacia y la trascendencia de nuestra obra. La tarea educativa, modesta y perseverante,
que llevamos entre manos, gana en posibilidades y en influencias.
No concebimos progreso humano que no esté basado en la autoeducación, es decir, en la acción modeladora de cada uno sobre sí
mismo. Toda nuestra ambición estriba en acertar a despertar en cada
individuo esa comezón por formarse a sí mismo. Nuestra conducta
debe estar bajo el control de nuestra voluntad ; pero para ello se
necesitan dos cosas : conocerse y tener voluntad de adaptarse a una
norma ética. Saber lo que se es, y lo que se debe ser, tal es la clave
para merecer el título de consciente. Se es un producto de instintos,
de tendencias, de impulsos, de creencias y de prejuicios, heredados
unos, congénitos otros, adquiridos los demás. El hombre es cosa pasiva, mientras no comienza la tarea de su autoeducación. Se debe ser
miembro digno y útil de la sociedad, con un ansia insaciable de justicia, de perfección y de libertad. Nunca pieza, ni mecanismo, ni sol-

© faximil edicions digitals 2006

dado, ni subdito; sino hombre libre, emancipado, que se solidariza
con los demás hombres libres y emancipados, sin más nexos que el
mutuo acuerdo, la mutua conveniencia y el bienestar mutuo.

Educación
sexual

Se educa a los niños en la más severa ignorancia sexual. Lo que
llegan a saber es siempre espontáneamente, o gracias a la torpe sabiduría de otros niños. Así se engendran falsas ideas, prejuicios nefastos, vicios lamentables y hasta toda una neurosis torturante de la
infancia. La ignorancia expone a trastornos sexuales que perduran
toda la vida, y a contagios venéreos cuando el joven se acerca a los
prostíbulos. Al sexo lo han rodeado de vergüenza, y por ello se ha
venido ocultando de la luz, de la higiene y del conocimiento. El desnudo ha sido alcanzado por la misma proscripción.
Un dogma de los tiempos modernos es la necesidad de la educación sexual, e incluso de la iniciación sexual. Pero esta tarea —por
una serie de consideraciones que no caben aquí— es tarea exclusiva
de los padres.
Desde este punto de vista, es amoral, y propicia a toda clase de
perturbaciones sexuales, la educación del niño en los Colegios religiosos, donde seres enfermos de lujuria, que han renegado del sexo
y agriado por ello su carácter, que han renegado de la familia, y destruido así sus sentimientos paternales, se encargan de modelar de modo
«cubista» la mente del infante.

Abolición
délo
prostitución

La iniciación sexual la recibe el joven en el prostíbulo, la más
inmoral de las instituciones del Estado. En pleno siglo xx existe aún
esta esclavitud de la ramera, y esta explotación escandalosa de la
hetaira, patrocinadas y reglamentadas por el Estado. La mitad del
producto de su venta, corresponde a la patrona o dueña del establecimiento. De la mitad que le queda, ha de pagar la prostituta el
hospedaje (alimentación y limpieza) que la misma dueña le presta.
Con llevarse poco, hay todavía una gran diferencia entre ésta y la
explotación capitalista del obrero. La hetaira no tiene reconocida personalidad humana, y está sometida a una tutela y fiscalización mucho más indignante que su explotación. Pues bien ; todo este armatoste de la institución reglamentada, no sirven ni siquiera para garantir al ciudadano del riesgo del contagio venéreo. Lejos de ello, se
ha demostrado por estadísticas que los países que han llegado a suprimir esta reglamentación han visto decrecer el contagio venéreo.
Son mayoría los médicos partidarios de la abolición de la prostitución, y toca a la Liga Española del Abolicionismo exigir de la República esta medida reparadora.

Lucho
antivenérea
Difundir los
medios de
prevenir las
enfermedades venéreas

La misma moral podrida que patrocina la ignorancia sexual, y la
prostitución, prohibe también la propagación de los medios preventivos de las enfermedades venéreas. De ellos dicen lo mismo que de
los medios anticoncepcionales : hacen la injuria de creer a la humanidad perversa, y afirman «que conociéndose esos medios, el desenfreno sexual no tendría límites». Los moralistas prefieren ver enferma a la Humanidad, para poder invocar el castigo divino, y sostener así su moral terrorífica.

notrlmonlo
de compañía
Divorcio

Para quien haya leído los libros documentadísimos de Lindsey,
La rebelión de la moderna juventud y Matrimonio de compañía, debe
ser una exigencia frente al Estado, el reconocimiento de distinta
personalidad jurídica al matrimonio de compañía o de cohabitación
(que es el que no tiene hijos) y al matrimonio de reproducción. En

© faximil edicions digitals 2006

este último, el interés de los hijos obliga a los padres a mantener su
unión, o a romperla con ciertas condiciones y garantías.
El divorcio es una conquista que a poco que se tarde en conseguiré va a pasar de moda ; se va a hacer innecesaria.

Llherfod
seíaal
de la mujer

La mujer es, en la institución del matrimonio, esclava del hombre.
La cbligan a ello su instinto de sumisión hereditariamente arraigado, y lo difícil que aún es para ella conquistar la independencia económica. El macho es autoritario, infatuado por su superioridad, e impone vasallaje a la mujer. La educación puede hacer conscientes a
ambos de sus derechos a la libertad —que antes que nada es respeto a la libertad ajena; pero sólo la independencia económica podrá manumitir a la mujer de su dependencia sexual.
El cuerpo de la mujer es suyo, y debe hacer de él lo que le acomode. La maternidad nunca puede ser inmoral —aunque lo digan
cien Morales—, si no es desde el punto de vista eugénico, es decir,
de la sanidad de los hijos.

Control
de natalidad

Pero la maternidad consciente necesita conquistar primero los medios para serlo, que aún vienen siendo perseguidos por los Gobiernos.
El control de la natalidad no sabemos si dejará de ser, en España,
clandestino en su propaganda y en su venta. Si hay hombres progresivos en la República, lo atestiguarán concediendo, entre otras, esta
libertad. Esta Revista ha propagado, en la medida que le ha sido
posible, los medios anticoncepcionales, y desde su fundación puso
de manifiesto su convicción neomalthusiana. El hombre debe poder
evitar los hijos que no desea. El hijo, además, debe ser previamente
deseado, concebido en la mente antes que en la matriz, y realizado
con las garantías de sanidad que nos aconseja la eugénica.

Deslntoilcaclon religiosa
del seio

Alrededor del sexo, la mente humana ha edificado multitud de
mitos y de prejuicios que deben ser combatidos por falsos y por nefastos. La virginidad carece por completo de toda virtud. La destrucción de! himen, que naturalmente puede estar destruido, no supone
ninguna mancha irreparable. Ni el honor, ni la honradez, tienen nada
que ver con él. Estas son cualidades morales que sólo se acreditan con
!a conducta.
Ni la castidad es una virtud (sólo lo es en lo que tiene de autovencimiento, de violencia interior voluntaria), ni el acto sexual pue :
de ser nunca un pecado. Lejos de esto, se admite médica y psicológicamente que la actividad sexual tiene una beneficiosa influencia
sobre la tonalidad ética, sobre la bondad; y al revés, puede decirse
de la castidad. En moral científica, o biológica, que es la que para
nosotros merece acatamiento, el acto sexual es perfectamente moral,
puesto que responde a una necesidad orgánica, y porque es la fuente
más abundante, natural y sana de placer, cuya busca es el leit motiv
de todas las acciones humanas.
UJí MEDICO RURAL

© faximil edicions digitals 2006

ACTUALIDAD

-~n
El primer problema que se le ha planteado a la naciente República española ha
sido el problema catalán. ¿ Autonomía ? ¿ Independencia? No creo que haya ningún espíritu auténticamente liberal adversario de
la una o la otra. Sin embargo, ¡ cuidado!
Cambó y sus secuaces eran partidarios de la
primera; muchos capitalistas catalanes, que
pueden parangonarse con los más despreciables que haya en el mundo, defienden la
segunda. Sería inocente suponer que semejantes autonomía e independencia tiene alguna relación con el liberalismo.
En una sociedad libre, la autonomía, y
más aún la independencia, lo sería todo. En
una sociedad capitalista, ¡ qué poca cosa
pueden ser ambas! La primera condición de
la autonomía, y mucho más de la independencia, ya sea ésta individual o colectiva,
es la libertad. El pueblo catalán, la totalidad del pueblo catalán, ¿será libre cuando
alcance la autonomía o la independencia, si
ésta o aquélla se reducen a lo que defienden sus capitalistas ?
I No será la primacía de ser tiranos de su
propio pueblo lo que ventilen en la defensa
de la independencia los grandes negociantes
catalanes, tan sórdidos y tan reaccionarios
como la mayoría de los negociantes, sean de
donde fueren ?
Se observa un curioso fenómeno en los
modos de proceder actuales de los que tienen el mundo en las manos. En tanto que,
por una parte, se unen con sus congéneres
de todos los países para obtener más redondas y prontas ganancias, por otra tratan de
dividir políticamente a los países, de crear
pequeñas nacionalidades, echando a volar la
socorrida especie de que los pueblos deben
gobernarse a sí mismos. Es decir, en todo
lo que tiene relación con sus negocios, son
internacionalistas; políticamente, nacionalistas : sin duda aquel internacionalismo y este
nacionalismo redundan en beneficio de sus
intereses. Pero que el último se adorne con
los nombres de autonomía ,e independencia
es sencillamente un sarcasmo.
Buscar idealismos en la política de los negociantes es infantil. Ciertamente, apelan a
las palabras más henchidas de sustancia.
(¿ Cuál de más noble cuño que la palabra in-

dependencia ?) Los pueblos se entusiasman
con esas palabras, y les siguen y les ayudan en sus empresas de orden político. Después se dan cuenta de que han roto una
cadena, y de que, al mismo tiempo, han
forjado otra acaso tan odiosa como la anterior.
* **
¡ La autonomía, la independencia de los
pueblos! Muy bien. Pero para que realmente
sean autónomos o independientes los pueblos, han de serlo antes los individuos. ¿Serían libres los individuos después de que
Cataluña alcanzase la autonomía o la independencia que preconizan sus capitalistas ?
No, rotundamente. Quizá el pueblo catalán
habría dado un salto hacia atrás en lo que
a libertades se refiere, que es el punto de
vista único desde el cual deben considerarse la autonomía y la independencia.
Alcanzada la autonomía, disminuiría el
peso del poder central, indudablemente;
pero nadie que conozca el espíritu reaccionario de la burguesía catalana creerá
que este peso no sería inmediatamente
sustituido por otro equivalente y en algunos aspectos más abrumador aún. Alcanzada la independencia, Cataluña crearía su
Estado, su Gobierno propio. No tardaría ese
Gobierno en estar en manos de la burguesía
menos liberal. (Quien suponga otra cosa se
engaña. En régimen capitalista, ¿cómo van
a permitir que gobiernen otros los que tienen en sus manos todos los resortes del Poder ?) Llegado ese momento, ¡ pobres de todos los catalanes que trabajan!

Los pueblos no serán libres, ni autónomos e
independientes, por lo tanto, mientras no lo
sean los individuos. Como la autonomía e independencia a que aspiran los capitalistas
catalanes no puede ser en modo alguno autonomía e independencia del pueblo catalán,
sino una nueva tiranía para ese pueblo, no
pueden merecer la simpatía de ningún hombre partidario de la libertad de los individuos
y de los pueblos. Esos mismos capitalistas,
cuando se trata de sus negocios, de sus ga-

© faximil edicions digitals 2006

nancias, de la venta de los productos de sus
industrias, no reconocen fronteras : se unen
con sus semejantes de todo el mundo para
ello, y al mismo tiempo para oponerse a
cualquier intento popular que ponga en peligro el resultado de sus cálculos. Sólo en
el aspecto político son partidarios de las pequeñas nacionalidades, de crear una frontera
en cada pueblo 3' un Gobierno en cada aldea.
No quieren que esté lejana la amenaza del
Poder y de la autoridad.
Aunque las condiciones geográficas, etnográficas, raciales y lingüísticas señalen bien
marcadamente la existencia propia de los
pueblos, cuando se ven estos argumentos en
boca de los que viven de esclavizarlos, lo

menos que puede hacerse es ponerse en guardia : aguarda a los individuos de esos pueblos, al acecho, algo que vendrá a coartar
sus libertades, si algunas tienen, no a aumentarlas.
El primer conflicto, pues, con que tropieza la naciente República española, no es un
conflicto de libertad, que le sería de todo
punto imposible resolver. Tal como se le
plantea, en cambio, lo resolverá con suma
facilidad. Facilidad que irá aumentando en
la misma proporción en que la República
logre afianzarse sobre las bases capitalistas
en que se ha asentado al nacer.
DIONYSIOS

Mentalidades cumbre

lienrg George y la doctrina út
la nacionalización de la fierra
Entre los más famosos ideólogos contemporáneos que han tratado de transformar la
organización económica capitalista, destácase
la personalidad insigne y genial del publicista norteamericano Henry George. Su
doctrina del colectivismo agrario ha alcanzado celebridad en el mundo entero, habiendo llegado a ser popularísima en los
Estados unidos, en Inglaterra, y en general
en todos los países en que la cultura inglesa
predomina. Asimismo, la teoría de la nacionalización de la tierra ha hecho prosélitos en las principales naciones de Europa,
siendo numerosísimos los economistas y sociólogos que se han dedicado a comentar y
divulgar las ideas del autor de Progreso y
miseria. La obra del pensador yanqui, en
poco más de cuarenta y cinco años, ha conquistado la simpatía de millones de asalariados que en el sistema económico de
George han columbrado la fórmula de su
redención.
La experiencia histórica ha venido a demostrar que el «famoso profeta de San
Francisco» acertó a encontrar, en cierto modo, el principio fundamental para que la
distribución de la riqueza, realizada en forma más justa y equitativa, pusiera un dique

al aumento, casi constante, de la miseria de
las clases proletarias. Henry George, que
en los comienzos de su predicación halló
una hospitalidad que sólo un esfuerzo titánico como el suyo pudo vencer, descubrió
la panacea, no sólo posible, sino práctica,
realizable, para limitar la propiedad privada
del suelo, ateniéndose, más que a los postulados meramente ideológicos, al realismo
de los hechos. De ahí que su doctrina haya
triunfado con relativa rapidez, habiendo inspirado la legislación del Canadá, Nueva Zelanda, Australia y otros países, y llegase a
informar veinte años atrás la política intervencionista del partido liberal inglés y de
sus hombres más prestigiosos como Asquith,
Churchill y Lloyd George, el popular ex ministro británico, que con su audacia y su espíritu transformador, ha cambiado rápidamente el modo de ser íntimo del Reino
Unido, llegando hasta la creación de un
Ministerio llamado de la Tierra.
La obra de amplia reconstitución social de
Inglaterra, que va modificando en sus mismas raíces su estructura económica iniciada
en 1909, se debe en una parte principalísima a la influencia poderosa que la doctrina georgista ha ejercido entre la «élite» de
la intelectualidad inglesa que, como es notorio, dirigió la actuación del partido liberal
v ahora del laborismo. Pero el triunfo del

© faximil edicions digitals 2006

sistema de Henry George no se ha limitado
a los pueblos de lengua inglesa, sino que ha
trascendido á las naciones más adelantadas
de Europa ; y aunque en Francia y en Italia
no cuenta con muchos prosélitos esta teoría,
la orientación hacia el socialismo ha impreso carácter a la obra de los Parlamentos y
de los Gobiernos, modificando sensiblemente el concepto de los gobernantes respecto
a la determinación de la propiedad territorial y obligando a dictar medidas encaminadas a acabar con los latifundios y a modificar el concepto, muy extendido, de que
la riqueza no tenía deberes que cumplir.
La doctrina de Henry George ha sido discutidísima durante cerca de cincuenta años,
habiendo dado lugar a una copiosa bibliografía. Puede afirmarse que cuantos hombres de ciencia se han dedicado al cultivo de
las disciplinas económicas y sociales se han
ocupado del colectivismo agrario y de su
aplicación. Entre las clases obreras la obra
de George ha trascendido más aún que la
concepción materialista de la Historia propugnada por Marx, pudiendo aseverarse que
ninguna doctrina filosóficosocial ha conseguido conquistar un número tan considerable . de adeptos, dispuestos y preparados no
sólo a difundirla, si que también a hacerla
triunfar. En Inglaterra y en los Estados
Unidos se han constituido importantísimos
núcleos de obreros intelectuales y manuales que divulgan en la Prensa, el mitin y
el libro, con entusiasmo y fervor religioso,
las afirmaciones culminantes del sistema colectivista agrario.
Nadie que se haya preocupado tras una
labor seria y tenaz, analítica y revisionista,
de los problemas sociales, ha permanecido
indiferente ante la propaganda de los georgistas, que con celo y devoción ejemplares
han emprendido la misión apostólica de iluminar la inteligencia de los asalariados para
convencerles de que aún es posible su redención, y que el desvalimiento y la ignorancia son lacras remediables, puesto que
la asociación y la cultura permiten al obrero
defenderse de los rigores del infortunio, ya
que ponen en sus manos instrumentos para
labrar una nueva organización de la sociedad. El avance, verdaderamente inaudito, alcanzado por !a teoría de Henry
George, demuestra el enorme poder que
tiene el pensador y la fuerza incoercible
de las ideas cuando quien las predica
acierta a plasmarlas en forma asequible y
sin faltar a las leyes de la Lógica inductiva.

Para comprender lo que ha representado
la personalidad de Henry George en el
mundo intelectual y en el de la acción proselitista, basta un solo dato. Su libro más
famoso, Progress And Povertv, publicado
en 1880, es la obra que, hecha excepción
de la Biblia, ha alcanzado más ediciones,
siendo incalculable el número de ejemplares que se han publicado sólo en inglés.
En la actualidad, existe en Inglaterra
una casa editorial que se dedica principalmente a reimprimir los más importantes
libros del economista yanqui. Los bibliófilos
pueden encontrar en las infinitas ediciones
que se han hecho de las obras de George
ejemplares curiosísimos para sus colecciones, pues al lado de las económicas y de
bolsillo, las hay de lujo, verdaderamente
espléndidas por su presentación.
La vida de Henry George, por sus vicisitudes sin cuento y por el esfuerzo titánico
que íi presenta, merece ser conocida, ya que
no sólo revela de lo que es capaz el autodiilactismo, sino que constituye un gran ejemplo de lo que puede llegar a ser un hombre
que al mismo tiempo que una absoluta confianza en sí mismo posea una gran energía
de carácter. George encarnó las cualidades
más sobresalientes de su raza, y al impulso
renovador y constructivo de los norteamericanos unía el elevado sentido ético de las
razas septentrionales de Europa.
Nació el eminente economista en Filadelfia, en a de septiembre de 1839. Su familia era oriunda de Inglaterra y Escocia. Su
abuelo paterno fue constructor de embarcaciones en la mencionada ciudad, y su abuelo materno, que procedía de Glasgow, era
un trabajador que alcanzó cierta fama. El padre de Enrique fue un funcionario humilde
del ramo de Aduanas.
En sus primeros años, deslizóse la vida de
George en un ambiente de modestia. Aprendió las primeras letras en una escuela pública, ingresando después en una institución de
estudios superiores.
A los quince años abandonó este centro docente, y tras unos meses de vagar errabundo
por su ciudad natal, ingresó como grumete
en un barco de pequeño tonelaje, que servía
la línea de Australia y la India. Al regresar
de tino de sus viajes a Australia, fue admitido en una imprenta de San Francisco de
California, aprendiendo con rapidez el oficio
de tipógrafo.
Ya en la mocedad, reveló Henry George
su potencialidad psíquica y el anhelo cordial

© faximil edicions digitals 2006

que siempre inspiró sus actos, pues al discutir con su padre —dice uno de sus biógrafos— respecto al movimiento abolicionista de
la esclavitud, mostróse entusiasta partidario
del mismo. No adecuándose a su carácter el
oficio de tipógrafo, y deseando ampliar sus
conocimientos, un tanto rudimentarios, a la
sazón, alistóse en 1856 como marinero en otro
barco, y atravesando el Estrecho de Magallanes hizo una expedición a Boston. Como
en esta ciudad no le fuera posible encontrar
trabajo. de su oficio, después de un período
de privaciones y amarguras, entró en !a dotación de un tercer buque, y, ocupando un
puesto humilde, volvió a San Francisco de
California, donde sólo permaneció una breve
temporada, dirigiéndose a la subcolonia inglesa. Allí no tardó en afiliarse a un grupo de
aventureros que trataban de explotar minas
de oro en California; pero el proyecto no
llegó a realizarse, viéndose precisado George
n regresar a San Francisco. Instalado de
nuevo en esta ciudad, atravesó otra época de
infortunio v escasez, que sólo un hombre
de su indomable energía pudo resistir sin
amilanarse. Ni a sus mismos padres, que residían en Filadelfia, les comunicó nunca los
apremios que experimentaba; antes bien,
para no contrariarles, en la correspondencia
que frecuentemente cambiaba con ellos reflejaba sus ansias de triunfo y una tranquilidad de espíritu que estaba bien lejos de sentir. Los padres, que desconocían la verdadera situación de su hijo ausente, dirigíanle
consejos para que no se dejase llevar del
afán de atesorar riquezas.
Y, efectivamente, Henry George, por aquella época, pasaba hambre y dormía al raso.
Por fin, logró trabajar nuevamente como tipógrafo a destajo, v a pesar de que su vida
seguía siendo tan difícil y azorada por carecer de una base segura, escribía a sus padres diciéndoles que tenía una linda habitación y que comenzaba a ahorrar.
¡ Y qué ahorros serían los suyos, cuando
entonces apenas podía comer un plato de
arroz!
Henry George supo sobreponerse a las más
terribles privaciones, y, según dice otro de
sns biógrafos, cuando carecía de ocupación
en su oficio desempeñaba las más pesadas y
rudas faenas de bracero errabundo. Después
de reiteradas gestiones, consiguió que le proporcionaran trabajo de cajista ; pero como
era todavía muy joven y no percibía más que
el salario de aprendiz, hubo de continuar viviendo en la penuria. Xo obstante, por aque-

lla fecha escribía a su hermana Juana, en
términos que revelaban un hondo optimismo,
una gran fe en el triunfo de su esfuerzo y
de su voluntad. Y estos entusiasmos los reflejaba George precisamente en una época en
que trabajaba más de diez y siete horas diarias, desde el amanecer hasta media noche.
Su situación económica empeoró todavía más
cuando a consecuencia de un cambio político,
y a los 74 años de edad, quedó cesante su
padre, pues tuvo que cuidar de su manutención con el exiguo jornal que ganaba.
Por aquel entonces, George acababa de
cumplir los 21 años y formaba parte de una
Asociación de obreros. La desgracia de los
suyos, en vez de arredrarle, dióle nuevo?
ánimos para la lucha ; pero bien pronto la
adversidad descargó un nuevo golpe sobre
George, como si quisiera poner a prueba hasta el último límite el temple de alma de
aquel hombre extraordinario. Su hermana,
otro espíritu anhelante, falleció repentinamente, y con su muerte perdió George eí
ángel tutelar de sus ensueños en la primera
época de su vida de luchador infatigable y
abnegado.
SANTIAGO VALENTI CAMP
En febrero del año presente fui llamado
junto a una mujer encinta de uno o dos meses. Desde hacía algunos días tenía vómitos
incoercibles que ponían su vida en peligro
Después de cuarenta y ocho horas de medicaciones tan variadas como inútiles, me decidí a provocar el aborto. Obro, pues, en
consecuencia sin hacer caso de los avisos
del cura ni del alcalde. Llevo a cabo la expulsión del huevo entero, embrión y membranas, que en conjunto tendrían el volumen de un huevo de gallina. Los vómitos
cesaron como por encanto; el estado general se mejoró en un abrir y cerrar de ojos.
Este caso era la cuarta vez que ocurría y las
cuatro veces se vio precisado el médico a
poner término a la gestación por medio del
aborto provocado. Es una vergüenza para mí
el confesar que no había pensado antes en
hacer la educación anticoncepcional de esta
mujer que. por su edad y complexión, se
reproducía continuamente. Si un caso parecido se me presentase ahora, no vacilaría en
recomendar ¡a profilaxia anticoncepcional,
seguro de haber prestado de este modo un
buen servicio a mis pacientes, evitándoles los
peligros, siempre temibles, de un aborto
provocado. — DR. E. MAURICE.

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología
de temas pedagógicos

El arte del niño
El arte del niño está lleno de enseñanzas
para quien tenga curiosidad por saber lo
que pasa en él y quiera estudiarlo. Como
demuestra Kant, todo conocimiento tiene por
base, de una parte, la intuición que se recibe de un objeto, de una manera más o menos pasiva, y de otra, el concepto positivo
que se hace el sujeto. La unión de estos
dos elementos es lo que constituye el conocimiento.
En el arte del niño se nota claramente
que unas veces predomina uno y otras veces
otro de esos elementos. El niño dibuja lo
que ve o lo que sabe. Le es más difícil que
al adulto realizar !a unión de esas dos manifestaciones ; por eso unas veces se nota que
predomina la impresión y otras veces la expresión : ya es la acción, ya la reacción las
que se expresan. Más aún : en el mismo dibujo se pueden advertir ciertos elementos
en los que domina la impresión, sin que la
comprobación por el conocimiento de lo que
es verdaderamente el objeto haya influido
en las reacciones de los sentidos, y, por otra
parte, elementos en los que domina la expresión y el niño impone su conocimiento
a la experiencia real tal como ésta debería
ser, y ante la cual permanece insensible.
En el primer caso se comprueba la presencia de la sensibilidad visual y de la ignorancia ; en el segundo, cierta insensibilidad visual, pero la inteligencia del objeto.
Sin saberlo, el niño cede en el primer caso
a la impresión óptica, a veces incluso a la
ilusión óptica ; en el segundo caso cede ante
el impulso de su imaginación, de sus ideas
o de su pensamiento.
Esta es la razón por la cual el arte infantil
es tan interesante. Lo es desde otro punto
de vista, además : revela el carácter individual del niño. Pues el niño se «confiesa», por decirlo así, en sus dibujos : encarna en ellos las ideas y pensamientos que le
absorben e interesan ; revela lo que le afecta
más en materia de color, de forma o de sujeto ; manifiesta sus afinidades y afeccione's.
Fácil es también darle cuenta de lo que ignora. Los contornos de los objetos que dibuja muestran las tendencias de la naturaleza de sus conocimientos. Y como la expresión es la que encuentr* la forma de re-

velar la subjetividad, por sus errores es por
lo que este arte es más interesante : errores
inocentes en los que la inteligencia predomina sobre la sensibilidad. Si esta ingenuidad es la expresión de una naturaleza equilibrada y sana, puede llegar a la belleza
pura y simple en sus más bellas manifestaciones. En efecto, en esos errores, el niño
no demuestra solamente su conocimiento de
los objetos ; en una forma muy sutil, mostrando lo que sabe, como lo sabe, y lo que
le interesa, muestra también su actitud en
su relación con la vida y el mundo ; casi
podría decirse que su filosofía.
Así, pues, el arte infantil interesa, tanto
por su expresión comu por su impresión.
Sin embargo, conviene indicar que desde
el punto de vista de la impresión, el arte
del niño es extremadamente significativo en
cuanto revela uno de 1<«. aspectos del crecimiento y del debarroilo de la conciencia
humana ; pues allí donde el dibujo o la pintura resultan de una impresión sensible más
que de una expresión inteligente, la reproducción tiende a exagerar el elemento de la
ilusión que encierra la percepción del objeto ; el niño, en efecto, no domina todavía esta ilusión, la cual expresa reacciones
inconscientes y subconscientes que la conciencia inteligente no ha corregido aún. El
aspecto impresión, el estar menos directamente bajo el dominio de la conciencia,
está lleno de reacciones instintivas que son
significativas más bien para lo subconsciente
que para el pensamiento consciente.
Si se analiza el método y las opiniones de
los distintos maestros especialistas en arte
infantil, se nota que ninguno domina completamente esta importante faz del arte :
cada uno se coloca t-n su punto de vista particular.
Cizek, por ejemplo, pretiere la estética de
la producción infantil, sin preocuparse de
la j usteza del dibujo. Quiere que la obra de
arte posea una belleza total, que sea la expresión íntegra y refleje la belleza interior
particular del niño. Rother, por su parte,
prefiere la exactitud artística del dibujo.
Quiere que el niño aprenda a reproducir los
objetos tal como son si se ven exactamente
y se conocen a fondo. Weismantel no se

© faximil edicions digitals 2006

cuida de la estética del producto ni de la
exactitud del dibujo, sino de su significado
psicológico, de lo que el dibujo puede revelar del alma del artista. Para él la imagen
es importante, no por su belleza o su exactitud, sino como síntoma. El arte infantil
se convierte para él en el medio que permite dar un diagnóstico pedagógico de orden
psicológico, o de orden espiritual, sobre un
determinado niño tomado individualmente.
El productor, su belleza interior, su sensibilidad, sus conocimientos y su capacidad
de captar el objetivo bello, tienen más importancia a sus ojos que el producto en sí.
Contrariamente a lo que es más común, el
producto pasa al segundo lugar y el productor al primero. Weismantel cultiva sobre
todo la impresión : da al niño objetos para
palpar o le hace oír música únicamente para
suscitar en él la impresión. No es, pues, el
objeto lo que le interesa, sino el sujeto, es
decir, el niño, hasta tal punto que en muchos de sus productos de arte infantil no es
posible distinguir ningún objeto real. Si
advierte la necesidad de una evolución gradual hacia la belleza del producto —idea de
Cizek—, y en segundo lugar hacia la exactitud del dibujo —idea de Rothe—, da, sin
embargo, una importancia mayor a la evolución, que permitirá al niño alcanzar aquélla y ésta. Para Weismantel, los largos años
de aprendizaje, en los que frecuentemente
predominan la fealdad y la inexactitud, están llenos de significado, son de un interés
apasionado para cuantos se interesan por la
vida interior y el desarrollo del alma.
Lo que debemos particularmente a Cizek
es el haber llamado la atención del público
sobre la belleza propia del arte infantil ;
pues era necesario, ante todo, reconocerlo
como un arte, que posee su belleza particular, ingenua y a veces sublime : producto
libre nacido en un ambiente favorable. Gracias a Cizek el arte infantil ha llegado a
ocupar su lugar y a conquistar fama. Puede
decirse que Cizek constituye el centro de
ese arte, puesto que entre todas las tendencias sólo guarda la que se relaciona con la
belleza original del producto. A su lado los
otros propagandistas del arte infantil buscan objetivos relativos relacionados con esa
belleza, finalidades que pueden justificarse
también, pero que a los ojos del público
sólo tienen una importancia secundaria, ya
que la belleza ocupa para él la primera ; de
modo que, subjetiva y objetivamente, esas
finalidades secundarias no tienen razón de

ser más que en lo que sirven a la belleza,
sea en una obra de arte o en cualquier otra
expresión nacida de la vida afectiva.
Cizek concede a la belleza un valor objetivo, que todos los que son sensibles a ella
pueden reconocer; los verdaderos propagandistas del arte infantil están obligados a
volver a éste absoluto, común y demostrado,
para no perderse en una subjetividad desordenada y caótica. La gran contribución de
Cizek a la educación es haber demostrado
que ese absoluto, que es la belleza de la
imagen, corresponde en el niño a rasgos
particulares, y que el niño puede proyectar
su propio concepto de la perfección a todas
las artes que se le permite abordar ; es decir, que cada niño posee su fórmula inconsciente de la belleza, fórmula distinta y original. Cizek y otros han puesto de manifiesto, frecuentemente, que el adulto es inferior al niño en la expresión, ese valor
verdadero que el niño, en su calidad de tal,
pone en su arte, arte cuya cualidad y sentido son sin duda más fáciles de reconocer
que de definir.
En el mismo orden de ideas, considerando
a un individuo cualquiera, aun cuando sea
joven, si su expresión es bien adecuada a
su ser íntimo, todos los otros modos de expresión, y por lo tanto todas las demás artes,
son inferiores, porque son inadecuadas. Es
ésta una antigua verdad que la psicología
individual tiene el honor de haber puesto
de relieve. Pero son dos problemas distintos el de fijar teóricamente ese punto y el
de proporcionar a cada individuo el medio
moral y material que le convendría mejor y
le permitiría dar una expresión concreta de
su ser íntimo.
Es necesario haber medido hasta el fondo
la simplicidad y la incomparable importancia de una demostración concreta como esa
para apreciar como se merece la vida y el
sacrificio de un hombre como Cizek. Es uno
de los primeros en la historia que ha propuesto al educador un absoluto que es posible comprobar por una demostración objetiva. Ha podido concretar una idea pedagógica, idea tan profunda, que, sin que sepamos cómo, en diez años ha penetrado en todos los países civilizados. Por todas partes
los ensayos de la nueva educación se inspiran en su método y reaccionan contra los
objetivos escolares impuestos arbitrariamente al niño : reaccionan, no negativamente,
sino por afirmación y por la demostración
concreta de este hecho capital : que en cada

© faximil edicions digitals 2006

obra de arte se encuentra proyectado un valor personal y único.
El arte infantil ofrece grandes cuestiones
prácticas. Siendo más puro, más simple y
mes honesto que el arte adulto, aclara más
que éste la formación íntima de la vida
afectiva, que la escuela debe cultivar más
aún los conocimientos teóricos formados al
contacto del mundo exterior y que no predominarán sino más tarde, en la edad de la

vejez. Fusionar en sí todas las tendencias
para conferirles una distinción particular y
única, orientada por la espontaneidad subjetiva y personal, unida a la inteligencia
clara y objetiva : he ahí lo que en el porvenir, gracias a la creciente influencia del
arte infantil, se convertirá en el concepto
central de la ciencia de la educación.
FRANK WALSER

Los microbios,
¿son causa de enfermedad?
El doctor José María Fontela, redactor técnico de El Diario Español, de Montevideo,
argumentando sobre mi artículo «La química
de la vida» (aparecido en estas columnas)
(i), en atenta carta que me dirige se ratifica
en su afirmación rotunda: «Los microbios no
son causa de enfermedad.»
Por mi parte, no había llegado nunca a
manifestarme contra el dogma microbiano;
pero hace mucho tiempo que no me satisfacía. La clínica y la terapéutica me han proporcionado muchos argumentos en contra,
haciéndome dudar de la ciencia de Pasteur.
Las ideas del distinguido compañero doctor
Fontela satisfacen plenamente mis dudas, y
me proporcionan una convicción en el asunto que voy a tratar de exponer aquí.
Los vegetales no verdes —argumenta el
doctor Fontela— no pueden alimentarse más
que de materia en descomposición animal o
vegetal. Lo clorofila, que da el color verde
a las plantas, les permite sintetizar por medio de la luz solar, y a partir de la atmósfera o del reino mineral, los materiales que
han de formar su propia sustancia. Incaees de esto, los vegetales no verdes han de
aprovechar materia ya organizada en descomposición. Pues bien ; los microbios son algas
o vegetales microscópicos, desprovistos de
clorofila, luego sólo pueden vivir, como hemos dicho, de vegetales o de productos animales en descomposición.
Esto indica que en la sangre, o en los humores del organismo infectado por microbios,
(i) Número de marzo.

existen materiales en descomposición; es
decir, que ha ocurrido ya, y previamente, un
trastorno bioquímico que proporciona materiales a los microbios, los que de otro modo,
no sólo no podrían vivir, sino que serían destruidos por las células fagocitarias o glóbulos blancos, y por los demás medios de defensa que posee el organismo. Lo primario,
por lo tanto, es el trastorno humoral, físicoquímico, o mejor diríamos, coloidal. Es el
que hace que todo el organismo se resienta,
que las funciones digestivas se trastornen y
que el terreno se haga cada vez más propicio
a la vegetación bacteriana. Esta vegetación
bacteriana es por lo tanto efecto y no causa.
Esta argumentación del doctor Fontela nos
parece irreprochable.
Nuestro organismo está perfectamente protegido contra ataques exteriores de otros
seres vivos, y el ataque de los gérmenes
microbianos sólo tiene lugar cuando se han
alterado las condiciones bioquímicas de nuestros plasmas. Así se explica que sólo en
ciertas condiciones puedan sernos nocivos
gérmenes parásitos que llevamos en las mucosas de nuestro aparato digestivo y de
nuestro aparato respiratorio. Así se explica
que expuestos a las mismas condiciones de
contagio, unos enfermen y otros no.
La acción curativa de los sueros, que es
igual para los específicos que para los no
específicos, y el lograrse los mismos efectos
con las inyecciones de leche, de proteínas
o de coloides complejos, indica que tal acción, no es por neutralización de la toxicidad de los gérmenes, sino debida al poder
modificador de tales sustancias sobre el

© faximil edicions digitals 2006

plasma, y, como sugiere Lumiére, a la producción de un schoc coloidal, que hace precipitar a los coloides alterados, los que son
expulsados por los emunctorios.
Los trastornos físicoquímicos de nuestros
humores, que producen desechos orgánicos,
no son aún apreciables por nuestros medios
de laboratorio. Pero, como dice el doctor
Fontela, y de acuerdo con la ciencia fundada por Herrera, de Méjico, hay que conceder una gran influencia en este trastorno, a
las sales minerales aportadas por la alimentación, y a las influencias del medio (telúricas atmosféricas, lumínicas, cósmicas, en
una palabra). Se conoce la influencia beneficiosa sobre el metabolismo celular de las
sales de magnesio, cuyo consumo ha sido
propuesto para la prevención del cáncer. A
nuestra alimentación tenemos que achacarle
un déficit creciente de su contenido en sales. Esta desmineralización alimenticia es
consecuencia de las clases de harinas que
se emplean en el pan blanco, de los cultivos
excesivamente rápidos que se logran con
los abonos químicos (destructores de las
bacterias mirificantes del suelo), de la rectificación de la sal de cocina y de otra porción de causas que ha puesto de relieve el
naturismo.
Todavía, la plasniogenia, nos suministra
una sugestión más. Es la del origen fotosintético —en condiciones atmosféricas propicias— de los gérmenes microbianos, especialmente de los epidémicos. Una pueba de
laboratorio de esta probable generación espontánea nos la suministran las últimas experiencias de Herrera, sus «sulfobios», producidos de acuerdo con el esquema de Baly
y Baudisch, que hace derivar del ácido carbónico, del agua y del sol toda la Babel
química. El formaldehído, puede producirse
por la reducción del ácido carbónico del
aire, mediante los rayos ultravioletas. Del
formaldehído atmosférico pueden tomar origen por la acción combinada con otros compuestos, bajo la acción de la luz solar, estos
gérmenes epidémicos, cuya difusión y carácter episódico, pasajero y circunstancial,
no encuentra explicación en otras hipótesis.
Las mismas condiciones telúricas que dan
origen a estos gérmenes, podrían propiciar
condiciones adecuadas en nuestro organismo, para la vegetación en ellos de estos
gérmenes. Pensar en tal solidaridad, no es
ningún disparate, sabiendo que existe una
solidaridad biocósmica, no sólo en nuestro
planeta, sino en todos los Universos y en

todo el Cosmos. Sólo en estas condiciones se
encuentran estos gérmenes, que permanecen
ausentes durante años para reaparecer después.
Tales ideas, que quitan importancia a la
existencia del germen en la enfermedad,
confirman el punto de vista naturista ; su
vegetación despierta los esfuerzos curativos
del organismo, y al librarse de su anormalidad humoral, no sólo logra una mejor salud que la que disfrutaba antes de enfermar, sino que hace ya imposible la vegetación, en sus humores, de tales gérmenes
tenidos por nocivos. Ellas han de resonar en
los medios diagnósticos y terapéuticos de la
Medicina, ya que es rotundo el fracaso de
los actuales tratamientos dirigidos contra
los gérmenes por la medicina microbiomaníaca.
Los gérmenes microbianos no deben ser
mirados como causa, sino como efecto de
la enfermedad. No es a ellos a quien hay
que atacar, sino al desequilibrio orgánico,
o a la impureza humoral que les brinda condiciones para vegetar. El período de incubación de las enfermedades infecciosas, más
o menos largo, según las enfermedades (y
que se caracteriza por ciertos pequeños
trastornos a los que no se suele dar importancia), no debe considerarse como efecto
de la acción del microbio sobre el organismo, preparando en éste el terreno para su
mejor vegetación. En tal caso habría que
creer al organismo elemento pasivo, sin sensibilidad ni defensas humorales. Por el contrario, debe afirmarse que traduce la alteración humoral, que sirve de elemento propicio la proliferación, dentro del organismo,
de los gérmenes que polucionan el medio.
ISAAC PUENTE
Es triste pensar que se gastan tantos millones de kilos de tinta en exaltar inútilmente las vagas aspiraciones de la gente
(aunque bien intencionadas), cuando ni siquiera se tiene la presencia de espíritu para
leer algunas páginas solamente de cualquier
folleto neomalthusiano en -que la cuestión
social aparece con una sencillez tan radiante; y se pasa el tiempo discutiendo cuestiones tan absurdas como, por ejemplo, la
de si la mujer tiene el derecho de ser o no
madre, como si el ser humano no fuese libre
en todas sus acciones, precisamente porque
es un ser humano y no un animal instintivo.
DR.

© faximil edicions digitals 2006

BUHE GOLTCHALCK

Plasmogenla o enfermedades
El título que antecede nos ha servido
de enunciado para iniciar una obra científica
que hemos desarrollado mediante comunicaciones dirigidas a médicos, veterinarios, ingenieros agrónomos, químicos, naturalistas y
biólogos en general, así como hubimos de
acudir a organismos de las ciencias naturales, físicas, químicas y entidades oficiales y
privadas, tanto de España como de Hispanoamérica, incluyendo al mismo tiempo a revistas y diarios, teniendo la satisfacción de
reconocer, ante las contestaciones recibidas
y los trabajos publicados, que el cuestionario
Plasmogenia y enfermedades ha despertado
la atención general. Dicho cuestionario lo
hubimos de concebir al leer en ESTUDIOS
los brillantes trabajos dedicados a la nueva
ciencia «Plasmogenia», de que es autor el sabio biólogo mejicano, profesor Alfonso L. Herrera, y teniendo en cuenta nuestra actividad
clínicasanitaria, que nos indujo a considerar,
de conformidad con las investigaciones plasmogénieas, el tema objeto de debate sobre si
la vida microbiana, que se interpreta como
originaria de infección a consecuencia de la
intoxicación que se supone produce, es causa o efecto de enfermedad. Como en El Siglo
Médico, de Madrid (25 de enero de 1930), se
dio a conocer el extracto de una comunicación científica del doctor Francisco A. Risquer, estudiando la patogenia bioquímica, resulta oportuno recordar aquí dicha opinión,
ya que este autor sostiene que los «microbios
no son causas primarias, sino secundarias de
las enfermedades». «Toda enfermedad —dice—
es un trastorno de la nutrición, que hace a
veces desaparecer principios normales necesarios a la salud, y otras aparecer principios
anormales que la alteran.» Esta interpretación
concuerda con nuestro objetivo acerca de la
causa primordial de todas las enfermedades.
en el sentido de que su origen responde a un
desequilibrio de los procesos universales de la
nutrición, motivada por irregularidades mesológicas (esencialmente climatológicas y bromatológicas), que alteran la «fórmula nutritiva», originándose así una «desviación del
metabolismo celular», dando por resultado
que la oxidación completa (al ser la vida una
combustión) no se efectúe, acumulándose en
el organismo (humano, animal o vegetal)
sustancias de propiedades tóxicas, que, al

no ser excretadas, producen el estado morboso y declarándose la enfermedad al no reinar el metabolismo perfecto. Ante lo referido, brevemente, cabe considerar que los
estudios de Lavoisier, Lehmann y Bouchard
son dignos de la mayor suma de atenciones
en el estudio del origen de las enfermedades,
teniendo en cuenta, principalmente, que la
oxidación, o sea la respiración, «debería —como dice el doctor Luis Huerta en La Vida
(Biología), tomo X de Cuadernos de Cultura,
de Valencia— preceder y dominar toda la
fisiología, toda la patología y toda la higiene», desde que este fenómeno vital es primario, básico, o sea el «primum movens» de
la vida.
De las innúmeras comunicaciones científicas que hubimos de hacer circular mediante cartas, es de hacer resaltar la exposición
que elevamos al Ministerio de Instrucción
Pública de España, el día 15 último, a fin de
que se implante en los centros de enseñanza
superior, y más tarde secundaria y primaria,
el estudio de la Plasmogenia, incluyéndose
en la cátedra de Histología, dado que esta
nueva ciencia encierra finalidades altamente
encomiables, que, al momento, se pueden
resumir así : a) Investiga el origen del protoplasma universal y el protoplasma de los
seres organizados (hombre, animal y vegetal ; b) Facilita conocimientos técnicos para
que la química industrial pueda arribar a la
«fabricación de alimentos nitrogenados en escala ilimitada» en bien de la humanidad, y c)
Ilustra a las ciencias médicas comparadas
(medicina humana, veterinaria y agronómica)
para que, sobre bases modernas de Higiene
y Policía sanitaria, se pueda luchar con
éxito en la prevención-curación de las enfermedades.
Al mismo tiempo, en la obra médica de
combatir la «muerte patológica», hemos esbozado las siguientes consideraciones, que proclaman la Química Catalítica frente a la Química Microbiológica, a saber : i.° Que existe
la generación espontánea. (Los experimentos plasmogénicos, al formar seres artificiales, defienden este principio básico sobre el
origen de la vida.) 2.0 Que los microorganismos no engendran la fermentación, conforme se viene afirmando a consecuencia de los
estudios pasteurianos, sino que dicho feaé-

© faximil edicions digitals 2006

meno es obra de los «bioelementos», de los
elemento» biogenésicos o catalizadores, que
originan la vida microbiana por medio del
«humilde mineral». (Los estudios plasmogénicos, al fundamentar la formación del protoplasma, microbios, células, etc., ponen en
evidencia este hecho bioquímico.) 3. 0 Que la
vida microbiana, reconocida en los laboratorios bacteriológicos como entidad morbosa,
productora de infección a consecuencia de la
intoxicación originada, se erige, a lo sumo,
como efecto de enfermedad, dejando así de
ser causa. (Los conocimientos de la Plasmogenia, al descubrir el origen de la vida microscópica por medio de los catalizadores, mediante procesas físicoquímicos que se estudia-

rán oportuaamente, sirven de fundamento a
esta interpretación.)
DR. JOSÉ M.» FONTELA
N. de la R. — Creemos de gr«n importancia, y a conseguirlo debieran contribuir
los Colegios Médicos y autorizadas personalidades científicas, la solicitud elevada por
nuestro colaborador y amigo doctor Fontela
al Ministerio de Instrucción Pública de la
República, para la enseñanza oficial de la
Pl^smogenia, que ha demostrado ya suficientemente que el origen de la vida se debe a
un fenómeno físicoquímico y no a un don
providencial y misterioso.

— GACETILLA
i
Ya tenemos la República. A pesar de ser
tan poca cosa, no se puede negar que España ha dado un gran salto. Huyeron multitud de fantasmas. ¿ Cómo han podido existir tanto tiempo ? Claro está que pronto aparecerán otros. No hay más que ver la gente
que más pulula : medianías intelectuales y,
lo que es peor, morales. ¿En qué pueden
convertirse seres así, sin contenido, sino en
fantasmas ?
Hay mucha buena fe también. ¿Quién lo
duda ? Pero quizá esto no sea lo mejor. La
mayoría de los hombres de buena fe cree
que la República es el máximum de progreso : nada hay más allá. Miopía que comparten algunos ministros, y seguramente
casi todos- los gobernadores y demás autoridades. Se ha dado un magnífico salto, lo
repito; pero quedan aún muchos saltos que
dar. Más allá de la República hay infinitas
Américas que descubrir, e incluso Mediterráneos. Que el descubrimiento de ahora nos
alegre, no implica renuncia de los futuros.
Negar su posibilidad, en redondo, como se
ha hecho ya, es un poco cómico. Recuerdo
palabras recientes de los monárquicos. España y la monarquía eran una misma cosa.
Acabó la monarquía y España no se ha acabado, sino qué se ha rejuvenecido. España y la República tampoco son una misma
cosa. Podía acabar aquélla, y ésta rejuvenecerse aún mis. ¡Cuidado con la visión de

corto alcance! Una cosa es que el paso que
se ha dado sea plausible en todos sentidos,
y otra cosa es que sea definitivo. No más
allá son palabras absurdas. Téngase en cuenta que para muchos, entre los que están sin
duda los que más han trabajado por el advenimiento del nuevo régimen, aunque sus
nombres no figuren en las listas que llenan
estos días las columnas de los periódicos, la
República ha perdido ya su mayor encanto,
que era no tenerla.

a.n la ciudad en que vivo, el trastorno
más importante causado por la implantación
de la República ha tenido lugar, según me
cuentan, entre los cómicos, desde luego sin
motivo. Un bromista, indudablemente, hizo
correr el rumor de que se iba a publicar un
decreto exigiendo que todos los actores y
actrices supieran leer y escribir. En las
compañías de zarzuela, especialmente, la noticia cayó como una bomba. Más de un cantante célebre se echó a la calle a buscar
profesores particulares, y las tiples, que en
su mayoría han saltado de las cocinas a los
escenarios, estaban desoladas. (No se ofendan las cocineras : no juzgo a nadie superior a nadie mientras no lo demuestre : hablo solamente de profesiones distintas que
requieren distinta preparación. No se pue-

© faximil edicions digitals 2006

de saltar de la cocina al escenario así como
así. Porque esto se hace, el teatro lírico, en
cuanto a representación, que es de lo que
ahora tratamos, va de capa caída. Tampoco
.ce puede saltar así como así del escenario
a la cocina. Que lo digan los maridos de
muchas mujeres de teatro, que tienen que
hacerse la comida ellos.) El más espantado
era un empresario republicano de toda la
vida, el cual no cesaba de decir : «Me dejarán sin compañía. Eso no puede ser. Más
valía que se ocuparan de otras cosas. Me
dejarán sin compañía ; pero entonces yo me
volveré monárquico rabioso.» «Le dejarán sin
compañía, en efecto —comentaba uno de sus
entrañables colegas— ; pero si el decreto se
refiriera a los empresarios, sería la compañía la que se quedaría sin él. Aprendió a
firmar y a deletrear los sueltos de los periódicos con muchísimo trabajo, como la mayoría de nosotros, por supuesto.»
Ya se habrán tranquilizado los faranduleros, claro está. Las tiples no tendrán que
volver a las cocinas, los cantantes célebres
despedirán a sus profesores y los empresarios podrán seguir siendo republicanos, tanto el que lo fuera como el que se haya convertido ahora.
Por lo demás, creo que el rumor de un
decreto de esa naturaleza habría ocasionadf
la misma alarma en cualquier otra parte.
Hasta entre los periodistas. ¿No es cierto?

La mayoría de los escritores que se pueden leer van a ir a las Embajadas. Esto estará muy bien para la República : no lo está
tanto para ellos.

Es indudable que la labor de los escritores que han colaborado a la implantación
de la República merece nuestras simpatías.
Pero si implantada ésta se acaba su inquietud, no cumplirán su misión, que es muy
distinta de la de los gobernantes. ¿ Se puede
contentar un escritor verdadero con regir
cualquier cosa, por importante que sea ? De
ningún modo. Les corresponde, por lo
pronto, si temen que la República se malogre, permanecer a la espectativa, pero en
cuanto ésta se consolide, reemprender su
obra inquietadora, propulsora de nuevas
transformaciones. Adaptarse a lo estatuido no

es propio de un escritor auténtico. Mírense
los escritores de la República en el espejo
de los que vivían a gusto en la monarquía.
Apenas hay alguno que merezca respeto ;
respeto intelectual, ya se comprende. Procuren, cuando la República se consolide, no
parecerse a esos esperpentos. El porvenir
está preñado de cosas nuevas. Todo Gobierno, pasada la época de iniciación, teme a lo
nuevo, que es el ambiente propio del escritor. En cuanto pasa esa época de iniciación, es decir, en cuanto el régimen se estabiliza, sea éste cual fuere, el escritor debe
colocarse frente a él, en uno u otro sentido.
Lo contrario se rebaja. Los escritores republicanos de Francia, República ' ya vieja,
merecen tan poco respeto como los últimos
monárquicos de aquí. No creo que nadie lo
ponga en duda.
JULIO BARCO

No sólo admito la profilaxia anticoncepcional, sino que la encuentro muy deseada
en ¡a inmensa mayoría de los casos. Sólo
por excepción puede consentirse que el coito
sea fértil.
La profilaxia en los casos médicos debería
ser una regla absoluta. Procrear voluntariamente niños con probabilidades de que hereden graves afecciones paternas, es una
inconsciencia, una locura, una atroz fechoría.
No dudo que vendrá un tiempo en que la
opinión moral de los médicos y de la masa
quedará transformada en el sentido que me
he atrevido a indicar, en medio de la unánime desaprobación de todos, en el Congreso de beneficencia familiar
(junio
de 1902); que al menos, en casos extremos,
se esterilizará obligatoriamente a los que,
de otra suerte, aumentarían el número de
degenerados, sin esperanza de bienestar para
ellos y peligrosos para los demás.
Sólo aplicando estos principios en toda su
integridad se podrá acabar con el estercolero social actual; se podrá sustituir la
enorme cantidad de locos rapaces y perturbadores que estorban, manchan y degeneran
nuestro planeta, por un número moderado
prudentemente de hombres buenos y felices que trabajarán para mejorar hasta el
máximo la gran habitación común, procurando para si mismos y para sus semejantes, en todos los órdenes, la mayor suma de
felicidad.

© faximil edicions digitals 2006

PABLO ROBÍN

La edad del caballo

LINEO, IMPERANTE

ave a un mamífero. El toro es mamífero;
pero mamífero de empuje, ¿ verdad, divino
Rubén ?

Su sentencia naturalista rige aún : «.Mineraüa crescunt; vegetabilia crescunt el
vivunt; animalia crescunt, vivunt el sentiunt...» Así se construye la escala evolutiva de los seres, polinomio ordenado en
sentido ascendente :

«¡Libertad! ¡Aire y sol! Yo era el robusto
señor de la planicie, donde el aire
mi bramido llevó, cual son de un cuerno
que soplara titán de anchos pulmones...»

HOMBRES
BRUTOS
PLANTAS
PIEDRAS
Ahora no hace al caso la tesis que sostienen los plasmogenistas del día —Leduc,
Mary, Herrera, Castellanos— que es ésta :
Todo vive.
PSICOGENESIA
El espíritu del hombre crece también haciendo centros de interés los peldaños de la
escalera evolutiva. Así tenemos que el primer grado de civilización lo señala la edad
de la piedra. Un rato largo después, el hombre codicia los metales y se hace industrial,
comerciante y logrero : es la edad de los metales, predominio del buen burgués, estadio
ya agonizante, pero con patentes supervivencias.
Luego el hombre se afina, se sensibiliza y
se encariña con las plantas (tiempos del medievo : hegemonía feudal —caballería—, lucha de las «dos rosas», dominio de la «flor
de lis» borbónica), cariño que alterna con los
primeros apuntamientos de la zoofilia bien
entendida (moderno auge austríaco y teutón
—A, E, I, O, U— : águila bicéfala, gallo
galo, etc.), que se esboza con una fase de
ornitología pura.

ÉPOCA ACTUAL
Es, sin discusión, la edad del caballo, mamífero hermoso, fino, vivo, nervioso. No nos
referimos al pobre «perdieron», sino al caballo de carrera, que tiene el privilegio de
concentrar el máximo interés del deporte en
lo que va del siglo xx. En el Derby de Epsom la masa humana se apelmaza en bloques
de miles y miles de unidades. En España,
por ley de imitación, el caballo de carrera
también electriza al buen burgués del tipo
rastacueros. «Papirus» —individualidad equina muy destacada— en su viaje a Norteamérica, llevaba un boato principesco, a pesar
de lo cual dejó de tomar los renombrados
cientos de huevos frescos y ayunó unos días.
(Hay quien atribuye este hecho a los efectos
del mareo; pero nosotros creemos que fue
del dolor y angustia de ver a tanto emigrante de tercera clase dar a sus hijos chiquitines
raciones escasas de galleta seca y conservas
pasadas, vehículo activo del terrible escorbuto que azota los barcos.)
TRANSICIÓN
Ya empiezan a interesar los niños; mas
sólo cuando hacen monadas. Cuando se visten de payasos y remedan a los «grandes».
Esto es : hoy sólo interesa el niño-mono.
PORVENIR

EL CORNUPETO HISPANO
Este es de realengo árabe. Los bereberes
de aquí dan nn paso decisivo fomentando el
toreo. Grado progresivo : el que va de un

Está reservado en absoluto para el niño
desprovisto de apéndice simiesco. Para ¡ el
NIÍ5O!

© faximil edicions digitals 2006

LUIS HUERT4

Estupidez o suciedad
del confesonario
El abate Coutant, apoyado de espaldas contra el tablado crujiente de su confesonario,
embutido —¡él, tan delgado!— en un sobrepelliz demasiado almidonado, se inclinaba
de un lado para aproximar su vasta oreja,
a la boca culpable que marmotaba una letanía de faltas, en ia discreta penumbra, detrás de la rejilla.
Robería Lehudic, en la vasta oreja del
cura, enumeraba sus faltas. Las enumeraba
sin tomar aliento, tanto para desembarazarse pronto de ellas, como para no dejar a
su juez el tiempo de morigerarla. «Padre, he
mentido, he desobedecido, he sido perezosa,
he calumniado a mi prójimo, he pegado a
mis amigas...»
Luego, cuando vino el momento penoso de
confesiones más delicadas, su voz cedió,
balbuciendo :
—Y... he... hecho, una cosa fea...
—¿Qué... dices? —pregunta el confesor,
a la vez sorprendido e inquieto. ¡ Vamos!
¡ Contesta, hija mía !
Vergonzosa, la pequeña murmura :
—¡He hecho... cosas... sucias!
Y enseguida, con la cara empurpurada,
baja la cabeza.
Algunos de sus cabellos alborotados, se
filtraron por la rejilla, y acariciaron con un
furtivo dejo de dulzura, una mejilla del
cura. El cura se endereza de un salto nervioso, y con sus talones bruscamente recogidos, golpea la caja sonora de su asiento...
Esto, da como una reprobación celeste, y
resuena, amplificada, bajo las bóvedas de la
iglesia, hasta la más lejana del coro.
—¿ Qué cosas sucias ? —repite el juez, con
una voz severa.
La niña, apurada, queda silenciosa.
—Vamos a ver : ¿ qué cosas sucias ? —repite el confesor con un tono diestramente
endulzado—. ¿No te atreves a responderme,
hija mía ?
Una débil voz sopla :
—No, señor...
—¡No!... Entonces ¿algún feo ademán,
probablemente ?
—Sí, señor.
— ¡ D i : sí, padre!... ¿Cuáles son esos sucios gestos?

—No sé, padre...
— ¡Cómo es eso!... ¡Tú lo sabes; veamos!... A ver, yo te ayudaré... Tú has. pecado por curiosidad sobre ti misma... Es
esto, ¿ eh ? No me entiendes. Quiero decir
que te has distraído en mirar partes secretas de tu cuerpo... Y esto, es un desprecio
de la decencia y de la moral cristiana.
—Sí, padre.
—¿ A menudo ?
—Todos los días.
—¡Todos los días!
—Sí, padre, y peor...
—¿Pues qué? Habla...
—Y peor... he... mirado también los de otras.
— ¡Oh! ¡Oh! Esto es grave... ¿Cuántas
veces, hija mía?
•—Todos los días.
El cura reprobador, callado, en el fondo
de su confesonario, guarda silencio. Como
busca su moquero en un bolsillo de su sotana, remanga su sobrepelliz y parece así
estremecerse de espanto en la palidez de una
sombra. Después se suena. Ruido terrible,
acrecido en lo vasto del local. ¡ Oh, trompeta
del juicio final!
El interrogatorio se reanuda :
—¿ Era con tus amigas con las que cometías el pecado?
—Sí, padre.
—I En qué lugares ?
—Donde se podía.
—Es decir...
—En la escuela... en las habitaciones... en
la escalera de casa...
—¿Y encontrabas en ello placer?...
—¿Y encontrabais placer?... Tienes que
decírmelo, hija mía, si quieres que el buen
Dios, tocado de tu arrepentimiento, te perdone estos pecados mortales.
Robería Lehudic ahogaba un sollozo, un
nudo en el fondo de su garganta. Al fin, en
un hipo, su desesperación estalla. Sorbiendo
sus lágrimas saladas, gime su confesión y
su espanto :
—¡Sí... sí... yo... no quiero... ir al infierno!... ¡No me importa estar... un... poco...
en el purgatorio!... ¡Pero no... en el... infierno, no!

© faximil edicions digitals 2006

—Tú irás al cielo derecha, hija mía, si
tienes, con tu arrepentimiento, el firme propósito de no volver a pecar.
—¡No, nunca, nunca!
La vergüenza y la desesperación aplastaban a esta pobre pecadora. Se había escondido en la penumbra, y sentada en sus talones, lloraba inconsolable...

Él abate Coutant, juzga prudente no atormentar más un alma tan sensible. Y le da
la absolución...
ALFRED MACHARD
De su volumen

tPrintemps

sexuels»

Preguntas Q Respuestas
PREGUNTA : Padeciendo de parafimosis,
¿se puede consumar el acto sexual con mujer virgen? Caso de contraer una enfermedad venérea, ¿ es más grave en esas condiciones f—Juan Cifuentes, Palencia.
RESPUESTA : El fimosis dificulta mucho,
desde luego, el coito y más en las condiciones que indica. Debe operarse sin vacilar.
Sin duda ninguna en caso de un contagio
sería la dolencia peor y las curas más difíciles con el dicho defecto.
PREGUNTA : Sobre corrección de defectos
de conformación de la nariz.—Fernando Vallespinos, Barcelona.
RESPUESTA : Deberá dirigirse para esto a
un cirujano especializado en cirugía plástica
y operación de esta naturaleza. Hoy en día
se hacen maravillas en esto.
PREGUNTA : ¿Por qué en casos de úlceras
queda la piel de nueva formación muy delicada y qué habrá que hacer para endurecerla ?—Juan Mili, Lérida.
RESPUESTA : Cuando una úlcera destruye
la piel la regeneración de los tejidos mortificados se hace de dentro a fuera, lentamente, y al principio queda al descubierto
el dermis, delicado y fino, que poco a poco
deberá irse recubriendo de epidermis. La
cicatrización puede acelerarse por varios
medios o recurriendo a medicamentos keratoplásticos (formadores de piel), pero se
precisa saber de qué naturaleza o condición
son las úlceras a que alude. Si están en vías
de cicatrización le aconsejo ensaye el zumo
de limón puro.
PREGUNTA : Remedio de la caída de las
pestañas.-—Antonio Fernández, Portugalete.
RESPUESTA : La caída de las pestañas obedece a una inflamación de los párpados
(blefaritis) caso siempre. Debe hacerse reconocer por un oculista si el siguiente recurso
no. le da resultado :

Lávese los párpados dos veces al día con
infusión de manzanilla a la que añadirá un
poquito de ácido bórico. Tibia. Luego puede
aplicarse al borde del párpado, con una barrita de cristal, muy fina y redondeada, un
poco di" pomada de óxido amarillo de mercurio que le puede preparar un farmacéutico. Cuide su vista, evite luz fuerte, humo,
atmósferas cargadas, etc.
PREGUNTA : ¿Existe algún medio, fuera
del reconocimiento médico, para reconocer
la virginidad de una mujer?—Jaime Sánchez,
La Felguera.
RESPUESTA : La virginidad de la mujer, mi
buen amigo, es algo más bien de índole
moral que de fácil comprobación objetiva
del profano. Entre los árabes y algunos otros
pueblos más o menos primitivos existía (y
aún existe) la costumbre de mostrar las ropas ensangrentadas de la mujer recién desflorada después de su matrimonio, en prueba
de su pureza. Pero esto es un error. Se dan
casos de mujeres vírgenes que por la especial conformación del himen no sólo no tienen hemorragia al ser desfloradas, sino que
ni aun existe la menor dificultad para el
coito, lo que pudiera ser base de un juicio
erróneo sobre su virginidad. En contraposición de esto, hay otros casos en que la desfloración es imposible, dada la resistencia
del himen, y puede llegar a ser necesaria una
pequeña intervención quirúrgica. En resumen, todas las gradaciones son posibles y
se dan en la práctica.
En cuanto al reconocimiento de la virginidad sólo puede hacerse por el reconocimiento perito de los órganos genitales. Esto,
naturalmente, no está generalmente al alcance del profano y aun el médico sólo tendrá derecho a hacerlo como cuestión de Medicina legal.

© faximil edicions digitals 2006

PREGUNTA : Tratamiento para eliminar la
tenia o solitaria.—Miguel Díaz, Huelva.
RESPUESTA : El enfermo estará uno o dos
días a un régimen de alimentación muy
ligero, casi exclusivamente de ensaladas y
frutas. Al tercer día, después de doce horas
de ayuno, se toma la horchata siguiente :
Semillas de calabaza, descorticadas. 75 grs,
Azúcar
fino
125 »
Macháquese bien y añádase agua en cantidad suficiente para hacer una horchata.
A la noche del mismo día deberá purgarse. Recoja la tenia, si la expulsa, haciendo
la deposición en un recipiente con agua, y
luego de lavado el parásito se observa para
ver si ha salido completo. La cabeza se distingue por formar una extremidad muy afilada. Si queda dentro dicha cabeza la tenia
se reproduce prontamente.
Si este tratamiento no le da resultado,
sírvase pedir cuestionario.
Sobre las demás preguntas que hace sólo
le digo lo siguiente : No se deje influir demasiado, ni menos fanatizar por lo que lea.
Se publican muchas tonterías en letras de
molde y muchas aparentes maravillas que
sólo entrañan una burda propaganda comercial.
PREGUNTA : ¿Es perjudicial a una mujer
embarazada el tomar baños f — Rotaeche,
Santander.
RESPUESTA : Si, la mujer está habituada y
no ha dejado de practicarlos puede y aun
debe continuar haciéndolos sin inconveniente ni temor alguno. Ello podría ser tal
vez peligroso sólo en. el caso de no existir
hábito previo.
Aparte de los baños generales de limpieza es bueno que se dé uno diario, de
asiento, frío y breve, lo cual estimulará los
músculos perineales, estando demostrado que
el hacerlo asi facilita un parto feliz.
PREGUNTA : Síntomas que determina la
solitaria y tratamiento para expulsarla.—
P. Peláez, Vigo.
RESPUESTA : La presencia de este parásito
en el intestino puede determinar todo género de molestias y a veces los síntomas más
raros. Por ello cuando se sospeche su existencia será bueno examinar asiduamente los
excrementos para buscar la presencia de
trozos o anillos de tenia.
Por lo general, los trastornos que la presencia de la tenia determina consisten en
alteraciones del apetito y síntomas nerviosos.

Para la expulsión de la tenia lea lo que
se dice antes a otro consultante.
PREGUNTAS : ¿Puede ser el onanismo causa
de enfermedades mentales o es síntoma de
degeneración f La taquicardia, ¿ es enfermedad nerviosa o cardíaca ? ¿ De qué proviene
y cómo se cura ?—Carlos de las Heras.
RESPUESTAS : A la primera.—El vicio de
la masturbación puede, si es exagerado, conducir ciertamente a algunas perturbaciones
mentales y nerviosas. Al propio tiempo, el
onanismo es, a su vez, síntoma o vicio frecuente en algunos enfermos mentales. Casi
natural (o al menos inevitable) en el niño,
debe combatirse tenazmente en el adulto.
Una consecuencia muy frecuente de este defecto es una impotencia (más o menos grave)
en los que lo tienen.
A la segunda.—La taquicardia en su forma
paroxística es casi siempre una dolencia de
fondo nervioso, si bien sus causas son varias (neurastenia, neurosis cardíaca, hipertiroidismo o mal de Basedow, etc., etc.) Pero
también, sobre en la forma permanente,
puede ponernos en la pista de una afección
orgánica del corazón. La inspección y reconocimiento médico se impone en estos casos,
y sobre todo el trazado de un electrocardiograma que nos ilustre sobre el funcionamiento de dicha viscera. Muchas veces enfermos que se quejan de palpitaciones (casi
siempre no son enfermos de corazón, sino
neurópatas, pero conviene asegurarse.
Como comprenderá, después de lo que antecede, el tratamiento será causal y variará
según la índole y origen del padecimiento.
Sus otras preguntas puede repetirlas, si
gusta, para contestarlas en otro número de
ESTUDIOS.

PREGUNTA : ¿ Es cierto que la mujer durante la menstruación es incapaz de manejar el timón de un barco o de un aeroplano t—José García Montañés.
RESPUESTA : No,

hombre, no.

Es una

de

tantas supersticiones sin fundamento.
PREGUNTA : Cuando la epidemia de grippe
de 1917 al 191Q en España, ¿es cierto que
atacaba más a los jóvenes que a los viejos ?
¿A qué era esto debido?—José Argibay.
RESPUESTA : En efecto, pareció que dicha
enfermedad escogía de preferencia la gente
joven, si bien las veces que atacaba a los
viejos adoptaba forma mucho más grave
por las complicaciones bronconeumónicas.
No se supo ciertamente la cansa de ello, sin
embargo, de una manera cierta.
PREGUNTAS : ¿ Es síntoma de enfermedad

© faximil edicions digitals 2006

en un niño de peche, hijo de vegetarianos,
el hecho de que orine cada media hora?
¿Es cierto que no se le debe retirar el pecho
o un niño hasta que tenga muelas para triturar ?—Carmen Ocariz, San Sebastián.
RESPUESTAS : A la primera.—Si la alimentación está bien regulada y las tetadas separadas convenientemente, es, en efecto,
algo frecuente el ritmo de las micciones.
Haga ver al niño por un médico o pida
cuestionario, pues acaso sea debido a alguna
inflamación.
A la segunda.—Lo que es cierto es que la
generalidad de la gente desteta a las criaturas prematuramente. El tiempo MÍNIMO
que un niño debe mamar es de un año,
sin inconveniente alguno en prolongar la
lactancia (bien sola, bien ya algo ayudada
de leche, papillas, etc.) durante otro año
más, siempre que la madre tenga leche buena y soporte bien la crianza del hijo. Algunos pueblos salvajes que amamantan a sus
hijos hasta tres y cuatro años, tienen el privilegio de que entre ellos son cosa casi desconocida las enfermedades de la primera infancia.
Desde luego, hasta que la naturaleza avisa
(con la aparición de las muelas) que el tierno organismo infantil está ya en condiciones
de triturar alimentos de cierta dureza, no
se deben dar éstos al infante, pues careciendo de aquéllas no tiene tampoco en su
aparato digestivo la totalidad de fermentos
que le capacitarán más tarde para la digestión de dichos alimentos.
PREGUNTA : Causas del cansancio que experimenta cuando corre. — Francisco (apellido ilegible), Port-Bou.
RESPUESTA : Todos nos cansamos si el ejercicio o la carrera rebasan cierto límite prudente. Ahora bien; si este cansancio o fatiga sobreviene en usted con ocasión de pequeños esfuerzos o en circunstancias que a
otros hombres de su misma edad y condiciones de fortaleza no les afectan, le aconsejo que se haga ver por un médico especialista del corazón.
PREGUSTA: ¿ES cierto que la práctica del
onanismo influye en la estatura del individuo, rebajándola ? ¿ Qué tratamiento hay para
para aumentar la estatura ? — Fernando
García.
RESPUESTA : No, señor. Antes al contrario,
parece ser que los grandes masturbadores se
encuentran de preferencia entre los individuos de talla elevada ; no porque el onanismo les haga crecer, sino porque uno de los

factores del crecimiento son las glándulas
de secreción interna (tiroides e hipófisis) y
la liiperactividad de estas glándulas trae consigo al propio tiempo un exceso de excitación o temperamento sexual.
Para aumentar la estatura existen tratamientos ortopédicos y gimnásticos, estos últimos, sobre todo, bajo la forma de ejercicios adecuados. No se consiguen naturalmente grandes aumentos, pero en gente joven los resultados suelen ser buenos. Puede
consultar con un médico especializado o pedir cuestionario.
PREGUNTA : Tratamiento de la calvicie. —
Un joven de veintinueve años casi calvo,
Lyon.
RESPUESTA : Precisa saber la causa (sífilis,
seborrea del cuero cabelludo, afecciones parasitarias, artritismo, etc.). Cuando la calvicie es completa tiene mal o imposible tratamiento, pero puede curarse tratada a tiempo o al menos detener su marcha invasora.
Los tratamientos varían según sea la causa.
Uno de los mejores suele ser las aplicaciones de lámpara de cuarzo a la cabeza, bajo
la dirección de un médico especialista.
Los lavados de la cabeza cada dos días
con palo de jabón seguidos a continuación
de una fricción con sublimado al i por 100
dan a veces también buenos resultados.
Consulte con un médico o pida cuestionario.
PARA OTROS PREGUNTANTES : Por

constituir

consultas en reglas imposibles de ventilar
en esta sección, quedan sin respuesta las
preguntas de los señores J. V., Pugreig ; Vicente Penadés ; José Martínez, Ripoll ; Enrique Reparaz ; Juan Zambelich ; Luis Ramos y José Guardado.
Los aludidos lectores de ESTUDIOS pueden
pedir, si lo desean, cuestionario para consultas por correspondencia.
DR. R. REMARTINEZ
Como médica, opino qu-e debería prohibirse a toda persona atacada de enfermedades crónicas el tener hijos, sabiendo previamente que aquellos seres estarían condenados o sufrimientos físicos o a cualquier
tacha, que a su vez transmitirían a su descendencia.
Como hombre, creo que todo ser humano
tiene el derecho absoluto a sustraerse a la
procreación, por razones sociales o individuales, de las cuales sólo él es juez.
DR. L.

© faximil edicions digitals 2006

PRON DE JOINVILLE

Teatros y cines

Sobre la critica
Cuando a una obra emocionada veo que se
la hace un comentario seco y frío, absurdamente razonable, todo mi ser se subleva.
La razón sólo vale cuando es apasionada.
La razón fría, sensata, minuciosa, es por
completo antipática. Prefiero la emoción,
aunque sea irrazonable. Porque la razón es
algo primigenio, que nace de las cualidades
mejores y más puras del ser.
Entre una obra con la que no esté de
acuerdo, pero en la que haya emoción, y
otra que tenga mi asentimiento teórico, pero
que se desenvuelva con razones frías y sin
cordialidad, me quedo con la primera. Sin
vacilación alguna.
Son muy corrientes, por desdicha, esos
comentarios fríos, ayunos de comprensión,
henchidos de la antipatía irremediable que
acompaña a la razón cuando no es azotada
por la arrolladura tempestad de lo cordial.
Y las obras emocionadas, tan valiosas, sean
cuales fueren en otro sentido sus méritos,
tan plenas de humanidad, son dignas de
otro género de comentarios : comentarios
en los que la razón quede a un lado y deje
libre el paso a una emoción idéntica por lo
menos a la que ellas posean. Este es el único medio de adentrarse en su esencia y comprenderlas. De esta comprensión, naturalmente, surgirá una razón más viva, bella y
apasionada, como acabada de nacer. No se
habrá dejado de ser razonable, por tanto;
al contrario : se habrá extraído de la mejor
cantera razón auténtica, colmada de vibraciones. De cualquier modo, la emoción es
de más alta categoría que la razón. Mucho
más si ésta es fría.
La razón es hija de cultura. La emoción
lo es de inteligencia. Culto puede serlo
cualquiera que se lo proponga. Inteligente,
no., Hay muchos seres cultos que no tienen
ni la más mínima porción de inteligencia.
El ser inteligente se emociona ; el culto razona. No cabe duda que posee más rango el
primero.
Y aunque nuestras convicciones teóricas
nos lleven hacia las razones del ser culto,
por poco sensibles que seamos rechazaremos
la influencia de la razón para entregarnos

gozosos a la emoción en todos los trances
que sea forzoso escoger.
Hay en la crítica, como en todo, una rutinaria y razonable clase media. Desprecia
cuanto es emocionado, que por impetuoso se
sale de su círculo, ya para zambullirse en
lo popular genuino, rebosante de calidad
creadora, ya para aislarse en lo selecto,
igualmente creador. Incapaz de comprensión
para lo uno y lo otro, lo zahiere con razones frías y meditadas, sin un rasgo siquiera apreciable.
Mira con asco el abismo de lo popular y
con mal disimulado odio a la cumbre de lo
selecto. Y se mantiene en el término medio,
despreciando y censurando, sin inteligencia
para escudriñar en el abismo con ojos claros
ni para subir a la cumbre.
El abismo es, en cierto sentido, el instinto ; la cumbre, la emoción limpia de lo pa.tético; el término medio, la razón. Es decir,
lo inferior, en último análisis. Del instinto
se puede dar un salto magnífico a la emoción. La razón, mientras sea seca, árida,
adusta, ni tendrá la belleza prístina y formidable, como de tempestad, del instinto, ni
tampoco la gracia soberana de la emoción..
Podría jugar, sin embargo, un papel señalado : el de servir de equilibrio. Su misma
situación lo indica. Está colocada entre el
instinto y la emoción, entre el abismo y la
cumbre : extendiéndose hacia la una y al
otro cumpliría su cometido. Equilibrio. Y
también fuerza dinámica.
Permaneciendo fría, Íncomprensiva, despreciativa hacia lo uno y lo otro, se dobla
su esterilidad.,
En el teatro, mientras en el escenario se
desarrolla, por ejemplo, una tragedia de
Shakespeare, se le ofrecen al crítico tres
espectáculos únicos. El de la propia tragedia,
que es como un Universo reducido a proporciones humanas; el del espectador selecto, que se emociona hasta las lágrimas, y
el del espectador en quien predomina el
instinto, que se siente empujado por una
fuerza extraña hacia la cólera. El crítico de
clase media, no obstante, razonará secamente, y sólo acerca de un espectáculo, el del

© faximil edicions digitals 2006

escenario. Si dejara entrar en su razón un
adarme del ímpetu del espectador instintivo,
saborearía una de las sensaciones más profundas de que le es dado gozar al ser humano : el estremecimiento del choque y concierto inmediato de la razón, la emoción y el
ímpetu, que conmueve hasta las entrañas.
Pero no haya cuidado de que el crítico de
clase media deje de ser razonable, absurdamente razonable. Es un ser en quien la cultura ha atrofiado las fuentes de la sensibilidad, un fruto malsano de la civilización.
Rutinario, no sale jamás del término medio, de la lógica seca y sin pasión.
Al autor que le salen las palabras que
pone en boca de los personajes del cogollo
del corazón, temblorosas y emocionadas,
aunque diga cosas contra la razón, tiene más
razón que semejantes críticos. Tiene una
razón que la fría razón no comprende. Por
eso me sublevan los comentarios fríos de la
razón metódica y me quedo con la emoción
estremecida y admirable.
C. LIÑAN

Plausible
Nuestro compañero y amigo, el doctor
Isaac Puente, ha dirigido un vibrante manifiesto a los «proletarios de Sanidad» (médicos, farmacéuticos, practicantes, veterinarios, dentistas, etc.), incitándoles a la agrupación en un Sindicato de Sanidad para la
consecución de mejoras morales y materiales para la humanidad en general y para la
clase profesional.
De dicho manifiesto son las siguientes
líneas :
"El Sindicato exige el sentimiento fraterno hacia todos los trabajadores, ya que
la vanidad de las profesiones intelectuales
es fruto de privilegios injustos, de artificios
sociales, que deben desaparecer, no admitiendo más distinción entre los hombres que
las que les dé su talento, su capacidad y
su trabajo.
Sobre las ruinas de la sociedad capitalista, ya bamboleante, y fomentadora de los
instintos egoístas, se edificará la sociedad
proletaria que exalta el sentimiento generoso de fraternidad universal, y la moral humana de la solidaridad. El futuro pertenece
al proletariado, no sólo como productor de
todo, sino como vidente de una sociedad más
justa e igualitaria. Las profesiones intelec-

tuales no pueden sustraerse a esta lucha empeñada entre los que todo lo poseen, zánganos de la colmena, y los sometidos a la explotación de su trabajo. Su lugar está entre
los productores, entre los explotados, ya que
el sanitario es, muchas veces —y lo tiende a
ser cada vez más en el régimen capitalista—
un explotado."
Dada la residencia y el radio de acción en
que ahora actúa nuestro compañero, esta iniciativa se limita por el momento a crear el
Sindicato Sanitario del Norte de España. Pero
sería de gran importancia que otros recogieran la idea y la ampliaran a la creación de
Sindicatos Sanitarios en toda España.

El üaniüre popular
il los tesoros de la Iglesia
21. Si quieres ser perfecto, anda, vende lo que tienes y dáselo a los pobres, y
tendrás un tesoro en el
cielo.
(Palabras atribuidas
al
Cristo en el capítulo XIX
del evangelio de San Mateo.)
Todos los días acuden a mi puerta mendigos en demanda de limosna. Todos los
días cruzan las calles mujeres y niños famélicos y hombres jóvenes sin trabajo pidiendo limosna. Todos los días, en los templos
católicos, entre lujosa ostentación de riqueza, se celebran los oficios divinos. En
todas las iglesias de España hay riquezas y
alhajas adornando las imágenes y los altares. Reducidas a dinero todas esas riquezas
fabulosas de la Iglesia católica en nuestro
país, habría el suficiente para acometer
obras públicas que remediaran la angustiosa
situación de la clase trabajadora, para instalar comedores públicos gratuitos y para
edificar casas de reposo destinadas a los
trabajadores ancianos e inválidos.
Ante la situación económica creada a los
trabajadores por la falta de trabajo, deben
organizarse grandes manifestaciones populares en las que se ostente carteles que digan :
«Con las riquezas de la Iglesia se puede saciar el hambre de los trabajadores.»
VOLNEY CONDE-PELAYO

© faximil edicions digitals 2006

El pueblo rural
A los cantaradas de Albeíate
Entre las muchas apelaciones que se hacen
estos días para estructurar la vida colectiva
de los españoles, casi siempre vemos palabras de dómine. Como tantas otras, se evaporan rápidamente antes de llegar al ambiente rural; si llegan, no se comprenden,
y muchas veces, si se comprenden, no vale
la pena de realizarlas.
Diputados todavía sin acta, caciques en
potencia o herederos de caciques, empiezan
a dar consejos, a preparar arengas y discursos, a articular planes de contenido político
y a justificar los latrocinios que tantas veces
se consuman en esa trata de blancas que
representan las elecciones.
Con la tarea política, o más bien como
pretexto de ella, salen a relucir los problemas
sociales, tan apremiantes en el campo. Pero
son unos problemas sociales cuadriculados
por los señoritos de la ciudad, que no se
acercan al campo más que para cobrar la
renta, llevarse el acta y requebrar a las
mozas.
Contra todos los logreros de la política y
de la economía inhumana, contra los propósitos de Camacho el Rico, es preciso valorizar entre la muchedumbre campesina la idea
redentora de que sobran todos los redentores.
Dos problemas tienen actualidad permanente en los pueblos; dos problemas digo
porque, aunque no son únicos, de ellos se
derivan todos los demás : la tierra y la escuela. ¿ Cómo pueden resolverse o plantearse acertadamente en el terreno ideal y
práctico ?
Prescindamos de la égloga y del drama,
categorías muy apreciables para los literatos que no distinguen la alfalfa del trigo.
Hablemos del hombre del campo y de lo
que puede hacer por él mismo, sin tutores
ni jefes ; de lo que puede hacer inmediatamente, no dentro de tres siglos. Hablar de
realizaciones a base de siglos es una burla
intolerable.
La primera consideración que sale al paso
es que el aldeano ya no es tan generalmente
como antes un grullo; la juventud tiene
espíritu firme y lo prueba repetidamente.
Quien viva en contacto con los problemas
vivos del campo ha podido observar un fenómeno curioso : la victoria de la perseverancia. Los labradores de Ballobar (Huesca)
padecían a un conde y cultivaban una extensión superficial que se acerca a las dos

mil hectáreas. Gran parte de ella no se utilizaba por veto del señor feudal, el conde
en cuestión, que poseía el monte como todos
los condes y sólo toleraba el pastoreo, cobrando los pastos de una vez y la renta de
una vez también en trigo. Cansados los labradores de aguantar al parásito, rompieron la
superficie muerta, es decir, labraron el suelo
y llegaron a obtener cosechas copiosas, de
excelente calidad por cierto.
El juzgado, la guardia civil, los caciques
y el señor feudal se opusieron a aquella labor
admirable, inspirados por la musa de la
vagancia, pero ?e opusieron en vano. Conducían un labrador a la cárcel, pero iba a
labrar el hijo, el hermano o un vecino, sin
salario ni soldada ; detenían al labrador, y
otro ocupaba su sitio; dejaban en libertad
al primero, y repetía el crimen... Y así todo
el pueblo, un día y otro día, acabó por vencer, negándose a pagar renta y a abandonar
la tierra.
¿ No es un ejemplo admirable el de estos
labradores, que imponen la ética reivindicando, y no en un mitin con palabras gruesas, sino en la realidad, un derecho a la
tierra comunal arrebatado a sus antepasados
por un rey que regalaba términos enteros a
prostitutas, secretarios de despacho, guerreros, cómicos y danzantes ?
Los campesinos viven cerca de cotos redondos, de cazaderos, de montes extensos.
Nadie como ellos para laborar según la
fórmula los frutos de todos, la tierra de
nadie. Capacitados para comprender el problema, la solución es asunto de horas por
parte de cada colectividad en su término sin
esperar leyes agrarias ni informes abogadescos. Con la utilización de la tierra por los
cultivadores se centuplica la producción en
beneficio común, se evita la emigración forzosa, se cuenta con productos selectos, se
industrializa el campo, se crean escuelas de
experimentación y de cultura moderna, se
aprende el cultivo en común, la utilización
de máquinas y abonos. Los labradores de
Ballobar han realizado lo que un espíritu
abogadesco no puede comprender. Si los labradores llaman en su auxiliio al estado, están
perdidos. Empezará por imponerles la burocracia, la fuerza pública, el hambre y la
propiedad y seguirá siendo realidad la
amarga experiencia del fisiólogo Pi Suñer,
según el cual el setenta y cinco por ciento
de los españoles mueren de hambre.
FELIPE ALAIZ

© faximil edicions digitals 2006

Actualidades científicas
Bajo el tema de «El Globo y la Vida»,
Pablo Lemoine ha presentado a la Unión
Racionalista, en una conferencia muy nutrida de datos concretos, el estado actual
de la ciencia que él profesa : • la Geología.
Como la Física y la Biología —Pablo Langevin y Etienne Rabaud lo han demostrado
precedentemente—, la Geología desde hace
apenas veinte años, ha rehecho su sistema
del mundo, derruyendo poco a poco el que
Laplace, a principios del siglo six, había
construido tan atrevidamente. Así se ha ido,
paulatinamente, reemplazando por bases más
sólidas las hipótesis célebres, tales como la
de la formación de la Tierra proveniente
de un globo de fuego rodando por el espacio y enfriándose insensiblemente ; tal como'
el de la expansión de la vida dando origen,
a consecuencia de las transformaciones sucesivas de una célula inicial, a la serie de
los seres vivos.
Contra la hipótesis del fuego central, los
geofísicos han reunido un número considerable de pruebas altamente demostrativas.
Ellos han establecido primeramente que la
Tierra estaba dotada de dos propiedades
fundamentales : la gravedad y la rigidez. Por
una parte, en efecto, constase que su densidad se eleva a 7, mientras que la de todos
los cuerpos conocidos de la superfiqie no
pasa de 2 ó 3, y, por otro lado, su rigidez,
que dedúcese de la velocidad de propagación de los temblores de tierra y del ritmo
de los choques sísmicos, es cuando menos
el doble que la del acero.
La no existencia del fuego central se corrobora también por el estudio de los fenómenos volcánicos. El hecho de que un gran
número de volcanes estén definitivamente
apagados y que sus rocas no sean de igual
composición, indica claramente que no provienen de una misma fuente en constante
actividad, sino que han sido alimentados por
bolsas no comunicando entre sí y susceptibles de agotarse rápidamente.
En lo concerniente a la corteza terrestre
las ideas han igualmente variado. Ya no se
cree que la parte más antigua esté sólo
constituida por granitos y gneis, sino que
dichas rocas, metamorfoseadas bajo influencias diversas y en edades diferentes, aparecen no solamente en el período cambriano,
sino también en el devónico, y como tene-

mos ocasión de ver en América del Sur, hasta
en la época secundaria.
Otro descubrimiento de la misma importancia nos ha revelado qute el globo terráqueo no ha sido el centro, como se creía en
otro tiempo, de un enfriamiento progresivo,
sino que en todas las épocas, las condiciones
de temperatura han sido sobre poco más o
menos las mismas de hoy. Lo que varía son
los centros glaciares. Así vemos que, mientras en la época carbonífera un gran número
de regiones y Europa, gozan de una temperatura subida y de una vegetación lujuriante ;
la zona de los hielos está situada en el hemisferio Sur, cubriendo el continente de
Gouwana, es decir, las Indias, Australia, Madagascar... dejando el Polo en el océano Indico.
Sobre este globo así constituido, ¿de qué
forma se ha desarrollado la vida? Dos datos
pueden orientar la investigación : primero,
que todas las especies fósiles son, con ligeras
variantes, exactamente parecidas a las que
actualmente existen. Y el segundo punto,
que desde el instante que los animales aparecen en una época geológica dada, se encuentran ya enteramente formados. Los
Anélidos descubiertos en los terrenos sedimentarios más antiguos del Canadá, tan perfectamente conservados que un tubo digestivo y su sistema nervioso estaban intactos,
han mostrado una completa semejanza con
los que pueblan los mares actuales. Esto nos
permite manifestar que ese grupo —y otros
con él— no han evolucionado desde la
época cambriana (1).
En este caso, una conclusión se impone :
que en estos tiempos lejanos el estado del
globo y de la vida era casi idéntico al de
nuestros días y nada nos autoriza a hablar
de un ascendiente común y de una célula
inicial.
Cierto número de geólogos —en Escandinavia y en el Canadá— han intentado remontarse más allá del período cambriano.
Han discernido y analizado los terrenos más
remotos. Y esto les ha hecho retroceder en
la historia de la Tierra hasta un fabuloso
(1) En dicha época ya se encontraban
todas las ramas del reino animal, salvo los
vertebrados.

© faximil edicions digitals 2006

pasado, o sea unos mil millones de años,
pudiendo constatar a través de ese largo
lapso de tiempo que el globo y la vida han
sido siempre, con muy poca diferencia, semejantes a sí mismos.
Si nos remitimos •—dice terminando el
conferenciante— a las concepciones emitidas
desde hace dos siglos por los geólogos, veremos que la idea de «convulsión» del globo,
se ha pasado a la de «evolución» para llegar
hoy a la idea de los «períodos cíclicos», es
decir, al conocimiento de perennidad y mismo —si así puede decirse—, de eternidad del
globo y de la vida.

BERNARD LAHY
Traducción: F. Ocaña.
Hechos u palabras

como fiama el Papa
como contesta el peeblo
Hace días promulgó el Papa una encíclica contra la limitación de nacimientos.
Entre otras cosas, decía el jefe de la Iglesia católica :
«El fin principal del matrimonio es criar
y educar a los hijos. Pero hay quien se
atreve a declarar la sucesión como una carga
y llega hasta a aconsejar que los esposos
deben limitar los hijos por medios antinaturales. Semejante crimen es aceptado por
algunos que sienten aversión contra la bendición de los hijos, y por otros cuya situación económica les hace difícil la carga de
los hijos.
»Pero no hay ninguna razón que pueda justificar semejante pecado contra naturaleza.
»E1 deber para con Dios no puede ser burlado por razones terrenales.»
Y así, en ese tono, siguen varias páginas
inspiradas por gracia divina al Papa.
Pero una revista alemana, la A. Y. Z., ha
hecho una encuesta entre varias mujeres
trabajadoras de Alemania, en la que se les
pregunta qué les parece la encíclica del
Papa. He aquí breves trozos de algunas de
las contestaciones.
Ana Gras, encuadernadora, de 38 años, de
Berlín, ha contestado :
«A mí no puede hacerme ningún reproche
el Papa... He dado trece hijos al mundo.
Tres murieron al nacer. De los diez restantes han muerto tres. Otros dos los he tenido
que llevar a la Inclusa. Ahora me encuentro con cinco hijos pequeños y su padre
parado forzosamente. Tengo una habitación

y una cocina para todos, sin luz y sin ventilación...
»Yo deseo hacerle al Papa un par de preguntas : ¿ Qué ha hecho el Papa y la Iglesia para preservar a nuestros hijos del hambre y las enfermedades ? ¿ Cómo puede el
Papa condenar la limitación de nacimientos
si no condena la explotación económica que
se hace de las madres ? Es, naturalmente,
más fácil sentarse en un lujoso palacio y
dictar encíclicas, que contestar a mis sencillas preguntas.»
Francisca F«rz, metalúrgica, 28 años,
Berlín :
«Si yo estoy en condiciones económicas de
tener un hijo, lo tengo. Si no, ya sé lo que
tengo que hacer. Lo que ordena el Papa
nos importa un pito. Debiera él vivir como
nosotros, cuatro hijos y el hambíe a la
puerta, y entonces podría darnos consejos.
También se vuelve el Santo Padre contra
el trabajo de las mujeres. ¿Cree el Santo
Padre que trabajamos por gusto? Un obispo
católico gana 400.000 marcos al año; si
nuestros maridos, en vez de ser parados forzosos ganaran la centésima parte, no necesitaríamos nosotras agotarnos en el torno
hasta la muerte ni someter nuestra vida al
ritmo de las- máquinas.»
** Lotte Fertz, 52 años. Berlín :
«Es una infamia que el Papa se vuelva
contra la limitación de los nacimientos. Mis
hijos nacieron en la pobreza ; yo no tenía
ni qué darles de comer, ni una vivienda
donde pudieran respirar. Llegaron a ser
mayores entre las privaciones y la miseria.
En 1914 supe yo para qué : para que mis
hijos, criados a costa de tantos sacrificios,
murieran en el campo del honor. Mis dos
hijos, que entonces tenían dieciocho y diecinueve años, murieron asesinados por las armas que bendijo el Papa, j Y el Papa exige
de nosotras, ahora, que sigamos pariendo
hijos! ¡ Inaudito! Cuando leí, negro sobre
blanco, que mis hijos habían muerto, comprendí muchas cosas.»
Grete Falzeriu, Berlín :
«i Parir hijos ? ¿ Para qué ? ¿ Para el hambre y la guerra ? ¡ Están frescos los señores ! Si mis hijos pudieran comer a la mesa
del Papa, con mucho gusto. Pero tan lejos
no va el amor, cristiano.»
Elise Calze, metalúrgica, 28 años, Berlín :
«El Papa, que ha estado siempre contra
la clase trabajadora, no tiene derecho a dictarles órdenes de ninguna especie a las mujeres trabajadoras.»

© faximil edicions digitals 2006

Pacifismo militante
L
Cuando se reúnen pacifistas prevalece
entre ellos el sentir de que dentro de su
círculo todos son ovejas y que, fuera de su
círculo, están los lobos. Ocurre que, por regla general, los pacifistas no se relacionan
sino con quienes comparten sus ideas. No
se esfuerzan por salir del aprisco y convencer a los demás. Ya debieran esforzarse los
pacifistas que lo son en serio, por hacer algo
efectivo en vez de contentarse con sueños
ociosos o con sólo hablar de su pacifismo.
El próximo paso que tenemos que dar inmediatamente debe ser actuar : HACER ALGO.
Démonos cuenta de que en cuanto hay guerra, todo el mundo cree tener la obligación
de cometer un crimen : el crimen de matar.
Esa creencia hay que destruirla en tiempo
de paz, haciendo que la humanidad comprenda que la guerra es inmoral, que la guerra es una institución tan anticuada como
bárbara, de cuyas cadenas los hombres, por
cuantos medios estén a su alcance, deben
libertarse.
l'ara el logro de dicho fin, sugiero dos cursos de acción. El uno ya ha sido puesto a
prueba, y la excelencia práctica de sus resultados ha tenido abundante comprobación.
Consiste en negarse a prestar servicios de
guerra, sea de la especie que fuere y en
cualesquiera circunstancias. Cuantos quieran
hacer algo positivo que tienda a la pacificación universal, deben asumir esa actitud
aun a riesgo de gran sacrificio personal y
de los mayores sufrimientos. Y es en tiempo de paz cuando los pacifistas que de veras
lo son deben tomar esa posición aun en los
países donde el servicio militar es obligatorio. En los países donde no lo sea, los pacifistas deben manifestar abiertamente que
nunca tomarán armas ni prestarán servicio
militar alguno. Aconsejo que en todo el mundo se recluten, por así decirlo, apoyadores
de esta idea. A los timoratos que dicen que
no nos servirá ningún esfuerzo porque somos
corto número, les replico que, si en tiempo
de paz logramos que siquiera un dos por
ciento de la población del mundo afirme que
no peleará, estarán resueltas, con sólo eso,
las dificultades internacionales. Basta ese
dos por ciento para el logro de lo deseado,
porque no se podría encarcelar a tantos.
¡ No hay en el mundo cárceles bastantes
para contenerlos!

El segundo curso de acción que aconsejo
parece menos ilegal. Debiera ponerse la legislación internacional a tono con la idea
de que, a quienes se oponen a la guerra, se
les debe permitir rendirle a la patria o a la
humanidad toda, Ínternacionalmente, algún
servicio difícil y aun peligroso. Así podrán
probar que no es por razones de cobardía
ni de egoísmo que se oponen a la guerra.
Abrigo fe en que quienesquiera que adopten este programa conseguirán a la postre
establecerlo como regla internacional, ya
sea por medios legales o por otros medios.
Aconsejo, por consiguiente, a todos los que
se oponen a la guerra, que se organicen Ínternacionalmente. Les aconsejo también que
hagan colecta de fondos con que puedan dar
refuerzo a los que se oponen a la guerra en
países en donde no se cuenta con medios
para fomentar la gran obra. Estas actividades hay que iniciarlas y proseguirlas con
valor. En ello manténganse firmes quienes
sostengan el evangelio pacifista, para que el
mundo los vea y, por su actitud, llegue a
respetarles.
ALBERT EINSTEIN

ASI QUEDO ESTE SOLDADO DESPUÉS
DE LA VICTORIA

© faximil edicions digitals 2006

Profilaxis social
LAS ENFERMEDADES

VENÉREAS

sin reglamentación de la prostitución ni policía sanitaria
Seguido de unas reflexiones sobre la mentalidad de las prostitutas u le vida sexual dei porvenir
(Conclusión)
Esta afirmación se puede confirmar plenamente leyendo la Prensa diaria, en donde
se encuentran con toda clase de detalles
los crímenes cometidos por estos motivos.
Pero el autor que mejor ha enfocado la
cuestión del matrimonio, que es el infierno
de nuestros días, es el sueco Augusto Strindberg, en sus obras Vire, Créanciers v La
Danse des Morts.
La institución legal de nuestras actuales
uniones, es tan inmoral e innoble, que
ahí va un ejemplo reproducido de L'Humanité del u de abril de 1924 :
«El señor Marcelo Dufresne, de la Comedia Francesa, y su esposa, conocida por el
pseudónimo de Mme. Cetival, pidieron de
mutuo acuerdo el divorcio. Sabido es que
la demanda de divorcio solamente es tomada
en consideración en casos de injuria grave.
¥ en este caso, el marido sólo reprochaba
a su mujer de dedicarse exclusivamente al
feminismo y a la literatura. La mujer, por
su parte, invocaba en contra de su esposo
la falta de consagrarse por entero al arte
teatral. La octava sala de la audiencia ha
rechazado la demanda.»
¡ He aquí deshechas dos existencias humanas ! ¡ Dos personas de un alto y reconocido valor intelectual, estético y moral, dos
seres verdaderamente superiores, condenados
a renunciar para siempre a una vida de dignidad elemental, que debe ser vivida por
todo ser humano! ¿ Puede uno imaginarse
cosas más inmorales ?
Y L'Humanitc publicó esta noticia sin el
menor comentario, dando así la impresión
de que sus redactores estaban de acuerdo
con el fallo del tribunal...
Indignado por este hecho, envié enseguida una nota a L'Hutnanité, y a pesar de su
moderación y brevedad, no fue publicada por
el órgano bolchevique. ¿ Qué hay que pensar
de ello? L'Humanité es un gran diario comunista que tiene por modelo la Rusia de
los Soviets, y en «ste país, lo primero que

hizo la revolución bolchevique, fue establecer el matrimonio libre, concertado bajo una
simple fórmula de inscripción en un registro, pudiendo ser anulado en todo momento
y bajo el más mínimo deseo de una de las
dos partes. Esta reforma, según mi parecer,
constituye el mayor título de gloria para los
bolcheviques.
En un matrimonio, incluso llevando las
mayores ventajas dentro de una afinidad
envidiable, ¿ cuánta.- veces no llega a producirse el caso Ce un:i evolución personal eu
detrimento de una parte, que acaba por separarles profundamente, lo que al principio,
en su igualdad, se creía imposible? ¿Y se
puede imaginar mayor inmoralidad que condenar « dos seres a vivir en común, cuando
su deseo es separarse ? Y el colmo de esta
inmoralidad introducida dentro de nuestras
costumbres, radica en el mandato de la iglesia católica que ni el divorcio admite.
Tanto mejor que el marido y la mujer
pueden conservar durante toda su vida los
mutuos atractivos en todos sus aspectos ;
pero que estos casos existan, no nos autorizan a condenar a las numerosas personas
truncadas sus vidas por el matrimonio, a
una existencia de martirio, porque así lo
mande una doctrina supersticiosa y contraria
a toda razón y a toda moral.
Muchas veces, y por diferentes conductos,
se ha expresado la extrañeza de que desde
los tiempos más remotos de la historia,
hasta nuestros días, no se note en el hombre
de hoy diferencias esenciales sobre las facultades mentales de! hombre de la antigüedad.
A esto contesto : En la historia de la evolución humana, del eugenismo, o sea de la
perfección, se ha producido un alto desde
tiempos muy remotos, desde que el interés
se convirtió en el principal ideal del hombre, anteponiéndolo a todo, incluso en e!
matrimonio.
Se comprende, pues, que por las uniones
libres, exentas de cualquier interés, apartadas •& absoluto de la menor influencia

© faximil edicions digitals 2006

pecuniaria, la humanidad entrará en una
era que no podrá compararse a ninguna de
las edades del hombre' por su importancia
y por su valor ético ; y cuando la vida material sea garantizada a todos, se producirá
el feliz comienzo de la evolución integral,
llevando a nuestro espíritu hacia las alturas
hoy insospechadas de un valor físico, estético, intelectual y moral, todo ello tan importante para vivir la vida feliz.
Al propio tiempo, serán al fin creadas las
condiciones que han de satisfacer las imperiosas necesidades de la vida efectiva, esta
vida que tan importante papel representa
para nuestra felicidad, cuyas necesidades son
actualmente contrariadas y oprimidas, en
esta actual sociedad, que tantas existencias
ensombrece y afea sin provecho alguno para
nadie.
La única consideración de valor que se nos
presenta en una sociedad en que la vidn
material esté resuelta, es la suerte de lo-.
niños ; pero en esta sociedad futura los cuidados de los niños serán encargados a la
colectividad, dejando, claro está, libertad
a los padres para elegir entre ellos y la colectividad, qviien será el educador de sus
hijos. Ya que la vida y la educación de los
niños estaría garantizada, no habría lugar a
que la sociedad interviniera para nada en los
asuntos del matrimonio. Estoy convencido
que al matrimonio de hoy seguirá la unión
libre del mañana, desapareciendo con ella
todas las irregularidades actualmente numerosas de que son víctimas los hombres.
Es evidente que en cualquier forma de la
sociedad, aun la más libre, la mujer deberá
imponerse algunas restricciones sexuales si
quiere saber cuál es el padre de sus hijos ;
y en cuanto al padre, no menos evidentemente, deseará tener la seguridad de su
paternidad.
En conclusión, que la dignidad humana
se opondría a una vida sexual de promiscuidad, al menos en todas aquellas personas serias, y ello no sería en manera alguna un
obstáculo para la vida de relación.
Se argumentará por otra parte, que la
.unión libre ofrece a los donjuanes un campo
propicio para sus operaciones ; a esto se puede contestar que cada unión efectuada habiendo quedado inscrita, el pretendiente deberá mostrar a la pretendida (si ella lo desea) su «dossier», y así la joven podrá comprender si se trata o no de un Don Juan,
aparte de lo que el carácter del individuo
manifiesta. Excepto la simple anotación de

la unión efectuada, ninguna ceremonia debe
dar origen al ayuntamiento de dos seres.
Cada Don Juan encontraría sus mujeres
apropiadas ; mujeres con sus mismas inclinaciones y caprichos sexuales, y con ellas
deberían contentarse nuestros Tenorios, ya
que las mujeres que poseyeran un ideal elevado de progreso y selección, librados en absoluto de todos inconvenientes económicos
actuales, se colocarían en un plan abordable
para esos donjuanes, ya que su superioridad
sería bien manifiesta. Todos seguirían sus
propios gustos e inclinaciones. Incluso aquellos que continuaran creyendo en la indisolubilidad del matrimonio y en las bárbaras
.-upersticiones religiosas, podrían obrar libremente a impulsos de su propia conciencia.
Kn una palabra : cada uno, según sus coni-epciones. viviría su vida, lo que es, en el
fondo, la única razón de la existencia de la
sociedad, ya que la sociedad existe por y
tiara el individuo y no el individuo por y
para la sociedad, que es una cosa abstracta.
!>R. A. R. PROSCHOWSKY
APÉNDICE
, Qué es un Don Juan t
Contestando a una pregunta de E. Arm&nd
sobre lo que vo entiendo por un «Don
Juan», ahí van unas líneas reflejando mi definición :
Es un hombre que persigue a la mujer
como el cazador a la liebre ; un puro placer
sexual ; satisfacer el instinto sexual, sin
otro sentir que el deseo de poseer por un momento a determinada mujer sin un átomo
sentimental ni interés, humano. Añadiendo
que me represento en «Don Juan» a un hombre —como en la Ie3'enda— sin escrúpulos,
que para conseguir su propósito no se detiene ante ningún obstáculo; y como arma
principal usa el embuste y la impostura.
No confundo, pues, un «Don Juan» con
el hombre franco y leal que deseando el
placer sexual con cuantas mujeres se le presenten, lo hace sin recurrir a ningún disimulo ni engaño. — Dr. A. R. Proschowsky.
Si en la localidad en donde reside no hay
corresponsal de esta Revista, facilítenos una
persona solvente que se encargue de su ven+
ta, o conviértase usted mismo en corresponsal, recomendándola a todas las personan
amantes del estudio.

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra

DE LA VANIDAD
Una sociedad que tiene poca elevación de ideas y poca vida íntima, donde todo va muy
por bajo y por afuera, es terreno apropiado para cualquier género de vanidades, que germinan
y fructifican siempre que la moral se relaja y se pervierten las costumbres. La vanidad,
dice Benjamín Constant, se coloca donde puede, v halla siempre lugar para colocarse, en
conciencias torcidas, espíritus superficiales y caracteres rebajados. El que no tiene dentro
de sí ninguna cosa que merezca respeto, quiere ser admirado por los exteriores, y sustituir
el brillo de la virtud o de su ciencia, con el barniz de sus muebles y el lustre de sus botas.
El que no lleva en su corazón ningún sentimiento elevado, ningún afecto profundo, ni
oye interiormente voces armónicas, vive de la alharaca de afuera, y la aprecia y la busca,
como esos filarmónicos de esquina que se paran a escuchar con gusto una música insoportable para oídos delicados. El que no sabe ser digno, es vanidoso, y según la desmoralización crece, la vanidad va teniendo alimento más ruin : mísera esclava de un tiranuelo
soez, se corrompe a medida de él, hasta llegar a ser nada más que la ostentación de las
cosas que se compran con dinero. Causa y efecto de inmoralidad, luce el rico traje comprado con el precio de la honra, y ofreciendo otro más vistoso, tienta la vacilante virtud.
Unas pueden dar pábulo a la vanidad, porque han faltado ; otros faltan para poder competir con ellos. En su altar se sacrifican el honor y la virtud, el deber y la dignidad, y
queda, en cambio, la envilecida diosa, y largas torturas, humillaciones frecuentes, placeres
efímeros, porque es condición suya ser ridicula e insaciable. Apenas obtiene un triunfo,
la vanidad busca otro ; no puede pararse satisfecha porque todo goce inmoral dura poco,
y necesita renovar las impresiones fugaces de lo que es torcido y somero. La vanidad es
ridicula, porque aspira siempre a ostentar un poder que no tiene, y su mentira se ve, y
su impotencia se descubre, excitando una sonrisa de desdén, en vez de la admiración que
buscaba. Como se va siempre con la corriente de la opinión, cuando ésta es turbia, se
mancha, y cuando es ponzoñosa, se envenena, derramando sobre sus adeptos toda su
podredumbre y suciedad. De los estragos que hace en las personas a quienes por completo
domina, no es fácil formarse idea a no observarlas con mucha detención. Las hemos visto
completamente depravadas, no habiendo principio sano que no inficionasen, ni sentimiento
elevado que no rebajaran, y lo que es peor, sacrificando los más sagrados deberes a las
menores fruslerías.
ARENAL

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
MEMORIAS DE UN TERRORISTA, por
Boris Sanvinkov. Traducción directa del ruso
por Andrés Nin. Editorial Cénit, S. A. Madrid. —• Sanvinkov fue uno de los miembros
más destacados de la Organización de Combate del Partido Socialrevolucionario ruso,
en la ya fenecida época del zarismo. Como
tal, intervino directamente en numerosos
atentados terroristas sensacionales.
Sus memorias, escritas con el estilo preciso y dinámico del hombre de acción, relato
fiel de sus andanzas, resultan interesantes y
emotivas como un buen libro de aventuras
y nos ponen en relación con aquellos terroristas rusos que haciendo del terrror una especie de religión, se jugaban la vida serenamente luchando cuerpo a cuerpo contra el
despotismo zarista, al mismo tiempo que nos
adentra en las interioridades y manera de
actuar de aquella famosa organización que
resquebrajó el solio de los zares y extendió
por toda la Rusia una ola de inquietud y
rebeldía crecientes, una floración de esperanzas alentadoras.
No se puede leer este libro sin sentirse
profundamente conmovidos.
El terrorismo como sistema de lucha, lo
reprueba nuestra conciencia y repugna a nuestra sensibilidad. No aceptamos la violencia. La
lucha sangrienta del hombre contra el hombre, la conceptuamos un error cruel. No se
cura al enfermo matándole 3' no se imponen
las ideas a cañonazos. Por la violencia se
puede hacer de un pueblo un plantel de esclavos. La misma felicidad impuesta a la
fuerza, es desdicha auténtica. Las ideas se
imponen por su contenido de bondad y justicia, y no por los elementos de destrucción
de que dispongan sus propagadores.
Ciertamente hay momentos en la vida de
los pueblos en que la violencia está justificada por la ley de la necesidad. Son esos
momentos especiales en los cuales la colectividad se halla estrecha en los viejos moldes
sociales y frente a sus ansias de expansión
encuentra la oposición sistemática de los rezagados y de los bien acomodados. En tales
casos, el choque violento es inevitable. Pero
los individuos que luchan por un estado de
cosas nuevo, lejos de excitar los impulsos
violentos de las mayorías, deben procurar
qne el choque entre el mundo que nace y

el mundo que muere sea lo menos cruento
posible. Es nuestro criterio.
El libro de Sanvikov es, claro está, un valioso documento para la historia de las luchas sociales en Rusia en el período comprendido entre los años 1902-1909. Su valor
excepcional a ese respecto, no puede ponerse
en tela de juicio por cuanto es la relación
exacta de los hechos que no podían ser bien
conocidos, ya que se incubaban en las sombras y se guardaba acerca de su realización
la más absoluta reserva.
EL PROCESO DREYFUS, por el doctor
Bruno Weil. Tradución de Luis Villa. Editorial Cénit, S. A., Madrid. — A pesar del
tiempo transcurrido desde la época del famoso proceso Dreyfus, el asunto conserva el
mismo apasionante interés de entonces. Se
comprende. Representa algo más que un
error jurídico subsanado. Es el ejemplo típico de la lucha del Derecho contra la autoridad.
El capitán Dreyfus, acusado y condenado
por delito de alta traición, basándose sus
jueces en indicios que no resistían al análisis y escudándose en la tan socorrida razón
de Estado, no es lo que más interesa en el
ruidoso affaire. No dejarán de cometerse
errores jurídicos mientras el hombre se
abrogue el derecho de juzgar al hombre. Y,
muchos de ellos, sin posible reparación.
Lo que realmente apasiona en el célebre
proceso Dreyfus, no es la figura incolora del
inocente condenado, sino el bello gesto de
aquel pnñado de hombres que por amor a la
verdad se lanzan a la palestra, se lo juegan
todo con noble desprendimiento por contribuir a la reparación de una injusticia y triunfa, al fin, venciendo la obcecación de todo
un pueblo mal orientado y elevando la causa
a la categoría de lo universal. Esos son los
verdaderos héroes. Dreyfus es la víctima que
en el tremendo drama da ocasión a ese puñado de individuos para que saquen a la
superficie lo más selecto y noble de sus
almas.
Todos los incidentes, todo el desarrollo
de esta causa, se hallan estudiados minuciosamente en esté libro que la Editorial Cénit
nos ofrece en su interesante colección «Documentos vivo».

© faximil edicions digitals 2006

El doctor Bruno Weil se ha documentado
concienzudamente para escribir este libro,
cuya versión española ha sido revisada sobre
la alemana.
MIJAIL, novela, por Panait Istrati. Traducción de E. Diez-Canedo. Editorial Cénit, S. A., Madrid. — Ya conocemos el modo de escribir de Istrati. Sus narraciones,
llenas de color y fuerza emotiva, producen
admiración y remueven lo mejor j - más noble del espíritu humano. Este libro, como
todos los suyos, no se aparta un ápice de lo
que podríamos llamar sn tónica característica. Originalidad. Fuerza. Alteza de miras.
Emoción. Luminosidad.
Istrati, sobre ser un artista extraordinario,
es un gran corazón que rebosa ternura auténtica. En todas sus obras se aprecia esa
cualidad nada común. La amistad es su pasión predominante. Ama al hombre. Impetuosamente. Sin reservas. Al amigo se da
todo él.
Pues bien ; en Mijaü este sentimiento raya
en lo sublime. En ninguna de sus producciones vibra con mayor intensidad la nobleza de este afecto. Mijail es el amigo. Y
todo el libro es un canto inspiradísimo, apasionado, a la amistad. A esa amistad a la
cual se sacrifica todo porque sí, con absoluto desinterés, sin reservas mentales de
ningún género, sin esperar, en cambio, sino
lo que el amigo buení> y espontáneamente
pueda dar.
No es cualquier cosa esto. Un amigo es
algo tan raro como un mirlo blanco. El individuo capaz de sentir la amistad al modo
del escritor rumano, representa por su singularidad algo de una grandeza insuperable.
Se necesita un corazón inmenso y una sensibilidad exquisita para sentir la amistad como
¡a siente Istrati, a pesar y por encima de
todas las miserias humanas. El que sabe
sentir con semejante intensidad es un ser
privilegiado. Y si, además, sabe cantar a ese
sentimiento con el acento maravilloso que
lo hace Istrati, es un bienhechor de la humanidad, una especie de apóstol que se presenta ante el hombre con el corazón en la
mano y le dice :
—Cuando sea posible el amor entre los
hombres, la humanidad se habrá salvado.
¡ Ama!
EL BURGUÉS, novela, por Leonhard
Frank. Versión directa del alemán por
L. López-Ballesteros y de Torres. Editorial

Cénit, S. A., Madrid.--La cuestión que sirve
a Frank de tema en este relato novelesco,
es lo que un burgués que tuviera sensibilidad experimentaría en nuestra inquietante
época de transición, de revisión de valores,
de libre examen.
Sabido es que la gran guerra no tuvo sólo
la triste virtud de aniquilar una generación
y de arruinar económicamente al mundo,
sino que, además, destrozó todo el andamiaje moral, todo lo constituyó lo que podríamos llamar el contenido espiritual de la
última centuria, lin ese ambiente de desilusión, de cansancio, de vacío moral pleno
de inquietudes que sucede a la guerra, sitúa
Frank a su personaje de ficción.
Ni que decir tiene que el medio burgués
se halla en esta novela maravillosamente reflejado. De no ser así. la obra perdería buena
parte de su valor. Sin embargo, si Jorge
Kolbenreiher, el tipo central, el burgués, no
estuviera dotado de una sensibilidad aguda,
conflicto planteado por Frank, no podría
producirse. El acierto del escritor arranca,
precisamente, del choque violento de un
hombre sensible contra la triste realidad de
un mundo atrozmente vacío que pugna por
concretarse en una forma nueva en la cual
todo nos induzca a amar y superar la vida
cuyo objetivo desconocemos, pero que no
puede ser, o al menos, no debe ser, el de
destrozarnos los unos a los otros de una manera implacable.
iorge. después de arrastrar la existencia
vacía, gris, estúpida, del burgués, preocupad" por la ganancia, existencia que le repugna y de la cual se ríe, concluye por perder la razón, acometido de la, extraña manía
de buscarse a sí mismo, hasta que, al fin,
vuelve los ojos hacia el socialismo y a él se
agarra como el desesperado a la última esperanza.
Los tipos muy bien logrados y el ambiente
evocado con una fuerza de realidad asombrosa.
Por otra parte, toda la obra es un alarde
de fina observación y una verdadera joya
de indiscutible mérito artístico.
LIBERTAD SEXUAL DE LAS MUJERES, por Julio R. Barcos. Biblioteca de E S TUDIOS, Valencia. — Naturalmente, no vamos
a entretenernos en hacer resaltar la importancia y el valor educativo y señero de esta
obra de cuya tercera edición española tenemos un ejemplar a- la vista. Plumas mejor
cortadas que la nuestra lo hicieron oportuna-

© faximil edicions digitals 2006

mente y de nna manera adecuada a su medio.
Lo que nos interesa decir (y lo diremos
rompiendo la costumbre muy nuestra de silenciar todo lo bueno que se hace en nuestros medios por aquello de que no se echen
a mala parte nuestros elogios considerándolos interesados) es que esta edición merece
un sincero aplauso por nuestra parte. Primero, porque sus editores, posponiendo al
particular interés los intereses generales de
la cultura, han sabido lanzarla al mercado
a un precio módico ; y, segundo, por el esmero y buen gusto con que está presentada
y editada, dentro, claro está, de lo que es
posible hacer en ediciones económicas de
volúmenes de tal extensión.
No creemos merecer el calificativo de exagerados o parciales, si afirmamos que de
cuanto hasta ahora ha editado ESTUDIOS, es
esta edición de la valiosa obra de Barcos, lo
más esmerado, teniendo en cuenta lo reducido del precio y lo escaso del tiraje. Es así
cómo escritos de esta índole pueden contribuir al desarrollo de la cultura popular,
ya que se ponen al alcance de las posibilidades económicas del trabajador que, las
más de las veces, debe renunciar al estudio
de un libro que le interesa porque por la
Elevación de su precio es para él un manjar
vedado.
Va está dicho. Bueno es que, así como no
incurrimos en la inmoralidad de tapar los
defectos de nuestros amigos, sentando plaza
con frecuencia de intolerantes, empecemos
a establecer la buena costumbre de no callar sus aciertos,
CONFERENCIAS. Ediciones de la Comisión pro fomento de ¡a Biblioteca Social del
Centro Protección Chauffeurs de Montevideo.
— Sin contar el subido interés de todas las
conferencias, sin excepción, que integran
este volumen, es muy digno de ser tenido
en cuenta el gesto que significa.
La Comisión editora del libro, organiza
conferencias que abarcan todos los matices
de la cultura y que se celebran en el salón
de actos del Centro Protección Chauffeurs
de la capital uruguaya ; tira una revista
mensual muy bien orientada; procura nutrir la Biblioteca del Centro de obras cuyo
contenido eleven el nivel cultural de los
obreros del volunte ; fomenta por todos los
medios el amor al estudio, inspirada en la
idea elevada de que un pueblo no es verdaderamente libre en tanto no «s verdaderamente culto.

No satisfechos con esto, realizan el esfuerzo que representa editar un volumen de
cuatrocientas páginas para recoger en él
aquellas enseñanzas que fueron vertidas en
la tribuna y que no siempre se fijan en la
• onsciencia de los que las escuchan una
sola vez. En el libro se hallan en todo momento al alcance de la mano y son de un»
utiüdad y aplicación permanentes.
Conferencias es un libro interesantísimo.
En í\ se abordan de una manera competente
los temas más variados e importantes, No
tiene desperdicio. Cuanto contiene es de
una significación y de un valor cultural y
educativo admirables. Nos han gustado, muy
singularmente, las conferencias del profesor
Fernando Carbonell sobre «Concepto moderno de la alimentación humana» y «La
niK-va dietética práctica» ; la de Alberto Lasplaces, «Defensa del tiempo presente», y la
del doctor Alfredo Canzani, «Alcoholismo».
Esto no quiere decir que el resto del volumen no nos haya satisfecho plenamente.
Agradecemos el envío a los editores y les
estimulamos a perseverar en el camino emprendido.
SACRILEGIO (La mentira de Dios y stás
explotadores), por M. Medina González.
Prólogo de León Drovar. — Amablemente
dedicado por el amigo Drovar, hemos recibido este interesante opúsculo en el cual la
pluma de Medina González se burla dono-.-.metite del fetiche Dios y fustiga briosamentf a los que viven a cuerpo de rey de
la explotación de la mentira religiosa,
No somos de los que creen que la religión
es un muerto. Cierto que estamos muy lejos
de su época de esplendor, pero no está tan
enteramente desacreditada que no necesite
de vez en cuando un rapapolvo por el estilo del que se le propina en este librito.
Todavía hay excesivo número de bobalicones, de rutinarios, de hipócritas, embaucadores y vividores, que .se agarran a esa farsa
trágica para ir tirando, y es preciso no cesar
de atacarles hasta que desaparezcan.
Por eso aplaudimos al autor, agradecemos
el envío al prologuista y recomendamos la
lectura de Sacrilegio.
PAGINAS ESCOGIDAS, poesías, de Armand Godoy. Traducción en versos castellanos de Eduardo Aviles Ramírez. Editions
Excelsior, París. — No sabemos qué admirar más en este libro, si la labor de Godoy o
la de su pulcro traductor.

© faximil edicions digitals 2006

La poesía de Armand Godoy, limpia, sonora, armoniosa, delicada y tierna, musical
y bien matizada, es siempre un manjar selecto para los paladares delicados, pero en
esta traducción se ha compenetrado tanto el
traductor con el espíritu del traducido, que
los versos vertidos al castellano conservan la
gracia, la musicalidad y el ritmo que su autor
les imprimiera en el original francés. Mérito
indudable.
La obra se lee con creciente delectación.
Cada poema es un mundo de ternura y armonía. Difícilmente podría señalarse entre
tanta composición maestra la más destacada. Todas ellas ofrecen el carácter de lo definitivamente bien logrado.
H. NO JA

Revistas - folletos - Periódicos
BRÚJULA, revista mensual, independiente, de arte e ideas. Pichincha, 582, Buenos
Aires. — Nos ha interesado inmediatamente
esta publicación que no es una revista más.
La hace gente joven que tiene inquietudes
y que busca animosamente su camino.
Naturalmente, es revista de izquierdas.
Con muy buen acuerdo, a nuestro juicio, no
han querido catalogarse sus redactores. Han
hecho bien. La catalogación es casi siempre
limitación. Conviene estar situados un poco
al margen hasta de nuestras propias preferencias, si se desea realizar una obra amplia
y valedera. Así parece lo han entendido los
simpáticos inspiradores de Brújula.
La publicación es francamente buena; y,
no obstante, tenemos la certeza de que ha de
ser mejor. No se puede decir nada más en
su elogio. Ni es menester.
LA COROLA INVERTIDA, por María del
Mar. — Admirablemente bien editada hemos
recibido esta novelita en la cual su autora
se revela como una mujer de fina espiritualidad y como una estimable estilista.
No nos ha convencido, sin embargo. El
arte, en nuestro criterio, debe tener una significación más honda que la de tallar bellas
frases, componer imágenes brillantes y manejar símbolos.
María del Mar es una buena escritora y
tenemos derecho a esperar de ella algo de
más enjundia.
A MARTI, poesías, por Armand Godoy.—
UB folleto lujosamente editado por Editions

Excelsior, en el cual se publica en castellano un poema a Martí, el apóstol y mártir
cubano.
Dada la personalidad de Godoy, ni que
decir tiene que este folleto es de un valor
artístico destacado.

folletos de Sánchez Poso
Se están reeditando los folletos de José
Sánchez Rosa, cuyos títulos y precios son los
siguientes :
Ptas.
Bienvenida (Cuento social)
Las dos fuerzas. Reacción y progreso...
La idea anarquista
El burgués y el anarquista
Los dos profesores (De enseñanza racionalista)
Los dos niños de la escuela (De enseñanza racionalista)

o'3O
0*25
o'ao
o'2o

Nuevo rumbo
Entre amiguitas
E n el campo. El obrero y el guarda ...
El capitalista y el trabajador. Los inocentes
El obrero sindicalista y su patrono

o'2o
o'i5
0*15

o'ao
o'ao

0*15
o'is

Estos folletos están escritos con la mayor
sencillez y, por lo tanto, al alcance de todas
las inteligencias, por lo que cualquier obrero
que los lea se iniciará en el conocimiento de
la cuestión social, pues equivalen, para conocer a ésta, al abecedario para aprender a
leer, y son muchos, desgraciadamente, los
necesitados de conocer las primeras letras
para ir aprendiendo cuanto verdaderamente
les interesa.
Recomendamos la adquisición de estos folletos, y los que no los necesiten porque sus
conocimientos sean superiores a cuanto en
ellos se dice, deben adquirirlos también para
que los distribuyan entre los que los necesiten, para bien de la propaganda de nuestros
ideales.
A los que pidan de veinte ejemplares en
adelante, de cada título, se les hará el veinticinco por ciento de descuento sobre sus precios.
Los pedidos, que ya pueden formularse,
a José Sánchez Rosa, calle Enladrillada, 49,
duplicado, Sevilla.

© faximil edicions digitals 2006

apropiado se evitan los peligros del vicio y las aberraciones
seKuales que produce la ignorancia. — Precio, 2 pesetas;
"GXX tela, 3'so.
I.O que debe saber tada joven, — Por la doctora
M a v M'ood. — £1 sistema del silencio empleado basta ahora
u . la educación de las jóvenes respecto a los secretos de la
gxr< ración, ha dado y sigue dando nefastas consecuencias
dr que son víctimas propicias esas pobres jóvenes inexpertas íiite abastecen los hospitales y los antros de prostituctó'"1 La doctora Mary Wocd expone el método racional y
ló-uco que a IÍLS jóvenes destinadas a ser madres debe dárselas, explicándolas con hi verdad y con una educación
racional y científica, lo que más tarde ha de revelarles la
vid i Crear una conciencia sexual en la juventud es prevenir
> LMtar las fatales consecuencias de la depravación y el
vicio, — Precio, 1*50 pesetas ; en cartoné, 2*50.

fundamenta la Medicina oficial su base experimental cóm&
origen de todas las enfermedades, es rebatida en este librí;
to desde el punto de vista de la teoría naturista, que desecha
todo el fárrago mercantil y venenoso de 'sueros y específicos, buscando en la vida natural e higiénica 'la verdadera
fuente de salud. — Precio, o'so pesetas.
Un viaje por Icaria. — Por E. Cabet'. — Descripción de un nuevo sistema de convivencia humana. Cabet
es uno de los' precursores del comunismo. Su concepción
es digna de estudiarse y contrastarse con otras nuevas y
más modernas teorías. — Dos tomos, 8 pesetas.
"' *•
Evangelio Naturista. ' — Por el doctor Arthur Vasconcellos. — Hermosa elegía del ideal naturista evangelio de la vida y de la salud. — Precio, 0*50 pesetas.

Humano Ardor. — Por Alberto Ghiraldo. (Memorias
giiiii al alcance de todos. — Por R. H. de de Salvador de la Fuente.) — Libro de luchas vividas, emolía 3£8li2iáft
cionante y de mucha y provechosa enseñanza. Ghiraldo es
It
r t - F* t i n c JIO i d i t *a obra que ya el infatigable
de: sobra conocido para que hagamos una apología de su
ii 1 tdoi
)-t 1 tkci ~- ( 1 íti { de *cl mejor libro para iluH i u i is i nru 1 J s (. » 1-i luz de' la verdad», Qtíe el CÜ- obra. Su nombre y su historial de luchador dicen de sobra
v\ crédito de que goza su literatura rebelde y humanista.—
niL x i n o -.c h u L 1 u n <_ ^ 1110 t n él se halla un manantial
tu ie.oto.Die de crd uLL-a d 1 izonaniientos pictóricos de ló- Un tomo, 5 pesetas.
giL i, qui. '-on el 11 eíor 1 i^dio tJira destruir el oscurantismo.
En la linea recta. - Por Eusebio C. Carbó. — SaSe c^lculi oue de t i -L obla van vendidos más de dos
ni lloue.*-. dt f j t u i í i h u s e 1 ti do el mundo. Tal es el mejor bido es que el movimiento naturista, que cada día adquiere nuevos incrementos, adolece; en sentido general, de un
ele -.10 que 1 lude úi(_i_"sf de e^te libro inmortal. — Precio,
error mayúsculo : el de tender a mejorar al individuo^ sin
_ pesetas; en tela, 3*50.

X.as ruinas de Palmira y la l e y natural. —

cuidarse del factor social. Error que neutraliza Jos buenos
Por resultados que pueden derivarse de la difusión y el arraigo
de es:,s excelentes doctrinas. El individuó es la correspondencia con su medio. Esto es lo que induce a Carbo a sen^
tyr en esta su útilísima e interesante obra una senda líberhumana, traza en ella la \ida carcelaria, describiendo tipoA
tadora integral de las colectividades humanas, basada en la'
transformación radical de la sociedad — Precio, 2*50 ptas

El Conde de Volney. - l.a obra del Conde de Volney,
célebre por la alta filosofía y la descripción histórica de
las leyes morales, as sin duda alguna la obra que sirve de
''inspiración, y lo continuará siendo por mucho tiempo, a
todas las modernas teorías y métodos filosóficos. Fuente
'inagotable de conocimientos en las leyes de evolución y
de moral de los pueblos, este libro es indispensable para la
formación de toda cuitara. — Precio, 2 pesetas ; en tela, 3*50.

Higiene de l a vida sexual. — Por el doctor Max
Grwber. — Una obra de valor incalculable, de utilidad indiscutible, es el lib-ro de Max Gruber. De las muchas obras
conocidas acerca de la vida sexual, pocas podrán igualarse
en claridad y sencillez, a la vez que en exposición metódica
y ordenada de los conocimientos necesarios, cualidad ésta
que la coloca entre las mejores obras de este género, pues
en sus páginas aprende con facilidad el más neófito en
estas cuestiones del sexo. «No debe permitirse — dice el
doctor Gruber, al final de esta obra — que el número de
niños. aumente de tal modo, que sea imposible para la
•familia el alimentarios y educarlos ; se debe evitar engendramiento de niños que tengan la posibilidad de nacer
"enfermizos o raquíticos.».. Estas palabras revelan la moralidad racional y humana que inspira a su autor al escribir
esta obra. Oue a tan nobles propósitos se corresponda- leyendo y recomendándola, es misión de cuantos sepan el valor
de estos conocimientos. — Precio, 1*50 pesetas.

Hduoación y crianza de l o s Niños. — Por Luis
Kunhe. — Consejos a los padres, preceptores y educadores.
Libríto de alto valor biológico y de utilidad inapreciable —
Precio, 1 peseta.
&1 Vegetarismo.— Por Carlos Brandt. — Esta obra
está considerada, con justicia, como una de las mejores,
si es que hay alguna que la aventaje, de la ya vasta literatura moderna naturista En efecto, la pluma galana y
sutil de Carlos Brandt, movida al impulso de la lógica
: incontrovertible, ei concepto • diáfano que subyuga y convence, abriend; nuevos e insospechados horizontes al lee"ior, lograron esta bella obra, a la que deben hermosos y
eficaces conocimientos a la par que nuevas normas de
\ ida sana y optimista, la generación actual de hombres de
•"firme
voluntad y de nobles ansias de vida r¡atural. — Prev
ció, 3" pesetas

Enfermedades del aparato respiratorio.

Por el doctor T. R. Allinson. — Tratado conciso y breve,
pero metódico y bien definido, repleto de prácticas y racionales enseñanzas para evitar, tratar y combatir las diferentes enfermedades del aparato respiratorio. Un librito que
ÍIunca se ponderará basí.nue por su gran eficacia y por las
normas científicas en él expuestas para la conquista de la
salud. - - Precio, 1 peseta.
I.OS V e g e t a l e s . (Génesis y milagros). Por el doctor
, Arlhur Vasconcelíos. — Es bien conocida en el campo
MFMc.'lsta la alta personalidad y el prestigio científico del
doctor Vasconcelíos. El presente U'brito es uno de los
' mejores tratados acerca de los vegetales cerno alimento
natural del hombre, sus propiedades y su valor fisiológico. — Precio, 1 peseta

líos microbios y el Naturismo.— Por el doctor
Arthur Vasconcelíos. — La teoría microbiana, sobre la que

Entra dos frentes. — Por Madam Sm.it — Iso\ela de
i>az y amor. Provechosa propaganda en contra de la guerra. • Un tomo, 4 pesetas.
*
La Revolución rusa en Ukrania. — Por ííéstór
Makhno. — Todos los que han seguido con atención'
la trágica pugna desarrollada en Ukrania, saben ya quién'
es Makhno. Pero su retrato más cabal,, al propio tiempo
que la historia verídica, y toda ella fervor, de la revolución
ucraniana, está en su reciente libro La Revolución rusa en
Vki--.ir.ia, documento que ningún "hombre preocupado por
los problemas sociales debe desconocer. — Precio, 3 ptas.
Juana de Arco, sacrificada por la Ig-lesia

Por lían Kyncr. — El genial filósofo y eximió novelista
liar. Kyrer sostiene en este formidable librito, con valentía musitada, una formidable acusación contra la Lglesia :
el r.i.irurio y sacriñcio de Juana de Arco, la heroína doncella que, pasado el tiempo, la misma Iglesia había de
elevar beatificándola, corno un sarcasmo más contra su
víctima. En esta acusación, Han Ryner invita a recusar su
afirmación a los más calificados representantes del catolicismo, que rehuyen la invitación con astucia diplomática.-^Precic, o'óo pesetas
.
•
Para ser vegetariano. — Por José Galián Cerón. -^
De utilidad para los que sigan la dieta vegetariana Indispensable al que desee adoptar el vegetarismo. Contiene
además una útilísima guía de los alimentos naturales y de.
los derivados, admitidos en el régimen vegetariano corriente. — Precio, 1 '50 pesetas.
Hig-iene del Matrimonio, — Por el doctor F. Moniau. — Obra magna y única en su género, -de alta erudición > de prácticos consejos, que la hacen insustituible en
uxlu íjibFioteca y necesaria en todo hogar. En ella se compendian nociones útiles generalmente ignoradas, se dan
preceptos importantísimos para la conservación de la salud
y se dictan reglas provechosas para la felicidad doméstica, '
la crianza, educación e higiene de la, familia. Ultima edición revisada y puesta en armpnía con los recientes adelantos de la ciencia. Ilustrada con numerosos grabados, y
primorosamente encuadernada en tela, — Precio, 7'oo ptas.
H? Amor labre. Por Diderot. —' Una obra de Didérot,
desconocida por tres generaciones, cuya concepción no
asustó a los enciclopedistas. Hizo más bien aceptarla y consolidarla ante el mundo que razona. ~ Precio, 1 peseta
José Martí. Por M Isidro Méndez. — Estudio biográfico de la personalidad del gran libertador de Cuba, José
Mari í. Obra premiada por el Real Consistorio Hispanoamericano del Gay Saber, en el Certamen de 1924, conmemorativo do la Fiesta de la Raza. — Precio, 4*00 pesetas.
j
adentro. — Por Ramón Magre. — Esta novela vivida, profundamente humana, es de un realismo insuperable. La aparición de esta obra, la mejor lograda y

© faximil edicions digitals 2006

más bien definida de su joven autor, reveló las cualidades
excepcionales de Magre como am»no narrador y observador
profundo. Psicólogo y perseverante escudriñador del alma
y costumbres con una analogía que tiende a escalar las
concepciones de los mejores maestros rusos. — Precio,
2 pesetas.

Segundo Certamen Sooialista.— Conjunto de

sin duda el de más mérito, por ser ei que mií te adrottf
en los problemas que el anarquismo tiene plántenlo» tti
H terreno científico. Su lectura se hace cada ve« niAs íit
dispensable, pues en él se estudian muchos aspectos de la
actual situación económica y social del mundo. — I'r-xío;
I'IO pesetas.

Sobre el pasado y el porvenir del Pueblo. —

incomparables trabajos de varios teóricos del anarquismo
premiados en 1888 en dicho Certamen, y que son el mejor
caudal y. base de toda Biblioteca ideológica. Este insustituible libro, que debiera ser calificado como el abecé de
las ideas libertarias, es el mayor contenido de materia para
los hombres estudiosos de hoy.—Precio, 4 pesetas.

Por Lamennáis.—Estudio crítico, acerbo y demoledor contra todas las formas de la esclavitud que registra la historia. Obra discutidísima que valió a su autor el anatema dtf
la gente reaccionaria de todos los tiempos. — Prx-io, JJÍ>
setas, I'IO.

Etformlimo, Diotadura,,Federalismo. Por
Pedro Esteve. — La pluma fácil y amena de Pedro Esteve
escribió estos serios estudios en forma tan sencilla y clara,
que su lectura se hace enormemente sugestiva e interesante.
Finalizada la locura guerrera en que se destrozaron las
naciones con safia horrible, los principios de convivencia
social sufrieron un período de confusión derivada de la
crueldad guerrera; Esteye sale al paso de este confusionismo con su libro, que señala lineas divisorias y esenciales. — Precio, 1 peseta.

de Maupassant. — Literato eminente y sin ampulosidades
vejestorias, describe con toda su crudeza las llagas de la
corrupción humana, que como un vía cruds lleva a sus
espaldas, fomentando los centros del vicio mundanal. Su
pluma describe magistralmente los vicios de esta sociedad
en la que, cual tela de araña, quedan cogidas en ella las
víctimas atraídas por el falso brillo, escogidas por los poderosos de entre las clases humildes para servirles de festín
en sus inmorales orgías. — Precio, I'IO pesetas.

Sooiallsmo anarquista. — Por Pedro Esteve. — En
esta obrita acomete su autor una ardua tarea de investigación acerca de los conceptos básicos en que hoy descansa
la sociedad capitalista, Ny los principios filosóficos por que
luchan los hombres del porvenir que anhelan una sociedad
igualitaria y justa '. La Ley, La Violencia, El Anarquismo, La Revolución social. — Precio, 1 peseta.

nín.—El coloso de las ideas y de la acción libertadora del
pueblo. Pocas son en verdad las obras que cual la de Balcunín, y sobre dicha materia, deben y pueden ser recomen'
dadas a cuantos se precien de sustentar ideas nobles y
humanas. Toda la obra de Bakunín es una labor monumental en sociología e ideas. — Precio, i'ió pesetas.

Pequeña Manual Individualista.

— Por

La Kanoebia (La Slaison Tellier). — Por Guy

Sooialismo y Federalismo. — Por Miguel Baku-

El mundo nuevo. Por Luisa Michel. — Es este un
Han libro
que debe ser estudiado profundamente paja conocer

Ryner. — Sin duda es esta obra la más fundamental para
conocer el vasto ideario de este gran filósofo, de este escritor notabilísimo, erudito, sagaz y espiritual, conferenciante atraytnte y polemista. Han Ryner odia las religiones, porque deforman la vida y no son más que un medio
de dominación en manos de los astutos y ambiciosos. Por
e»o su ideología moral se tacha por los reaccionarios de
destructora y disolvente, cuando no es sino altamente humana y constructora de la verdadera individualidad.— .
Precio, 3 pesetas.
,

Bafaal Barret. — Su Obra, Su Prédica,, Su: Mnral,
por J. f>-. Forteza. — Para Barret la vida social no es, i¡o
p*uede ser sino la prolongación de la vida privada. No
acepta el cómodo dualismo de los que dividen la vida "n
distintas esferas, pública y doméstica, y establecen normas
aplicables en una e inaplicables en la otra. Lo que el hombre aporte a la sociedad, fatalmente debe ser consecuencia
de su actuación en el hogar. El desdén que se insinúa t-n
toda su obra, hacía los que se entregan al azar, renegante
d« su albedrío, deriva en admiración calurosa por todo lo
que signifique una. manifestación de la voluntad, de la inteligencia y de su optimismo que confiaba al hombre la
tarea de realizar la humanidad futura. — Precio, 3 ¡x-svtas.

La Universidad del Porvenir. — Por José Inge-

nieros. — Muerto Ingenieros en plena madurez .nteteetunl,
cuando eran de esperar de su pluma obras densas de i<n-,
samiento rfcnovador, deja, no obstante, buena cos^-aa de
frutos sazonados, y entre ellos destaca pode'rosam.^ite La
Universidad del Porvenir. En él brillan sus cualidades mejgres : rebeldía, ideas asentadas en fundamentos ineonrucWbles, vuelos del pensamiento hacia un futuro transformado, conceptos valederos para esa transformación. No
hay en este libro una página, una palabra, un concept-j
superficial. Su mirada jamás se detuvo en lo aparente de
ü» problemas. Penetraba, sagaz, hasta su hondura más
recatada. — Precio, i'so pesetas,
T l l o s o f i a d e u n i d e a l . — Por Carlos Míilnro. -Asombra la certera visión de Malato al presentar cu tsta
obra el enunciado de muchos acontecimientos y pnbíimns
><iue noy han venido a colocarse en el plano de primera actualidad j y es que su estudio, profundo y clarividente, va
guiado de la más contundente lógica y del aiás sereno
juicio., Ello hace, de esta excelente obra un libro ie perenne
actualidad, cuye estudio ha de ser siempre altamente beneficioso a todo espíritu investigador preocupado por los inmanentes problemas humanos. — Precio, 1 peseta.

Los habitantes de Marte. — Por Flammarión. —

Juien como este autor supo popularizar una de las más
intrincadas ciencias, forzosamente merecía el homenaje de
ser leído, conocido y divulgado por los hombres de ideas
elevadas. Flammarión fue el astrónomo del pueblo humilde,
al que despertó de su infancia tradicional, descorriendo el
velo de su ignorancia con su lenguaje claro y sencillo. —
Precio, I'IO pesetas.

La Oienoia moderna y el Anarquismo. —Por

P. Kropotkln.—Tal vez sea este libro el menos conocido y
lcfdo del autor de La Conquista del Pan. Y no obstwue, <•»

la perversidad humana encarnada en uu hombre representativo del sistema capitalista. Su autora, llamada con" justicia la «virgen rojai, supo presentarnos maravillosamente
el tipo real, dique de contención a todo avance idealista..—
Precio, 1*50 pesetas.
La Justlola. Por P. J. Proudhon. — Punzante crítica
de sistemas falsos y oscurantistas. Este libro es uno de
los mejores de divulgación popular que tradujo Pi y Margall a nuestro idioma y del cual no existía otra edición
hasta ahora. — Precio, 1 peseta.

Problemas trascendentales. — Por F. Tarrida

del Mármol. — La obra de vulgarización científica que
realizó Tárrida, quedará perenne en el agradecimiento de
cuantos no teniendo la suficiente preparación educativa
por una infancia de trabajo, pueden, por esta insuperable
obra, comprender y saborear multitud de conocimientos y
enseñanzas útiles. Además, la obra, como a quienes ve
destinada, está hecha con un lenguaje claro y sencillo,
además de amenísimo e interesante. — Precio, I'IO pesetas.

Beallsmo e Iieallsmo. — Por E. Armand. — Es un

libro de formidable crítica, de vibrante dinamismo. Canv
pea en sus páginas el concepto claro y definido, irrefutable, como hijo de una conciencia recta y ecuánime.
Armand es el infatigable luchador, el esforzado adalid de
las campañas justas ; para toda injusticia tiene siempre su
pínma fustisradora y justiciera presta al combate. Pero
además, en ésta obra señala con certera visión los rasgos
inconfundibles de verdadera individualidad manumitida de
viejos y ancestrales prejuicios. — Precio, 1*50 pesetas.

Cómo edaea el Estado a t u hijo. — Por Julio R.
Barcos. — Un bello libro que destroza y construye a conciencia. Es de los pocos que han abordado el problema de
la educación de brillante manera, con arrestos de hombre
de fe y voluntad inquebrantables. — Precio, 5 pesetas.
aietafisioa elentifloa. — Por el doctor Léante. — Metafísica. Evolución del planeta que habitamos. El tiempo
y el Espacio. El dinamismo de la civilización. Metapsiquica. Consciencta c inconsciencia. La herencia del genio.
La Reencarnación. Más allá de la muerte. _ Metapsíquica
i¿reudiana. Evolución de la Ciencia. La Ciencia y la Magia.
La Ciencia actual. Simbolismo, -r- Precio, 6 pesetas.
Carlota Corday.— Por Margarita Leclerc. — Estudio
psicológico y biográfico de Carlota Gorday, que asesinó a
Marat. — Precio, 3'oo pesetas.
Bardos. Por Clemente Maneado. — Manojo de pensamientos. De este folleto se han editado 5.000 ejemplares,
destinando el 50 por 100 de los beneficios a favor de los
presos sociales. — Precio, 0*50 pesetas.

El voluntario superviviente. — Por Felipe Alaiz.—

Contiene este volumen varias novelitas y narraciones de
singular amenidad. — Prfrio, o'65 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

Garlos Amaba. Por Pin de Pilara. — Novela juvenil.
Pequeño glosario amoroso. — Precio, 0*35 pesetas.
£ l libro do FeSro. — Por Han Ryner. — «Han Ryner
enseña; es el último descendiente de los antiguos maestros de Helias, de quienes tiene el verbo armonioso; pero
enseña sin sistema y sin dogma». — Precio, o'3o pesetas.
I»a vida como objetivo. — Por J. Krishnamurti. —
Preciosa exposición filosófica de sus ideales conducentes a
la felicidad universal. — Precio, 0*25 pesetas.

Colección "La Novela Mensual
de ESTUDIOS"
OrainquebiUe.— Por Anatole France. — Nadie ha
sabido ridiculizar las normas rígidas de la justicia escrita,
como lo hace Anatole France en este drama vulgar, en el
que se admira la fina ironía y el sublime estilo del gran
escritor. — Precio, o'so pesetas.
La muerte da Oliverio Béoaille. — Por Emilio
Zola. — El inmortal Zola muestra en esta preciosa novelita
el contraste de una vida civil, muerta según la ley, con la
libertad que adquiere la personalidad desaparecida a los
ojos del mundo y sus convencionalismos. — Precio, 0*50
pesetas.
El Mareo. Por Alejandro Kuprín. — Una hermosa
narración sirve de marco a unas vidas agitadas en la lucha
revolucionaria y al planteamiento de un problema sentimental hondamente sugestivo. — Precio, 0*50 pesetas.
Luz de domingo.— Por Ramón Pérez de Ayala. —
Es ésta una pequeña novela por su volumen, pero inmensa
por su belleza incomparable y por la alta moralidad en
que se inspira. El genial escritor enaltece el sentimiento
del amor por encima de las bajezas del instinto y de la
maledicencia. — Precio, o'so pesetas.

Dlooionario Franoéa-Espafiol y EspañolFrancés. Por P. Alcalá Zamora y Teophile AnüWnac. —
Edición manuable. — Con la pronunciación figurada. -~5'5o pesetas.
Dlooionario Inglés - Español y EspañolInglés. Por Ricardo Roberston. — Con la pronunciación
figurada. — 5'so pesetas.
Pequeño Dicoionario de la Lengua Española ITER. — Edición de bolsillo. — 1*75 pesetas.
Diooionario I T E R Inglés - Español.
de bolsillo. — 2'5O pesetas.

— Edición

Diecionario ITER Francés-Empaño!. — — Edición
de bolsillo. — 2'5o pesetas.
Dlooionario Filosófico. — Por Voltaire. — Obra
trascendental, considerada como la más valtosa y fundamental de este genio inmortal. — Dos grandes tomos en
tela. — 16 pesetas.

TARJETAS POSTALES
DE "ESTUDIOS"
La publicación de estas postales-retratos obedece a un
noble propósito de- difundir y estimular el amor al estudio, y no de contribuir a ninguna clase de idolatría. Queremos simplemente qne ante los retratos de los hombres
que más se han destacado, por su labor útil y fecunda,
en la evolución del pensamiento humano, cada cual sienta el deseo de conocer su vida y estudiar su obra.
Cada serie, compuesta de 12 tarjetas, la integran : un
filósofo, un poeta, un pintor, un revolucionario, un escultor, un músico, un inventor, un precursor, un descubridor,
un gran novelista, un escritor y un pedagogo.
Se han puesto ya a la venta las colecciones siguientes:

SERIE I. — Kant, Rablndranat, Tagore, Goya, Bakunln,
Infanticida. - Por Joaquín Dicenla. — Una formidable
Miguel Ángel, Beethoven, Gutenberg, Fourier, Colón, Dosacusación contra la sociedad que vilipendia y desprecia a
la joven incauta, caída en falta por la ignorancia en que toiewski, Larra y Pestalozzi.
a toda costa se quiere mantener a la juventud, hasta conSERIE II. — Voltaire, Shakespeare, Leonardo de Vinel,
vertirla en infanticida. — Precio, 0*50 pesetas.
Eliseo Reclus, Alonso Cano, Mozart, Alejandro Volta, RoUrania. Por Camilo Flammarión.—Singular género liteberto Oven, Galileo, Tola, George Brandes y Francisco
rario éste de cantar las maravillas celestes en forma noveGiner de los Ríos.
lesca, que sólo podía estar reservado al genial poeta del
universo, como muy justamente se ba dicho de FlammaSERIE III. — Kierhegaard, ScMUer, Vel&zavtet, Krofiotrión. El estudio de la astronomía hecho en forma altamenkin, Benvenuto Cellini, Albénix, Marconi, Fernando Late sugestiva e interesante. — Precio, o'so pesetas.
Seguirán apareciendo en esta colección un título cada
salle, Horacio Wells, Tólstoi, Antón Chejov y Ellen Key.
mes. siempre de autores de reconocido prestigio universal.
SERIE IV. — Guyau, Goethe, Zurbarán, Luisa Mlchel,
RoUn, Rimski Korsahofí, Branly, Saint Simón, Einstein,
Baltac, Ángel Ganivet y Ctapérede.

DICCIONARIOS

(15 por 100 de descuanto a Corresponsales y suscrlptores)

SERIE V. — Rousseau, Hétné, Rembranit, Oito de <?«*•
ricke, Pasteur, Isadora Duncan, Wagner, W%lliam Morrts¡
Salvochea, Linneo, Thomas Munzen y Cervantes.

Enciclopedia SOPEÑA. En dos volúmenes. — Contiene 200.000 artículos, 50.000 biografías, 20.000 grabados,
87 mapas en negro y en color y 39 hermosas cromotipias. —
80 pesetas al contado y 90 a plazos.

SERIE VI. — Carlos Spittlet, Proudhon, Carlos Pisacane,
Gabriela Mistral, Rafael, Panait Istrati,
Schumann,
William James, Berthelot, Esteban Grey, Quevedo y J. Ai.
Fabre.

Diooionarlo Enciclopédico Ilustrado de la
SERIE VII. — Lope de Vega, Tiziano, Ludmila Pttoeff,
Lengua Española. — Publicado bajo la dirección de
don José Alemany. — Contiene 00.000 artículos, 8.000 gra- Strawinski, Descartes, Justus Lieblg, Harvey, Romairt JRobados, 2.000 retratos, 380 cuadros, 77 mapas en negro y
lland, Darmin, Miguel Servet, Desmoulins y Andrelev.
color y 15 cromotipias. — 18 pesetas.
SERIE VIII. — Bécauer, Rubens, Alberto Durero, Chor loclonarlo Enciclopédico Ilustrado LA
Pin, Raimundo Lulio, Raspan, Galvani, Ch. Louií PhtFUENTE. — Contiene 80.000 artículos, 1.014 grabados,
líppe, Mendel, Luis Blanc, Theroigne de Msricourt y
370 retratos, 100 cuadros, 11 mapas en color y 3 cromotiStendhal.
pias. — 9'oo pesetas.
Sin interrupción seguirán nuevas series, hasta completar
y reunir en esta colección, que no dudamos en afirmar sera
la más valiosa y selecta de las conocidas hasta ahora, todos
los grandes hombres que con su genio dieron impulso al
progreso del mundo.
Cada serie de 12 tarjetas se vende a i'so pesetas.
Dlooionario da la Lengua Española. — Por Atl- No se venden tarjetas sueltas.
lano Ranees. — Edición de bolsillo. — Contiene 45.000
A corresponsales y suscriptqreí de ESTUDIOS, el 30 por
voces y está ilustrado con 800 grabados. — 3*50 pesetas.
IOO de descuento.
Nuevo Dlco'onarl'o de la Lengua Española. —
Por don José Alemany. — Este Diccionario es un excelente compendio de la parte lexicográfica de la Enciclopedia
Sopeña. — 7 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

El peor enemigo del progreso y de toda libertad es
esa literatura pornografía, depravada y cínica, que va
convirtiendo a la. juventud en rebaño servil y cretino, sin
voluntad y sin conciencia de su papel en la vida.
Mereed al amparo de que gozi toda esa repugnante
producción, indignamente llamada literaria, la juventud,
cada ves más embrutecida por lecturas eróticas, lujuriosas v estépidas, va perdiendo los últimos arrestos de su
dignidad, descendiendo al más bajo y vil sensualismo,
del que es vergonzoso producto ésa legión defiombres~sombras,impotentes e incapaces de
sentir y pensar con nobleza moral; sin aspiraciones dignas y elevadas, sin ilusiones bellas y
honrosas; inútiles, enfin,para lo que no sea en&siasmarse por todo lo trivial y tonto, por todo
¡o puerco y degenerante, y malgastar sus energias en banalídades.torpes y perjudiciales.
Frente a esa avalancha embrutecedora y denigrante, hemos de oponer, con !a medida que
nuestros escasos recursos nos permitan, la labor de superación mental Y física del hombre, la
creación de una cultura ampliamente ecléctica y racional que haga comprender a esa juventud
alocada que por encima de toda e8a podredumbre histérica y viciosa están estas páginas, repletas
de bellas enseñanzas, de conocimientos útiles, consagradas a liberar al hombre de la ignorancia
y a crear una generación consciente y culta, capaz de llenar su augusta misión renovadora.
Para ello solicitamos de cuantos crean útil la labor de ESTUDIOS, ayuden a su difusión
procurándole suscriptores, propagando su lectura en todas partes, y recomendando la lectura
de sus libros.

Amenidad, Interés, Educación sexual, Arte, Conocimientos
eugénícos para la vida privada, Ética moral y científica
Es una excelente Revista ecléctica mensual, en la que colaboran las más prestigiosas firmas de la
intelectualidad española. Es una publicación de amplios horizontes científicos, de divulgación de
conocimientos prácticos para una vida racional e higiénica, libre y feliz.

56 páginas de texto selecto ... Precio del ejemplar, 50 céntimos
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para España, Portugal y América: Un año (12 números). 6*50 Ptas.
Para los demás países: Un año (12 números)
8'00 "
PAGO ANTICIPADO
A los corresponsales Y libreros, el 20 por 100 de descuento

Toda correspondencia, giros, valores, etc., a! Administrador:

J. JUAN PASTOR
APARTADO 158 - VALENCIA (ESPAÑA)

BOLETÍN DE SUSCRIPCIÓN
(Puede cortarse ene Boletín y remitirse dentro de un sobre abierto, franqueado con un sello de dos céntimos)

Fecfia

,

;

;.

Sr. Administrador de ESTUDIOS:
Sírvase tornar nota para remitir una suscripción de ESTUDIOS, a partir del número del
mes de
a las señas abajo indicadas.
Para cuyo efecto, remito con esta fecña el importe anual de
pesetas
por Giro postal (t).
DIRECCIÓN:
Sr.D.
•
:
Calle
Población
Provincia

"

;
Firma,

(1) Si no se quiere o no se puede anticipar el importe, puede indicarse que se haga el envío del primer número a Reembolso, y en ese caso se abonará el dinero al recibir la Revista de manos del cartero. Los gastos de
Reembolso (0'50) van a cargo del suteriptor en este caso. £1 servicio de Reembolso sólo rige para España.

© faximil edicions digitals 2006

CUADERNOS DE CULTURA
PUBLICACIÓN QUINCENAL
Estos CUADERNOS se dirigen principalmente al autodidacto: al hombre que quiere formarse
una cultura por su propio esfuerzo; al hombre que no dispone de tiempo ai medios adecuados
para el cultivo metódico de su inteligencia y para el cual la vida es un panoramti lleno de
interrogantes; al hombre que desee penetrar en el conocimiento del mundo y del pensamiento
humano y quiera formar su educación basándose exclusivamente en la lectura.
Estos CUADERNOS ponen ante el lector, en libritos económicos de limpio y fácil estilo, todas
las disciplinas del saber humano, orientadas en un sentido claro, cientílico, impamnl.
Se publica un CUADERNO cada quince días, esmeradamente impreso en papel pluma, de
72 o mas páginas, al precio de 00 céntimos cada uno. A los corresponsales y libreros, a 45
céntimos desde cinco ejemplares en adelante.
Van publicados ios siguientes títulos:
1.—Socialismo, por Marín Civera. (Agotado.)
18.—La Escuela Única, por José Ballester
2.—Introducción al estudio de la FilosoGozalvo.
fía, por F. Valera. (Agotado.)
19.—Democracia y Cristianismo, por Matías
3.—El Universo, por el doctor Roberto ReUscro.
martínez.
20.—Introducción a la Historia Natural,
4. -Liberalismo, por Y. Valera.
por Enrique Rioja.
5.—La formación da la Economía Folitica,
21—Salvador Seg-ui ("Noy del Sucre"), por
por Marín Civera.
José Viadíu.
6.—Sistemas de gobierno, por M. Gómez.
22. —El mundo de habla española, L. Basa.
7.—Higiene individual o privada, por el
23.—El romancero español, por R. de Camdoctor Isaac Puente. (Agotado.;
poamor Freiré.
8.— Escritores y pueblo, por Francisco Pina.
24.—La vida de las plantas, por Emilio Guinea.
9. Sindicalismo: su organización y ten25. —Por la Esouala Renovada, por Carmen
dencia, por Ángel pestaña. ¡Agotado.)
Conde.
10. - L a Vida (Biología), por Luis Huerta.
26.—La D i c t a d u r a , l.< " ' e n t u d y l a B e 11.—Nuestra casa solariega (Geografía),
pública, por Lázaro Son.. ... .->ilva.
por Gonzalo de Reparaz.
27.-Gabriel Miró (El escritor y el hom12.—Cómo s e forma una biblioteca, por Febre), por Juan Gil-Aibeit.
derico Carlos Sainz de Robles.
28. —Cómo nació España (Primero de la
13.—Monarquía y República, por Alicio GarHistoria popular tte España), por Gonzalo
citoral. (Prólogo de Marcelino Domingo.)
de Reparaz.
14.—América antes de Colón, por Ramón
29.—El logro de nuestro tiempo ¿RevoluJ. Sender.
ción?, por Antonio Porras.
15.—La familia en el pasado, en el presen30.—El problema social ealíi.s democracias,
te y en el porvenir, por Edmundo Gonzálezpor Augusto Villalonga.
Blanco.
31. —Pablo Iglesias (De su vida y de su
16.—La dramática vida de Miguel Bakunixi,
obra), por Julián Zugazagoitia.
p e Juan G. de Luaccs.
17.—Uso y abuso de la tierra, por Emilio
Palomo.

Como el Caballo
de Aíila
Por H. Noja Ruiz
Pocas veces podrá tildarse de excepcional una obra con mayor motivo que a esta novela,
última producción del conocido y admirado escritor Iliginio Noja Ruiz.
Porque lo meritorio y lo que verdaderamente hace excepcional a un libro no es sólo su
trama novelesca, lo emocionante y episódico de su narración, sino la trascendencia de las ideas
a cuyq fuego se forja su producción, el concepto elevado que sugiere su lectura, íinalidad
artística a que aspiró el autor para dar forma vital a una nueva concepción más humana y
más digna, a una moral superior a que forzosamente han de encaminarse las relaciones de
humana convivencia.
El mundo contemporáneo, casi sin excepción, repudia por bárbara e inútil la odiosa pena
de muerte, baldón ignominioso de nuestro siglo (ineficaz cuan innoble recurso vengativo, que
no justiciero, de la sociedad contra el malhechor, muchas veces triste guiñapo del vicio que
la misma sociedad fomenta, dañino e inconsciente instrumento del ambiente ineducado), y
que a pesar de todo mantiene en vigencia el Código.
Crear un estado de conciencia colectiva adverso a la aplicación de la repugnante condena,
impulsar ese estado de opinión hasta borrar del articulado que sanciona las faltas de los
hombres ese oprobioso artefacto llamado patíbulo, es labor trascendental y digna. A ello
tiende la novela de Higinio Noja Ruiz, abordando un problema original y de honda penetración psicológica, culi estilo claro, preciso, ameno, que le consagra como uno de los mejores
escritores de vanguardia.
Un volumen de 324 páginas, magníficamente impreso en papel pluma, con portada a
tricromía. Precio, 5 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

EL MÉDICO DEL HOGAR
Por ¡a Dra. Jenny Springer

Obra verdaderamente sensacional, importantísima, indispensable en todos los hogares. Es un
libro de consulta y de estudio; el consejero acertado, exacto y desinteresado, el amigo verdadero
de la salud. Poseer esta herniosa obra en casa
es asegurar su salud, su felicidad, y la de los
suyos; es poseer un tesoro científico que le deriende de los posibles errores del profesionalismo
médico. Forma un precioso tomo de 942 páginas,
con 936 grabados, 56 láminas en colores y 3
suplementos: Enfermedades sexuales (con 3 láminas). Desarrollo del hombre (con 8 láminas),
y dos modelos anatómicos desmontables del hombre y de la mujer.—Lujosamente encuadernado.—
Precio 40 pesetas.
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
el 10 por 100 de descuento.

Consultorio Médico de E S T U D I O S
DR. ISAAC PUENTE

DR. L. ALVAREZ

MÉDICO

MÉDICO NATURISTA
Duqu» d« la Victoria, 15, pral.
VALLADOLID

MAESTU (Álava)

Precios de conculta
Completamente fraiís a los lectores
de ESTUDIOS. Basta la presentación del
cupón insertado a continuación. Para
las consultas por correspondencia, añádase, además del cupón, el sello para
el franqueo de la sontestación.

Precios de consulta: Pidan cueitíon«rio para
consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen t\ cupón adjunto se les descontará 3 pesetas
en la primera consulta, Y 1 peseta en las sucesivas.

Dr. M. Aguado Escribano
MÉDICO FISIATRA

Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO FISIATRA

Conde Salvatierra, 19. - VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia
d« Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Hayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencía. Deicuentos especiales en consultas y tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario
CONSULTA EN VALENCIA

Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

CERRO MURIANO (Córdoba)

Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón ^diunto. descuento del 50 % en la
primera consulta, y el 25 ', en las sucesivas.

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA

Tintes, núm. 2. - VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen
?:! adjunto cupón serán favorecidos con un descuento del 50 por IX.
Para las consultas por correspondencia, pídase "Cues'i ^"ario de preguntas", adjuntando
el franqueo p^ ^ la contestación.

ESTUDIOS
CUPÓlí CONSULTA

Núm. 94. —Junio 1931
Córtete el adjunto cupón e incláj'ase ¿I jormular la oiuutfa, para ten~r opción
al descuento especial.
Tip. P. Qsiles, Rodrigo Botet, 4

© faximil edicions digitals 2006

