© faximil edicions digitals 2006

Esta Revista se debe a un noble propósito cultural y no a interés particular alguno. Tampoco están supeditadas sus páginas a conveniencias inconfesables de bandería o de secta. Su única misión, misión honrada, limpia y digna, es la de
difundir y divulgar todos cuantos conocimientos se consideren útiles y necesarios para una vida
racional e higiénica, libre y feliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que los estrictos de la venta de sus ejemplares a sus propios lectores, y esos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros de su
Biblioteca aquí anunciados. Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario,
cultural y científico, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal, sin más interés que el de ayudar a la vida de esta Revista.—LA REDACCIÓN.

Lector:

Biblioteca

de E S T U D I O S

CONDICIONES DE VENTA
ESTUDIOS (SERVICIO IIINSUU.).—Desde cinco ejemplares en adelante, el 20 por IOO de descuento (excepto en los envíos para Francia,
cuyo descuento se aplica a gastos de envío). Los paquetes para el
extranjero deberán abonarse por anticipado. Los paquetes para España se abonarán sin falta todos los meses, por giro postal.
Libros (SERVICIO SOBRE PEDIDO).—Las ventas se hacen en firme y

no en comisión.—No se envían libros en depósito.—Para todo pedido
de libros es condición indispensable el paso anticipado o a reembolso.—Los gastos de envío van siempre a cargo del comprador.—Los
corresponsales, libreros y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen
derecho a los siguientes descuentos: 30 por 100 en las obras en rústica,
y ao por 100 en las encuadernadas.—Los pedidos de particulares cuyo
importe sea de diez pesetas en adelante se sirven libres de gastos,
pero sin descuento alguno.
Toda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos a : Señor
Administrador de ESTUDIOS, Apartado 158, Valencia (España).

Colección de Educación e Higiene
Tratamiento de la impotencia sexual, por el doctor Isaac Puente —
[Qué amargo y sordo dolor y qué negras perspectivas presenta la
vida para aquellos desgraciados que en la plenitud de su vida se
ven privados del más intenso y dulce placer amoroso! ¡ Cuántas
mujeres hay que en su vida conyugal no experimentan goce alguno, sintiendo cómo la decepción les invade el corazón por ta
desesperanza de sus ilusiones fallidas I Pero he aquí un libro precioso que viene a mitigar esa amargura poniendo en sus manos ia
felicidad y la dicha a que tienen derecho todos los seres.
El doctor Puente presta un beneficio inmenso a los que sufren
debilidad genital con este libro, merced al cual podrán recobrar
su vigor, y con él su felicidad, muchos hombres y mujeres, para
los cuales esta obra merecerá gratitud imperecedera.—Ilustrado con
varios grabados en negro y doce láminas a todo color.—Precio: o
pesetas. Encuadernado en tela, 8 ptas.
La Belleza de la Mujer, Tratado de las proporciones del cuerpo humano, por Carlos Brandt.—Los que amen la Vida y la Belleza tienen en esta magnífica obra un sano deleite y un estudio perfecto,
acabado, de bellos conocimientos de inmensa utilidad. No es un
libro de erotismo disfrazado ni de estímulo sexual. Es una excelente obra de gran valor artístico, en la que se estudia la importancia científica, filosófica y social de las proporciones estéticas de
la belleza física— Precio: 5 ptas. Encuadernado en tela, 7 fias.
El exceso de población y el problema sexual, por el doctor
G. Hardy.—Todos los años mueren centenares de miles de mujeres
por aborto clandestino, víctimas calladas de procedimientos absurdos y nefastos, propalados por la rutina y la ignorancia. Esta importantísima obra del doctor Hardy, libro documentado y serio,
viene a evitar esos estraeos que tanto daño causan al mundo, poniendo sus vastos conocimientos y su larga experiencia al servicio
de la humanidad.—Esta obra en el hogar es la mayor garantía
para la felicidad conyugal y el bienestar.—Obra de excepcional
importancia. Verdadera enciclopedia de la vida sexual.—Un tomo
de 448 páginas, ilustrado con 66 grabados en negro y cinco preciosas láminas a tricolor, fuera de texto.—Precio: 10 ptas. Lujosamente encuaderiiado,. en tela, 12 ptas.

porvenir y la felicidad en las generaciones futuras; es atacar y
cauterizar en su origen las miserias sociales, por C ^ d e sangra el
mundo con todas sus purulencias de prostitución .• pauperismo.
Esta obra debiera ser leida por toda mujer destín^
a ser madre,
para que comprendiera cuan importantísima es su 1 sión.—Precio:
2 ptas. Encuadernado en tela, 3'so ptas.
La mujer nueva y la moral sexual, por Alejandra Kolontay.—La
mujer ya no se resigna a ser bestia de placer, esclava del capricho
y del goce carnal del macho. Quiere amar al hombre, pero partiendo del placer amoroso, ese éxtasis sexual que desconocen muchas esposas aun después de muchos años de vida conyugal. Quiere
ser mujer, con todos sus atributos femeninos y sentimentales, pero
no hembra domesticada y sojuzgada por las leyes. Un libro valiente, audaz, escrito por una mujer decidida, luchadora y sincera.
—Precio: 1'so ptas. Encuadernado en tela, 3 ptas.
Lo que debe sab.f toda Joven, por la doctora Mary wood.—El sistema del silencio empleado hasta ahora en la educación de las
jóvenes respecto a los secretos de la generación, ha dado y sigue
dando nefastas consecuencias de que son víctimas propicias esas
pobres muchachas inexpertas, que abastecen los hospitales y los
antros de prostitución. La doctora Mary Wood expone el método
racional y lógico que a las jóvenes destinadas a ser madres debe
dárseles, sin herir lo más mínimo su delicada sensibilidad, explicándoles de manera apropiada y racionalmente la verdad que más
tarde ha de revelarles la vida. Crear una conciencia y una moral
sexual en la juventud es prevenir las fatales consecuencias del vicio
y la depravación.—Precio: 1 pta. Encuadernado en tela, 2'so ptas.
Enfermedades sexuales, por el doctor Lázaro Sirlin.— Divulgaciones
científicas y de prevención contra las enfermedades venéreas, para
uso de los jóvenes. Cuando se reflexiona que toda esa lacería horrenda, que hoy consume a una cuarta parte del género humano,
hubiera podido ser evitada mediante las prácticas preventivas que
el doctor Sirlin expone en este libro con toda claridad y sencillez,
se comprende cuan beneficiosa y necesaria es para la humanidad
la divulgación de estos conocimientos preventivos. 1 Cuántos desgraciados maldecirán su existencia atormentada por haber desconocido sus progenitores estas medidas de prevención tan sencillas
y naturales!—Precio: i pta. Encuadernado en tela, 2'so ptas.
Educación y crianza de los niños, por Luis Khune.—Consejos a loa
padres, preceptores y educadores. Librito de alto valor biológico y
de utilidad inapreciable.—A las madres particularmente, a quienes
corresponde la responsabilidad moral y material de los primeros
pasos de la vida del niño, hay que recomendarles la lectura de las
bellas enseñanzas contenidas en sus páginas.—Precio: o'7S ptas.
Embriología, por el doctor Isaac Puente.—Esta bella obra, de utilidad incomparable, la dedica su autor a la juventud estudiosa
que
siente insatisfecho su noble afán de saber y que sueña con u n m a "
ñaña mejor. Por eso expone los conocimientos de esta ciencia joven
y seductora que es la embriología, en forma amena y sencilla, para
que sea comprendida por todos.—Precio: ¡'¡o ptas. En tela, j ptas.

Colección Conocimientos útiles
de Medicina Natural

I Cuántas veces una imprevisión, una desatención a las advertencia»
de la Naturaleza, cuestan una vida que habría podido salvarse fácil*
mente 1
La vida moderna, con su exceso de gasto cerebral y nervioso, exige
del hombre conocimientos de sí mismo que le pongan a cubierto de
los peligros que acechan su salud. Debe conocer y saber cuidar sus
defensas fisiológicas para evitarse dolencias que convierten la existencia en un martirio insoportable. No hay que fiar la salud en manos del médico únicamente. El mejor guardián de la salud propia
debe serlo uno mismo, porque por mucho talento que tenga el médico no podrá evitar las dolencias si el propio interesado, con sti
abandono, las convierte en crónicas e incurables.
A esa necesidad responde la serie de libritos que ha empezado a
publicar ESTUDIOS con una finalidad altamente humana, que sin
duda ha de merecer la simpatía de todos, y hará que dichos libritos
se consideren muy pronto imprescindibles en todos los hogares.
. Cada enfermedad está estudiada por un médico naturista especiaLa maternidad consciente, «Papel de la mujer en el mejoramiento
de la raza», por Manael Devaldés.—Educar a la mujer en los co- lizado en la materia, tratada de manera vulgarizada y sintética, que
la hace comprensible para todas las inteligencias.
nocimientos necesarios para cumplir racionalmente y por su voluntad la más importante misión de la vida, es fomentar y decidir el
He aquí los títulos publicados hasta ahora:

educación sexual US lee Jóvenes, por el doctor Mayoux.—He aguí
el juicio que ha merecido este libro, de uno de los más eminentes
prestigios de níiestra época : «Preservar a la juventud con enseñanzas puramente" raciónales y científicas de los peligros que la acechan en la vida-sexual J apartarle del vicio y de la abyección (tst
abismo horribft'BÓ'r cuyo borde camina a ciegas la juventud de
nuestros días), ¿ no fes acaso la mejor y la más digna labor del
verdadero hjimanista ? Tal es la obra del doctor Mayoux, hoy tan
justamente admirada. Cuando los Ministerios de Instrucción Pública se percaten de su elevada misión, estos libros serán declarados de texto para las escuelas.» Santiago Ramón y Cajal.—De esta
obra se han., vendido en Francia más de dos millones de ejemplares.—Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, ¡'¡o ptas.

© faximil edicions digitals 2006

^™ Marzo
1 9
3 6
Año XIV - Núm. 151
REDACCIÓN Y

ADMINISTRACIÓN

APARTADO 158.

—

VALENCIA

Estudios
Revista ecléctica

Publicación mensua!

h£t ttilí.d.a d

Y

A se han celebrado las elecciones. Ya han
triunfado las izquierdas, como anuncié
aquí en la nota anterior, y por las razones qué anuncié. Vamos a ver, ahora,
qué hacen de su victoria. Vamos a ver si ponen
en libertad a 30.000 presos, y al cabo de poco
tiempo tienen otros 30.000 hombres encarcelados. Vamos a ver si, como la otra vez, cierran
el paso al proletariado y lo abren a la reacción
(en realidad, es explicable que las izquierdas
burguesas procedieran así; lo que no tiene explicación es que colaboraran con ellas, en semejante tarea, los representantes de un partido
proletario). Vamos a ver si, también como la
otra vez, apenas se cuidan de otra cosa que de
crear medios represivos para dejarlos en herencia —si antes algo que no sean unas elecciones
no lo remedia— a las gentes que quieren que
todo siga como está, o llevarnos a una situación
peor aún que la presente.
Realmente, así es de temer. La democracia
burguesa puede hacer muy poco ante los problemas que el mundo tiene planteados. ¿Qué va a
hacer la democracia burguesa española ante las
manifestaciones de esos problemas aquí? Ir
tirando. Nada más. Pero en ese ir tirando tropezará con mil inconvenientes. ¿Cómo los sorteará? Claro que es posible sortearlos más honrosamente que los sorteó en su anterior etapa.
¿Lo hará? Dejemos la pregunta sin respuesta.
El tiempo se cuidará de contestarla.
Desde luego, aun admitiendo que aproveche
la experiencia de sus tremendos errores de la

otra etapa, resolver, lo que se llama resolver, no
resolverá nada. Nada fundamental, se entiende.
Las resoluciones fundamentales que exige nuestro tiempo llevan implícita la desaparición de la
sociedad burguesa y de la democracia burguesa, por tanto. ¿Cómo va, pues, una democracia
burguesa a resolver nada fundamental?
Pequeñas tareas, sí tiene muchas ante sí, susceptibles de ser resueltas, la democracia burguesa española. Por ejemplo, aparte de poner
en libertad a los 30.000 presos políticos y sociales que hay en las cárceles, cosa ya acordada,
aliviar en lo que es posible dentro del régimen
burgués el hambre que reina en los campos españoles, el paro forzoso a que están sometidos
muchos campesinos de España, no porque en
realidad falte trabajo, sino porque a los terratenientes no les da la gana de ocuparles, sencillamente porque muchos de esos campesinos sienten simpatías por la democracia burguesa. Este
hecho, comprobable para quien quiera que ponga empeño en ello, facilitaría la realización del
alivio del hambre y del paro forzoso que no
obedece a otra causa que al capricho de los que
no admiten ni siquiera la democracia burguesa.
Es probable que ni esta minúscula tarea se lleve
a cabo. Digo minúscula para los que habrían de
realizarla. Porque para los que se mueren, literalmente, de hambre, no es de ningún modo minúscula.
Admitir que la democracia burguesa puede
aliviar el hambre de los campesinos, hacerla
menos aguda de lo que es en estos momentos,

© faximil edicions digitals 2006

ao es proclamar, a la altura que estamos, las
virtudes del reformismo. Es reconocer un hecho
de fácil comprobación, que no impide afirmar,
porque así es realmente, que el problema del
hambre, como todos los de igual índole, sólo
tendrá solución plena cuando desaparezca la sociedad burguesa. Por lo demás, la hora del reformismo pasó ya. Surgió como valla que oponer a la revolución, pero no hay ya reformismo,
por radical que sea, que retrase la revolución
que se avecina, para mañana o para pasado mañana. La sociedad burguesa está en el período
que precede a la muerte. Por heroicos que sean
los remedios que le administren, y el reformismo ha sido hasta aquí uno de los más heroicos
—cuando se ha visto que no daba resultado se
aa recurrido al fascismo—, morirá en plazo breve. No tal vez en plazo tan breve como desearíamos, pero muy breve de todos modos. Una
democracia burguesa decente —uso esta palabra
con todas las reservas, pues burguesía y decencia son términos antinómicos— puede hacer el
período de agonía de la sociedad burguesa menos penoso para los que deben, quieran o no,
acabar con la sociedad burguesa. Eso es lo que
está al alcance de la democracia burguesa española en lo que respecta a los campesinos, y no
otra cosa es lo que quieren decir mis palabras
de que puede, si quiere, hacer menos aguda el
hambre que reina en los campos.
Hasta ahora, ninguna democracia burguesa ha
obrado del modo que señalo; ninguna ha sido
decente. ¿Será decente la democracia burguesa
española que acaba de triunfar en las urnas?
Las democracias burguesas de otros países,
puestas en igual trance, han preparado el te-

NUESTRAS
MEJORAS

rreno al fascismo. La democracia burguesa es
pañola, en su otra etapa, hizo también cuanto
pudo para que el fascismo la sustituyera, admitamos, con muy buena voluntad, que sin darse
perfecta cuenta de ello. No la sustituyó el fascismo, porque mil circunstancias imponderables
lo impidieron; pero la sustituyó algo tan vergonzoso como el fascismo: el gobierno de GiJ '
Robles y Lerroux. ¿Va a repetir ahora la suerte
la democracia burguesa española? Lo más probable es que sí.
Acaso tenga su triunfo, sin embargo, un re- •
sultado ventajoso. Tal vez las organizaciones
obreras puedan, durante algún tiempo, moverse
con cierta libertad. Tal vez esa libertad de movimientos las lleve a llegar al acuerdo que hace
tiempo se está perfilando. Porque no es de creer
que ahora, como la otra vez, el socialismo se
aproveche de su influencia en el Gobierno para
que se persiga al sindicalismo y al anarquismo
Y si ese acuerdo se establece, sin reservas de
ninguna clase, como ya se estableció en Asturias, con el espléndido resultado que se ha visto.
cuando la democracia burguesa esté dispuesta
de nuevo a ceder el paso a la reacción, habrá
una fuerza que lo impida rotundamente. Y no
solamente que lo impida, sino que se apreste a
tomar en sus manos el problema de España y a
resolverlo. De raíz y para siempre. Ha de ser
así un día u otro. Cuanto más pronto, mejor. Si
el triunfo de la democracia burguesa puede
acelerar, aunque sea indirectamente, la llegada
de ese acontecimiento —y eso sí que será un
acontecimiento—•, no tendremos ningún inconveniente en reconocer su importancia. ¡Es tan
ajena al triunfo en sí mismo!

Es de suponer que nuestros lectores habrán visto con verdadera complacencia las notables mejoras que presenta
ESTUDIOS a partir del número extraordinario, justamente
celebrado como una verdadera obra artística.
No se satisface, sin embargo, nuestro deseo de superar
esta publicación hasta ponerla a la cabeza de las mejores
del mundo, tanto en calidad como en contenido, y por ello,
además, desde el próximo número aumentaremos 16 páginas, con lo cual ESTUDIOS constará de 6O páginas, pudiendo así dar cabida a todas las manifestaciones ideológicas, artísticas y culturales que ahora no podemos acoger
por falta de espacio.
Esperamos que nuestros lectores corresponderán a este
enorme esfuerzo (único hasta ahora en las publicaciones de
avanzada social) difundiendo ESTUDIOS por todas partes,
proporcionándole suscriptores, leyendo y propagando sus
libros.
Sin esta ayuda de todos, la vida de esta publicación no
sería posible.

© faximil edicions digitals 2006

Mahelo

E

Elcontrabandodeop

N ese complejo de vicios que se resume en
la frase estereotipada de paraísos artificiales, figura, como elemento preferente, el
opio, tema o lei motiv de la literatura decadentista de todas las épocas tipo Baudelaire.
Este producto, el opio, que, como es sabido, es
un «látex», o jugo propio de la adormidera verde, seco, que fluye por incisiones en la cápsula
dicha de esa papaverácea y que, por cierto, ha
definido como nadie un sabio español, satisfaciendo las máximas exigencias de la lógica respecto a las definiciones, al decir que es «el jugo
propio de la adormidera inmatura extraído por
incisiones y secado por el ambiente», si la humanidad no trastocara los términos en cubileteo
diabólico, serviría rectamente sólo para calmar
dolores, y sus propiedades narcóticas y específicas curativas llenarían una cumplida misión
humanitaria y civilizadora. El ser humano pide
a las cosas más de lo que normalmente pueden
dar. Y hasta Luzbel, espíritu puro, quiso ser
como Dios; el opio pudo ser un bálsamo. Lo es;
pero a la par resulta, por obra y gracia de la
civilización, un terrible veneno, y la opiomanía,
como el morfinismo, su consecuencia, constituyen, cada vez más, un azote, una verdadera
plaga de ese insondable abismo de los estupefacientes.
¡ Soñar...! Gozar placeres insospechados y que
a voluntad pueden producirse, pero, ¡a costa de
cuantas ruinas y de cuantos dolores!, resumidos
en la clasificación clásica de Brunet, escindida
en los tres períodos patológicos de «euforia, necesidad y ruina». En el primer período, la asociación de ideas es facilísima; el opio estimula
al cerebro (ya se vengará más tarde). En el segundo período surge el episodio del ansia incoercible y angustiosa hasta el paroxismo, de aspirar el opio: el opiómano se ha trocado en esclavo. Y corolario de todo este cuadro clínico, la
ruina del organismo, la abolición de la sensibilidad, la abulia y la degeneración moral y la

misma muerte como fin no infrecuente de est«proceso de intoxicación.
En China la opiomanía, contra una opiníói
muy extendida, es de fecha relativamente moderna, del siglo xv. Créese que el hábito morboso nació en Egipto y Persia por sugestión df
los árabes. En 1578 el libro de Materia Médica
de Li-Shi-Shag, habla ya del opio como drogs
que cura, «pero que mata como un sable».
Hay que hacer justicia al antiguo Imperio de'
Hijo del Cielo: desde 1729 aparecen ya los edictos imperiales para prohibir el opio bajo las máf
severas penas, incluso la muerte. No obstante
el comercio del opio continúa gracias a una nación ultracivilizada, Inglaterra, que obtuvo privilegio especial, a partir de 1767, llenando as;
una nueva «página de oro en el libro de su genia'

Sin la comodidad y la poesía de los elegantes fumaderos de opio, este chino se prepara a soñar... a vivir
unas horas deliciosas, que más tarde pagará con la
vida inclusive, tumbado en un banco de carpintería
y teniendo por almohada un tarugo de madera

© faximil edicions digitals 2006

El contrabando a través de los campos. El opio va
oculto en el toldillo del carro de este nómada le la
Mongolia, encargado de proveer a la Siberia rusa.

historia». Al expirar la patente de la Compañía
Británica de la India, en 1837, renovó el gobierno chino la prohibición que dos años después
tuvo que hacer efectiva de un modo violento
mandando arrojar al mar los cargamentos de
opio. Esto desencadenó la llamada «guerra del
opio», en que los ingleses, defendiendo el progreso, la civilización y la cultura, supieron vencer para imponer de nuevo a China, por el Tratado de Nankín de 1842, la libre importación del
opio, salvo los derechos de aduanas. Posteriormente el gobierno de Pekín toleró el cultivo de
la adormidera por razones económicas, y de este
modo China llegó a producir las cuatro quintas
partes del opio que consumía.
La revolución de 1812 volvió a prohibir enérgicamente la importación de opio, sin resultado
alguno por el contrabando que se efectúa y del
cual nos da interesantísimos datos un chinito,
valiente contrabandista de las playas norteñas
de China.
—Nuestro jefe es grande —quiere decir el pequeño amarillo que el jefe de los contrabandistas es, ¡cómo no!, una alta personalidad del
país—. El jefe —continúa— no sale al trabajo;
desde su casa da las órdenes. Orienta, vigila,
paga y procura que no nos pase nada. ¡El jefe
cuenta con muchas amistades en el Poder!
— ¡Ah, ya!

—Los otros jefes, los más pequeños —Rosigue mi interlocutor en su peculiar lenguaje-rse dedican al cultivo clandestino de la adormi
dera. Nos comunican las órdenes directamente
a nosotros, que somos los encargados de «colocar» el producto de ella: la mercancía prohi
bida.
—Ustedes —pregunto— a los que se enco
mienda esta misión, ¿qué oficio suelen ejercer'/
—No sé, señor. Somos de todos los oficios.
Desde el aristócrata que «trabaja» en los salones, pasando por el vendedor callejero, como yo,
hasta el campesino encargado de la propaganda
en el campo. El chino consume mucho opio, señor; no se puede abandonar ninguna esfera social. No estaría bien —termina, muy convencí
do, el chino—.
En verdad que no se ocultan mucho estos
agentes «secretos»; mi informador lo reconoce
así y lo encuentra natural. Me indica que »o se
explica por qué un vicio que ha imperado siempre se quiera extirpar por razones de salud
(Textual.)
—¿No ha existido durante tantísimo tiempo
la costumbre de aspirar el opio entre nosotros?
—me pregunta—. ¿Se ha hundido por eso mi
país? No. Pues ir contra ello no son más que
«tontelías», sólo «tontelías».
A pesar de todos los pesares y del optimismo de este «corredor» ¿e opio y contrabandista en otras ocasiones, que nos ha hecho la
merced de informarnos del modo que han visto
nuestros lectores, la policía moderna de la vasta
República oriental suele dar frecuentes batidas
para anular en lo posible la actuación del contrabando de opio. Unas veces, estas batidas, suelen verse coronadas por el éxito, pero, otras, la
picardía de los contrabandistas hace fracasar
todo intento de persecución, agregando a la agilidad, los malhechores, el sarcasmo para con los
representantes de la ley, puesto que, más de una
vez, pagan justos por pecadores, ya que los auténticamente perseguidos echan en los campos
de algún rico propietario la semilla de la adormidera y, como quiera que el cultivo de ella
está terminantemente prohibido, son multadas
y detenidas con frecuencia gentes que ignoran
que su suelo dé opio. No es de extrañar esto
último puesto que las posesiones de los grandes
terratenientes chinos son extensiones incalculables de terrenos cuya vigilancia es casi punto
menos que imposible.
Lo más peligroso para el contrabandista chino
es el desembarque en su país del opio y «sus derivados». Casi siempre suelen entablarse combates entre gendarmes y «negociantes». En plena playa, cuando apenas una débil estrella ilumina el firmamento, los gritos terribles de los
contrabandistas y los disparos de la policía se
multiplican sin cesar, mientras, unas veces, la
lancha de los perseguidos logra internarse en el
mar y ponerse a salvo, y, otras, se hunde acribillada a balazos, con su mercancía deshecha y
sus hombres malheridos, agonizando en las verdes aguas del Océano tintas minúsculamente,
por breves minutos, de púrpura: sangre de re^
meros portadores del Mal, diablillos inspirados
por Satán, sempiternos argonautas de una nueva y trágica barca de Caronte.

© faximil edicions digitals 2006

Isaac Puente

A

el requerimiento que hice en
mi anterior artículo, son varias ya las
cartas que he recibido comunicándome
el resultado de la experiencia personal
sobre el método anticoncepcional de KnausOgino. Todas ellas coinciden con mi propia experiencia demostrativa de la eficacia de este método, que no hay por qué decir que es el que
encuentra más fácil acogida en el público. Sus
ventajas sobre los otros medios anticoncepcionales son numerosas, siendo la principal que permite las relaciones sexuales libres de toda precaución y preocupación y dentro de la mayor
lormalidad o naturalidad.
La regla general que puede establecerse es la
le que los once días anteriores a la fecha en
lúe se espera la próxima menstruación son los
más estériles. Los ocho días anteriores a estos
once son los más fecundos. Esta regla general es
aplicable a todos los ciclos menstruales, cualquiera que sea su duración y su ritmo. El número restante de días es variable de unos a
otros períodos, y aunque se consideran como estériles, no lo son con la misma garantía que los
>nce días finales.
Para que esta regla sea de utilidad práctica,
:a mujer debe poder fijar con la mayor aproximación la fecha en que aparecerán sus reglas
nmediatas. El margen de error a que exponga
la tendencia a adelantarse o a retrasarse, debe
•ser tenido en cuenta, tomando siempre como
ounto de partida para la fijación de los once
lías estériles, la fecha probable más lejana. De
este modo, el error, por adelanto de la menstruación, no expondrá a un fracaso, sino a la
reducción de los días hábiles para la copulación
'íbre.
El aprovechamiento de los días estériles que
siguen a la menstruación debe ir precedido de
una larga observación del ciclo menstrual, en
un número de meses suficiente, para tener una
pauta merecedora de confianza o comprobando
la no existencia en ellos del tapón mucoso que
aparece en el cuello de la matriz, y que ya en
artículos anteriores hemos dicho, que condiciona
la fecundación, facilitando la entrada de los esoermatozoides en los genitales internos.
TENDIENDO

El ciclo menstrual comporta una serie de modificaciones periódicas y rítmicas en todo el aparato genital femenino. Para su estudio puedes
dividirse los veintiocho días del ciclo normal en
cuatro septenarios. En el primero, o sea en ei
siguiente a la cesación del flujo, se va restituyendo a la normalidad la mucosa uterina y vaginal, la cual se recupera y descansa. En el segundo septenario prosigue el reposo, y a su fina!
comienza de nuevo a congestionarse, a proliferar y a desplegar mayor actividad secretoria
En el tercero, la congestión de la mucosa llegB
progresivamente a producir; ya en el cuarto, la
hemorragia que constituye el flujo, y que indics
que el óvulo no ha sido fecundado, ya que la
preparación, hecha por la Naturaleza para acogerlo y nutrirlo, se deshace por resultar inútii
Estos fenómenos cíclicos de actividad, crecimiento, hasta estallar en el flujo, y de reparación seguida de reposo, se repiten periódicamente a lo largo de la vida sexual de la mujer
No son exclusivos de la especie humana, ya que
el resto de los vertebrados los manifiesta en sus
épocas de celo y que se conocen con el nombre
de oestrus.
El huevo humano, falto de reservas nutritivas, precisa alimentarse abundantemente después de fecundado por el crecimiento rapidísimo
de que es asiento. Sus posibilidades de vida dependen de' que encuentre propicia, con abundancia de jugos, la mucosa uterina para poder
nutrirse a sus expensas mediante sus vellosidades coriales, especie de raicillas. El estímulo que
produce en la mucosa de la matriz al insertarst
en ella es suficiente para que la mucosa continúe su proliferación y actividad, interrumpiendo
su ritmo habitual.
Y por lo tanto, como es preciso que se superpongan y coincidan un cierto número de circunstancias favorables para que la concepción
tenga lugar, es lógico deducir que la mujer pasa
por períodos estériles comparables a los de lo?
animales fuera de sus épocas de celo.
Sin óvulo maduro no es posible la fecundación.
Tampoco sin existencia del tapón mucoso. Y la
vida del óvulo fecundado no está asegurada sin
la preparación previa de la mucosa uterina. Para

© faximil edicions digitals 2006

El fascismo y la Alianza
Obrera

Higinio Noja Ruiz
N relato objetivo y detallado sobre las
brutalidades del fascismo triunfante nos
exigiría demasiado espacio y resultaría
además altamente depresivo para la conriencia humana. Nunca es agradable hurgar en
as llagas en carne viva. Mucho menos lo es
:uando esas llagas son purulentas y representan
al rastro dejado por la innoble baba del vicio.
Si no consideráramos necesario para inspirar
aorror al método fascista pasar revista a sus
violencias, callaríamos. Nada nos deprime más
}ue ocuparnos de la violencia inútil que el homore ejerce contra el hombre ultrajando a la
especie.
tía violencia, que tanto ensalzan los filoías;istas y que presentan como una excelente escuela para endurecer a la juventud y enderezarla por los caminos de lo heroico, se halla en
toda manifestación de la Naturaleza que ha he:hode la vida un campo de batalla y un perpe',uo banquete de caníbales. Lo que no hallaremos en la Naturaleza es la crueldad deliberada

U

y fría. Le es indiferente el sufrimiento e inclusa
el aniquilamiento del individuo, cuyo interés sub
ordina al más alto interés de la especie. He
creado enorme variedad de tipos que diríase ni
tienen otra finalidad que atacar y defenderse
devorar y ser devorados. Pero rara vez se ob
serva eñ las especies inferiores rasgos auténti
eos de crueldad premeditada. El animal carni
cero mata a su víctima, la despedaza y engulle
porque a ello le impulsa el instinto de conser
vación al cual sirve idóneamente su especia
conformación para la lucha, mas no se goza n
parece darse cuenta del sufrimiento que ocasii
na. El placer que la pieza cobrada le proporcio
na se halla en relación con el que pueda pro
porcionarle la satisfacción del hambre que 1<1
indujo a la caza. En ningún caso mata por hace
sufrir ni hace sufrir para gozar.
No se puede decir lo mismo del ser humam
Hay personas que experimentan un placer mor
boso contemplando el sufrimiento del prójimo
Para esos desdichados, torturar refinadamentf

Llegar hasta el óvulo, el espermatozoide ha de
encontrar, al ser depositado en la vagina, el taoón mucoso; para aprovechar su poder fecuniante ha de encontrar en un plazo dé dos o tres
lías a un óvulo maduro, y para que el huevo
fecundado tenga asegurada su vida, produciendo
el embarazo, ha de encontrar la mucosa debida,-nente preparada, pues su nutrición es difícil
tanto en el período de reposo como en el de hin;hazón extrema que precede a la hemorragia.
Estas tres circunstancias coincidentes se dan
sn los días que el método de Ogino considera
fecundos y faltan en los que el método señala
;omo estériles. Tanto Knaus como Ogino se
fundaban exclusivamente en la periodicidad y
fijeza de la puesta oyular. Esta circunstancia
que entonces se admitía como exacta en Medicina, hoy no lo es tanto, porque se admiten ovulaciones anormales en cualquier momento del
ciclo menstrual. Pero en cambio han sido confirmadas y precisadas las otras dos. en las

que se apoya el método anticoncepcional fisio
lógico.
Convencido cada vez más de la exactitud >
;
utilidad práctica de estos ciclos alternantes dt
fecundidad y esterilidad, aconsejo una vez má>
a cuantos lo practican la observación sistema
tica de la duración del período que separa un&
menstruación de otra, la comprobación del ta
pon mucoso, mediante el reconocimiento cori
espécultim, y por último, que en previsión de ur.
error no se extreme con exceso el aprovecha
miento de los días considerados estériles, espe
cialmente de aquellos inmediatos a los fecun
dos. De este modo es como no tendrán que IB
mentarse de su práctica.
NOTA.—A cuantos quieran aportarme el resul
tado de sus experiencias agradeceré me precisen
en un gráfico los días de precaución en relaciór
con las menstruaciones anterior y posterior.

© faximil edicions digitals 2006

a un semejante representa un goce supremo que
llega hasta la propia extenuación. Son enfermos. Una perversión del impulso sexual hace
necesario el latigazo violento de una sensación
fuerte que provoque el espasmo que no pueden
obtener por vía normal. La crueldad de estos entes tiene su explicación en la neurosis que les
jonvierte en muñecos repulsivos haciéndoles descender de la elevada jerarquía moral que parece
corresponder al ser humano.
También se observa en la generalidad de las
personas, Hasta en las más equilibradas y ecuánimes, una marcada inclinación a deleitarse en
la contemplación de los espectáculos violentos.
Hay momentos de frenesí en los cuales las multitudes sufren un eclipse total de la sensibilidad
y rugen ebrias de sangre. En esos momentos tod,o
ío que hay en nosotros de grosero, de bajamente
animal, aflora a la superficie. Los rasgos característicos del ser inteligente que iluminan de
ordinario nuestras facciones quedan suplantados
por la rudeza innoble de la bestia enloquecida.
No suelen durar mucho esos momentos. Como
si algo nos avisara, nos diera la plena conciencia de nuestro momentáneo envilecimiento, la
reacción se produce pronto. Quizá a eso sea debida la excitación, el impulso de morbosa curiosidad que anima al público de las ejecuciones
capitales y que después se traduce en un aplanamiento espiritual completo, en un sentimiento
confuso mezcla de piedad y vergüenza.
Esta inclinación a los espectáculos violentos
tiene su explicación adecuada en nuestro primitivismo, soterrado pero no muerto, en los estratos más profundos de la subconciencia individual, y se halla subordinada a especiales factores de lugar y tiempo. No nos honra, es verdad.
Pero los continuos esfuerzos que desarrollamos
para que cada día se manifieste con menos violencia, casi nos redimen de toda culpa.
En los procedimientos brutales del fascismo,
si bien se advierte la pasión sadista aleada con
lo más grosero del primitivismo, no se puede
alegar en su descargo ninguna atenuante. El
impulso de crueldad que dinamiza a las milicias
fascistas es tan cínico y frío como brutal. Ningún móvil generoso impele a esas milicias a la
crueldad si es que alguna vez se puede ser
cruel obedeciendo a los dictados de la generosidad.
Las atrocidades del fascismo no pueden justificarse en la necesidad de imponer, como sea,
a la colectividad una determinada forma de
Gobierno. Cuando se lucha por una organización
social nueva y se tienen en las manos todos los
resortes del Poder es explicable la implacabilidad contra quien trate de perturbar el normal
desarrollo del ensayo. Lo que no tiene explicación posible es que se torture con ensañamiento
a presuntos enemigos inermes y reducidos a la
impotencia, con la sola finalidad de aterrar a un
pueblo para mejor sojuzgarle y hacerle retroceder hacia edades muertas.
Es lo que ha hecho el fascismo. Y lo ha hecho
a cara descubierta, sin tomarse la molestia de
simular siquiera la hipócrita condolencia de que
alardean los tiranos que dicen lamentar vivamente el tener que recurrir a ciertos procedimientos para salvar sus principios y defender el
sistema en cuyo nombre ejercen la tiranía.
Se ha sobrepasado toda medida. Sobre pueblos
aterrados se ha volcado todas las calamidades

que pueden afligirnos en este mísero mundo.
No se han escatimado humillaciones ni torturas.
Todo lo que la mente humana, tan fecunda en
idear procedimientos de martirio, ha concebido
se ha aplicado inexorablemente. Quienes no se
han plegado a los deseos de los nuevos autarcas
renunciando en absoluto a todas las prerrogativas de la personalidad, han sido aplastados sin
misericordia. Pero no se les ha aplastado de un
golpe. Eso hubiera sido en cierto modo misericordioso. Se les ha ido aniquilando poco a poco,
procurando que la tortura haya tenido el máximo de duración y acogiendo con sarcasmo y
burla los espasmos, de dolor.
En Alemania, singularmente, escalofría lo que
ha sucedido. Si los muros de las prisiones y de
los retenes y cuartelillos de los camisas pardas
hablaran, nos harían enloquecer de horror con
el simple relato de las atrocidades de que han
sido mudos testigos. Tenemos a la vista el interesante libro de John Strachey, La amenaza del
fascismo, y solamente los recortes de periódicos
burgueses y de matiz conservador que reproduce bastan y sobran para conmover e indignar a]
menos sensible.
Durante meses continuados se ha venido torturando con una ferocidad inaudita a mujeres
y niños, viejos y jóvenes. Se ha matado a las
gentes a palos, a navajazos y a tiros. No ha habido distinciones ni se ha elegido a las víctimas.
Los nazis han sembrado el terror a diestro y
siniestro y han resultado víctimas individuos
que no eran judíos, ni comunistas, ni socialistas.
Han asesinado a palos a mujeres como la señora
Jankowski por el delito de no aplicar un calificativo indecente a la bandera republicana, habiéndose reunido para realizar esta «heroicidad»
veinte nazis. Se ha detenido y molido a palos a
individuos que nunca intervinieron en la política
sólo por ser parientes de las víctimas elegidas
por los camisas pardas.
«En una aldea cerca de Worns —copiamos del
citado libro de Strachey— una mujer, dueña de
una posada que era frecuentada por miembros
del Reichsbanner, fue arrastrada por las calles
después de haberle cortado el pelo. También en
Worns se llevó a cabo la detención de varios
judíos; se les encerró en un corral de cerdos y
se les sometió a una general paliza. Se tuvo
especial cuidado de que los golpes diesen en las
partes del cuerpo tocadas por piezas de ropa
con botones hasta que la piel empezó a lacerarse y la sangre, a salir a borbotones. Después se
les obligó a que se diesen de palos los unos a los
otros.»
Un secretario de la Unión de Trabajadores,
de Wiesbaden, fue arrastrado por los nazis en
su propia casa. Le golpearon bárbaramente y
luego se turnaron sus apaleadores para hurgarle
la carne con una navaja.
Se conocen casos de nazis que han asesinado
a su propio hermano porque sus simpatías políticas estaban con las izquierdas.
En este espantoso calvario que ha cruzado y
viene cruzando el pueblo alemán, socialistas y
comunistas han llevado la peor parte. Véase un
recorte del Manchester Guardian, que tomamos
del libro de Strachey:
«Un grupo de camisas pardas arrestó a un
socialista, el señor..., en las primeras horas de
la mañana de hoy. Fue conducido a la Caso
parda (así se llama a los cuarteles nazis) de las

© faximil edicions digitals 2006

inmediaciones. Le ordenaron que se colocase con
la cara hacia la pared y las manos cruzadas
sobre la nuca. A continuación fue apaleado con
látigos de montar. La mayor parte de los golpes
iban a dar en la cabeza y en las manos. Después
fue martirizado de nuevo y conducido ante el
juez de urgencia.
«Tenía a cada lado un comiso parda, armado
de pistola. Se le sometió a interrogatorio. Preguntáronle cosas relativas a su partido, a sus
jefes, dónde podían hallarse documentos comprometedores y así sucesivamente. Siempre que
sus contestaciones no eran satisfactorias llovían
los palos. Se le dijo que en una ocasión había
echado a patadas, escaleras abajo, a un nazi.
Al negarlo se le golpeó de nuevo.
»Fué conducido a otra habitación, donde esperaban algunos compañeros de infortunio. Todos habían sido maltratados; sangraban por la
cara y per la cabeza. Los rostros de algunos de
ellos parecían un montón de pulpa enrojecida.
Uno tenía un ojo vaciado y otro estaba tendido
en el suelo, tan mal herido que no se podía tener
de pie.
»Otro socialista, el señor..., fue detenido en
la calle por los camisas pardas y se le ordenó
que subiese al sidecar de una motocicleta, conducida por un nazi, armado de revólver; fue
llevado a la Casa parda, de Hedemannstrasse
(la más famosa de las Casas pardas de Berlín, donde innumerables personas han sido maltratadas y torturadas).
»Fué conducido a una habitación sembrada
de paja. Había allí otros dos prisioneros. Uno
de ellos, en apariencia búlgaro, estaba tan herido que su estado era gravísimo. El señor... tuvo
a continuación que hacer algunos ejercicios militares. A continuación se le golpeó con un vergajo de goma cubierto con alambre. Se le ordenó que cosiese el uniforme roto de un nazi, y en
seguida se le dio otra paliza.
»Un joven trabajador, un socialista perteneciente a la Reichsbanner, fue arrestado por cuatro nazis, tres de ellos de uniforme. Todos llevaban revólver. Fue conducido a una habitación
de un edificio público de las inmediaciones.
Cuando se hallaban reunidos allí unos veinte
prisioneros, se les dio a todos orden para que
comenzasen los ejercicios militares y saliesen a
la calle marchando al paso de ganso. Se les ordenó después que subiesen a un camión.

»Una vez que llegaron a Hedenmannstrasse
fueron golpeados con porras y vergajos. A continuación fueron conducidos a otra habitación;
se les mandó que se arrimasen a la pared, y comenzaron de nuevo los palos en la cabeza, en la
cara y en los ojos, con látigos, vergajos y con
alguna que otra pata de silla. Algunos de ellos
se desmayaron y cayeron al suelo; pero siguieron lloviendo los golpes hasta que se incorporaron de nuevo.
«Después, vuelta a los ejercicios militares. Se
les obligó a hacer la inclinación de doble rodilla,
con las manos extendidas hacia adelante, lenta
y repetidamente. Con las cabezas y caras heridas y sangrantes ofrecían un extraño espectáculo. La víctima socialista oyó gritos que partían
de otra habitación próxima. Su chaqueta, camisa, cuello y abrigo estaban empapados de sangre. Al fin, él y sus compañeros recibieron orden
de lavarse y marchar a sus casas respectivas.»
Con harto fundamento resume The Times, refiriéndose a la situación de Alemania, como «un
largo relato de asaltos, allanamientos de morada,
palizas, tormentos crueles y asesinatos. La mayor
parte de estos actos de violencia no son ya los
combates callejeros de otros tiempos, sino el
asesinato y el apaleamiento de gentes desarmadas por gentes armadas». Y el Manchester Guardian afirma que «el terror pardo es, tanto por el
número de víctimas como por la inhumanidad
de los métodos de que se vale, una de las salvajadas más horrorosas de los tiempos modernos».
Y estos procedimientos no obedecen a la pasión política. Se llevan a cabo premeditada y
fríamente, las más de las veces obedeciendo a
mezquinos impulsos de venganza personal. Pasamos por alto los autos de fe verificados en
medio de las calles con aquellas obras que constituyen legítimo timbre de gloria de la cultura
alemana; el incendio de edificios públicos para
amañar procesos sensacionales contra quienes
no reverencian a los hombres de la nueva situación; las persecuciones de que son objeto figuras
como la de Einstein, que son honra de la ciencia
universal.
Con lo dicho basta para que el lector se dé
cuenta de lo que nos espera si por cobardía o
por imprevisión, o por cualquier otra causa, dejamos que arraigue en nuestro suelo una plante
que tan odiosos frutos produce.

Antología de la Felicidad Conyugal
CONOCIMIENTOS
ÚTILES PARA LA
V I D A PRIVADA

Pronto aparecerá esta colección de libritos, de gran utilidad y de inmejorable presentación artística, que será tenida
en gran estima en todos los hogares por sus provechosas enseñanzas y por la seriedad científica en que estará inspirada.
Constituirá el libro de oro para la dicha y la felicidad de
las parejas humanas.
Se venderá a UNA peseta cada ejemplar.

© faximil edicions digitals 2006

Productos del capit
(Los golfillos)
DELINCUENCIA Y NECESIDAD

Luis Hernández Alfonso

Delincuencia y necesidad

A

para la Humanidad, las
normas éticas y jurídicas, tenidas antes
por intangibles, pierden su rigidez; sus
aristas —hirientes con frecuencia— se
redondean y suavizan, fundiéndose al calor de
una nueva conciencia social. El derecho de propiedad, por ejemplo, se ve ahora (en virtud de
ese cambio de ambiente) limitado por otros derechos cuya raíz natural es hoy indiscutida.
Las célebres fórmulas del derecho romano
suum cuique tribuere (dar a cada cual lo suyo)
y alterum non loedere (no perjudicar a otro)
conservan su vigencia; lo que ha variado en el
común sentir contemporáneo es el alcance de lo
que corresponde a cada cual y lo que se haya
de considerar como lesivo para los ajenos intereses.
Ningún legislador moderno se atrevería a
proscribir de los códigos penales la eximente de
«estado de necesidad». El hambriento que roba
un pan con el que nutrirse no comete, en realidad, un delito de robo. Cierto que se apodera de
algo que pertenece a otro; pero no lo es menos
que ejercita el derecho a no morirse de hambre.
La colisión entre el derecho legal del propietario
y el natural del famélico se resuelve en favor
de éste en la legislación penal moderna.
Todo un mecanismo éticojurídico se descompone. Sus piezas van sustituyéndose por otras
mejores, siquiera esto se realice con desesperante lentitud. Es el cumplimiento de una ley
evolutiva fatal, ineludible; conviene, pues, a la
inmensa mayoría de los hombres (es decir, a los
no privilegiados) allanar el camino de esa transformación, facilitando así el acceso de la colectividad humana a una organización de justicia
social.
Nos hallamos, en consecuencia, viviendo un
período de clara transición. Ni ha muerto aún el
viejo y caduco aparato normativo, ni está completo y articulado todavía lo que ha de sustituirlo. Difícil es determinar, sin peligros de yerro, dónde comienza lo delictivo. Cuando la conciencia pública rechaza los privilegios, como socialmente injustos, es una inconsecuencia eviFORTUNADAMENTE

dente calificar de ocios delictivos aquellos que,
inspirados en derecho tan natural como el de
vivir, son atentatorios a la continuación de un
disfrute abusivo de preponderancias injustas.
No puede pedirse, en nombre de la convivencia, que un ser humano se deje morir sin intentar salvarse, cuando la misma convivencia invocada no es capaz de procurarle lo que necesita
para vivir. La solidaridad humana ha de manifestarse de manera recíproca; de no ser así, de
no admitirse lo que Kropotkín denominaba «mutual aid», la pretendida solidaridad no será nunca sino la explotación de los débiles por los
fuertes.
Lo monstruoso, lo moralmente delictivo, es
pretender que la colectividad ampare y defienda la propiedad superflua de los privilegiados
contra el derecho que todos los hombres tienen
a vivir por el mero hecho de nacer. Los propios
exégetas cristianos afirman que «nadie debe disfrutar de lo superfluo mientras haya quien carezca de lo necesario», afirmación respecto a la
cual muestran nuestros piadosos magnates una
lamentable amnesia.

En la terraza de un merendero, los golfillos duermen,
amontonados, para sentir menos el frió.

© faximil edicions digitals 2006

r

A
De este grupo de golfos pueden salir rateros y prostitutas. Esta es la obra lie la sociedad contemporánea.

Delincuencia y educación.—César Lombroso
pretendió demostrar en sus libros (especialmente en el titulado L'homo delincuente) que había
que atribuir a anormalidad psicológica la criminalidad. Era lo que él llamaba «delincuencia
nata». Sin negar la existencia de psicopatías que
se revelan en aberraciones y crímenes inexplicables en seres absolutamente normales, sanos,
equilibrados, ha de tenerse en cuenta: Primero,
que no toda delincuencia lo es naturalmente,
sino que es considerada como tal, artificialmente, por los hombres que rigen —con mayor o
menor derecho— la sociedad en un país y un
tiempo determinados. Segundo, que individuos
normales pueden ser arrastrados a la verdadera
delincuencia (y con más razón a la artificial)
por circunstancias ambientales, especialmente
de educación. Esos individuos, en condiciones
distintas de ambiente, no incurrirían en actos
delictivos; e incluso se contrarrestarían los instintos nocivos de los psicopatclógicos.
Mientras la moral y el derecho permanezcan
divorciados de la Naturaleza, en lugar de constituir normas que faciliten la vida humana, serán cadenas odiosas encargadas de amargarla,
imponiendo privaciones injustas e insoportables.
En esas condiciones, los hombres se abstendrán
de realizar determinados actos únicamente por
miedo a un castigo; prestarán a las leyes acatamiento forzado y las odiarán casi sistemáticamente. El ser humano, cuanto más equilibrado
sea, con mayor fuerza siente la necesidad de
reaccionar contra la injusticia.
Los niños y su educación.—La formación
moral de los niños ha sido frecuentemente desastrosa, tanto respecto a los que concurrieron

a escuelas como los que crecieron sin cuidados
pedagógicos, aunque por diferente motivo. Veamos cómo.
Entre los primeros ha hecho enormes estragos
lo que con frase no científica, pero sí gráfica,
denominaremos la «moral del Juanito». Tanto
en ese libro escolar como en otros muchos análogos, toda buena acción se ve inmediatamente
premiada de modo material. Cada noble impulso sentido por el pequeño protagonista, cada
obra de caridad por él cumplida, determina automáticamente la aparición de un paquete de
caramelos, de un juguete, de una entrada para
el circo...
La intención perseguida por los autores no
puede ser más loable. Pero (y de esto ya se han
percatado muchos pedagogos) el efecto del rudo
contraste entre lo imaginado y la realidad era
desastroso en la conciencia de las criaturas. A
la primera vez que una buena acción del niño
le acarrease, en lugar de un beneficio, una contrariedad, toda la edificación moral se venía
abajo y no era sustituida por ninguna otra.
En la mente infantil esos derrumbamientos
constituyen irreparables catástrofes. La injusticia adquiere proporciones terribles: el hijo que
descubre una mentira de un padre pierde una
fe que es intangible para él hasta entonces. Fuerza es, por consiguiente, buscar otras bases para
inculcar en los niños el amor al bien, sin el estímulo falaz de recompensas materiales. Sirven,
ventajosamente, para tal fin, esa aureola de simpatía y admiración con la que se rodea a los
que proceden bien.
En una forma análoga consigue Henry Duvernois que los lectores de su ..novela Montmartre
tomen afecto a la pobre muchacha sacrificada;
nadie quisiera hallarse en el caso de sus verdugos, personajes repelentes por su proceder egoísta. Esa es la nueva forma ética, de positiva
eficacia por su existencia real y porque, enseñándonos las injusticias del presente, nos hace
desear un porvenir más alegre, más equitativo,
mejor, en suma.
En cuanto a los niños que se inician en la vida
sin norma alguna, como la vegetación espontánea —no en el campo libre (que ello tendría
también ventajas), sino entre pedruscos que le
impiden crecer normalmente— el problema ha
preocupado, por su gravedad y su trascendencia,
a sociólogos, pedagogos y criminalistas. Garó-

Entre las basuras hay, a veces, cosas que sirven para
engañar el hambre. Los Eolfillos las buscan, afanosos.

© faximil edicions digitals 2006

falo, modificando algunas de las conclusiones
lombrosianas y, sobre todo, Ferri, que agregó al
elemento antropológico el ambiental o sociológico, han realizado investigaciones que demuestran hasta qué punto depende la delincuencia
de las circunstancias que rodean al niño y al
hombre en el desenvolvimiento de su vida.
Los golfillos.—En todos sitios —y, principalmente, en las grandes aglomeraciones urbanas—
existen mozuelos que, en casi absoluta libertad,
realizan cuantos actos se les antojan, dejando
completa autonomía a sus inclinaciones, instintos y apetencias. Junto a las necesidades de orden natural (comer, guarecerse, abrigarse) no
satisfechas por otros, brotan, con fuerza semejante, vicios, malas costumbres y aberraciones.
El golfillo que, sintiendo hambre y no hallando a nadie que la mitigue, roba un panecillo o
una manzana, no hace, en realidad, sino ejercitar su instinto de conservación. Mas, según todas
las probabilidades, como no halla tampoco quien
le procure la satisfacción de sus caprichos, seguirá robando, convirtiéndose el latrocinio en
único medio de adquisición, tanto de lo imprescindible como de lo superfluo. Encuentra natural
que nadie le dé lo que necesita comer; y no
menos natural apoderarse de ello.
Para intentar la justificación (reñida con la
sana lógica) del pretendido orden social que padecemos, acumulan los sociólogos al uso una serie de argumentos especiosos, artificialmente enlazados y capciosamente dispuestos. Con ellos
quieren llevar a nuestro ánimo la convicción de
que es normal que los más sufran privaciones
mientras los menos disfrutan de comodidades y
placeres.
El golfillo no entiende cómo está organizada
la sociedad. Sabe que si roba alguna cosa es perseguido, lo mismo si es un poco de pan que si
se trata de un juguete o de un paquete de cigarrillos. Abandonado a sus fuerzas, ha de obtener el sustento robándolo. Y del mismo modo
obtiene todo lo demás. Si comer cuando se tiene
hambre es un delito, ¿qué no lo será? Así se empuja a los niños a la delincuencia habitual, lo
que convierte en profesionales del robo a muchachos normales, psicofísicamente considerados.

Un «sin trabajo», harto de caminar, reposa un momento en ese quicio del que pronto le arrojará un
agente de policía. ¿ Qué tendría de extraño que ese
desventurado delinquiera para poder comer y guarecerse?

i Qué educación puede dar esta pobre mujer a sus
hijos? Cuando vaya a «asistir» a una casa, los chiquillos quedarán abandonados en la calle.

Hijos de obreros sin trabajo, miembros infantiles de familias paupérrimas, pero numerosas,
millares de criaturas se ven obligadas a «vivir
por su cuenta», como puedan. Los pájaros, apenas saben volar, picotean simientes en los campos; pero, entre los hombres, todo tiene un dueño. Los animales comen lo que necesitan; los
hombres que pueden, después de satisfechas sus
necesidades, acumulan cuanto no consumieron,
aunque otros seres de su misma especie se vean
privados de todo. Así las cosas, ¿tiene derecho
la sociedad a lamentarse por el desarrollo de
una delincuencia provocada por su propia injusticia? No se trata aquí de los delincuentes natos
de que nos habla Lombroso; esos muchachos,
alimentados y vestidos suficientemente, sometidos desde sus primeros años al cuidadoso afán
de un maestro que forjase noblemente su conciencia, podrían ser ciudadanos útiles a la colectividad.
Pero ésta, aferrada a su injusticia secular
(cuya más clara manifestación es la propiedad
privada, enseña a sus niños el camino de la delincuencia y luego los persigue y castiga porque lo
emprenden. ¿Quién vulnera, en estos casos, la
verdadera moral? ¿Quién rompe la norma ética
natural? ¿Cabe, a un tiempo mismo, señalar
una ley e imposibilitar su observancia, castigando a quienes no la sigan?
Si esto sucede con muchachos sanos, podemos
fácilmente colegir lo que ocurrirá con los que
padezcan alguna tara psicopática, con los naturalmente predispuestos a los actos delictivos, a
vicios o aberraciones. Lejos de encontrar su»
instintos un freno capaz de vencerlos y anular-

© faximil edicions digitals 2006

los, se verán favorecidos y fomentados por las
circunstancias más propicias a su desarrollo.
La vida de los golfillos.—En cualquier ciudad puede analizarse la existencia de los mozalbetes callejeros. Los vemos, en las crudas noches
de invierno, acurrucados en los quicios o guarecidos en covachas... que no pocas veces se derrumban y los sepultan. Cerca de ellos deambulan las prostitutas, los chulos y los hampones,
maestros del mal decir y del no mejor obrar.
Desde muy pequeños, los vagabundos de la ciudad asisten al lamentable espectáculo de la venta del falso amor. Aprenden muy pronto obscenidades y vicios. Se educan así, con tan villanos
ejemplos, destructores de toda idea moral.
Cuando amanece merodean por los mercados.
Tienen hambre y han de aplacarla aprovechando descuidos de los vendedores, o buscando frutas medio podridas en los montones de basura,
como los perros sin amo, también vagabundos y
olvidados.
Con una lata vacía de conservas, aguardan
luego, a la puerta de un cuartel, el reparto de
las mezquinas sobras del rancho. Tienen acceso
a tabernas y prostíbulos y en ellos contemplan
escenas de flamenquería; escuchan relatos edificantes y averiguan que hay hombres que gastan dinero, comen, beben y fuman explotando a
desventuradas rameras o afanando. En el medio
en que se desenvuelven, eso es normal. Y no
conocen otra cosa. Nadie se preocupa de mostrarles un camino mejor. Tales son sus escuelas.
No tardan en intentar imitar a sus modelos.
Empiezan por arrebatar monederos de manos de
las mujeres en sitios concurridos; sustraer dinero en los puestos de las plazas; llevarse objetos de las tiendas. Procuran escabullirse cuando
son perseguidos; aun tienen miedo a que los
detengan... Hasta que, por vez primera, caen
en manos de los guardias y se les conduce a la
cárcel de quincena.
Parece lógico y natural que la colectividad,
deseosa de arrancar del camino de la delincuencia a estos jovenzuelos, cuya actividad bien encauzada sería de gran valor, procurase proporcionarles oportunidad para rectificar su rumbo. Pero se limita a tenerlos encerrados quince
días en una celda —donde se duerme mal, aunque mejor que en la calle, bajo la lluvia— y
darles de comer un rancho mezquino —si bien
seguro y caliente—. Después, los pone en libertad y, por ende, en disposición de continuar su
vida anterior.
De este modo es fatal, ineludible, que el golfilio se convierta en ratero habitual, en vago
sempiterno y que ingrese, de manera definitiva,
en el mundo de la delincuencia. Volverá una y
veinte veces a la cárcel, donde perfeccionará sus
métodos y aprenderá los sabios consejos que
puso Cervantes en boca de Monipodio.
Es raro que el delincuente novel encuentre
caminos que le permitan rehacer su existencia
dentro de la legalidad. En una de las ocasiones
en que, bajo la Dictadura, nuestras actividades
políticas dieron con nuestro cuerpo en la Prisión
Celular de Madrid, vimos cómo un muchacho,
que sufría encarcelamiento por robo —su primer
atentado a la propiedad— era libertado, extinguida ya la condena. El oficial que le puso en
libertad, persona afable y que, por ello, disfrutaba de las simpatías de los reclusos, le exhortó

a que no reincidiera. «Usted es joven —le dijo—
y puede encontrar trabajo, puesto que conoce
bien un oficio.»
Con acento que revelaba un fuerte propósito,
el muchacho exclamó: «No; no volveré.» Pasaron siete u ocho días; y una tarde, con sorpresa
y disgusto, vimos ingresar nuevamente al r&cluso, acusado otra vez del mismo delito. Extrañados, inquirimos las causas de aquella vuelta a los malos hábitos. Y con acento dolorido, el
joven nos contó su breve pero significativa odisea. Al salir de la prisión iba resuelto a rehacer su vida. Buscó trabajo y tuvo la suerte de
encontrarlo. Buen obrero, bastó un día para que
el patrono juzgase sus aptitudes y las hallara
suficientes. Mas, al volver al taller al día siguiente, fue despedido con una trivial escusa.
No resignándose a creerla y sospechando alguna
intervención mal intencionada, pidió al maestro
una explicación satisfactoria.
Entonces supo que, a poco de comenzar su trabajo, un policía visitó al patrono para advertirle
que el nuevo operario era un ladrón, recién salido de la cárcel. En otra casa en la que fue admitido le ocurrió lo mismo... Y> harto de no poder sustentarse honradamente, volvió a robar.
El ex hombre.—La sociedad no se preocupa
mucho de encauzar la vida de los mozalbetes;
si, en virtud de ese abandono, delinquen por vez
primera, ya se ven separados de la colectividad
e incluidos, irremediablemente, en la categoría
de ex hombres, imposibilitados para la convivencia normal, como indeseables.
Dicen los penalistas al modo de Stotz y aun
de Ferri. que la sociedad tiene cárceles como
manera de aislar a los delincuentes y defenderse de sus ataques. No entraremos en el análisis
de esa teoría; pero sí diremos que mal se avienen las prácticas mencionadas con el propósito
defendista de la colectividad.
Se ha dado así lugar a la formación de un inmenso grupo de «ex hombres», de antiguos delincuentes que, aunque se lo propongan, no podrán ser ya otra cosa nunca. Desde su infancia, el
golfillo, sin otras escuelas que el arroyo, la taberna y el burdel, está predestinado a engrosar
ese lamentable grupo. Nadie se ocupa de evitarlo ; no se procura evitar la delincuencia, sino
sólo castigarla.
La ley cae sobre el autor de hechos delictivos
sin tener en cuenta las causas primitivas de su
conducta. Entre las causas o circunstancias modificativas no se hallan sino las inmediatas, las
que rodean el acto punible. A la sociedad no le
importa —por lo visto— si ese acto es consecuencia de su propio descuido, de su negligencia en el encauzamiento de vidas abandonadas
al azar.
Y siendo así, ¿no es la sociedad la principal
—y, a veces, única— responsable del incremento de la delincuencia?

CONOS EUGENICOS

«AZCON»

De eficacia y seguridad absolutas para la vida sexual de la
mujer.
Caja de 12 conos... 5'50 pesetas
A reembolso
6'50
»

© faximil edicions digitals 2006

José Bejer

Ceremonias nupciales
de los pueblos

E

s difícil encontrar en las más remotas concepciones cósmicas de la humanidad un
principio vital que excluya a las dos partes
contrarias —y complementarias— de la
vida humana: macho y hembra (positivo-negativo). El concepto metafísico de «la nada» como
principio de todas las cosas, es una elaboración
relativamente moderna de la especulación filosófica.
El salvaje, el hombre primitivo, difícilmente
imaginan un origen amorfo para el cosmos. Si es
cierto que es el hombre quien hace a Dios a su
imagen y semejanza, no nos será difícil encontrar en los más antiguos orígenes de la consciencia humana la imagen del macho y de la hembra,
fundamento de la vida orgánica, como principio
de toda ley de gravitación, equilibrio y desarrollo
de la especie humana.
Por eso, en la unión sexual de los hombres,
los pueblos y las civilizaciones han visto siempre
el acto más trascendental de la vida social de
los individuos, festejándolo con las más diversas

Entre los griegos: El sacerdote de
la Iglesia griega recibe a los novios
ante el altar. La ceremonia consiste
en que^ ambos contrayentes den su
consentimiento, y luego de varios
ritos y rrzos ante la divinidad, el
hombre introduce en el dedo anular
de la mujer un anillo de oro, y ella
«no de plata en el dedo de él. Los
«ovios, luego de besarse, repiten la
mutua introducción de los anillos
kasta treinta veces consecutivas.

ceremonias públicas, que varían según la época,
el pueblo o la latitud. Desde que los hombres se
hallan reunidos en sociedad, con comunidad de
interés, todos los actos de la vida privada del
individuo necesitan el beneplácito de la sociedad en su conjunto. Es esto tan antiguo como el
hombre mismo, porque éste, al fin y al cabo, no
busca más que pretextos para festejar su condición humana y festeja en los demás su propio
valor de hombre.
En la prehistoria de todas las religiones vemos siempre en el origen mítico de las divinidades el acto carnal, el coito inmenso de dos
elementos contrarios —o aparentemente contrarios— dando principio a todas las cosas que van
a vivir y a desarrollarse libremente: el aire posee al mar; el cielo posee a la tierra, ya en impersonal, ya en símbolos personales: Júpiter, Astarté, Gea, Minerva, etc.
La boda es siempre una ocasión de alegría
para la comunidad. Aun en los pueblos más rudimentarios la subconsciencia social surge con

Entre los turcos : El día en que se
concreta la unión la novia se dirige a
caballo a casa de los padres del novio, que la reciben con traje de diario
y haciendo la vida ordinaria. Ella,
siguiendo la costumbre protocolaria,
comunica a sus padres pol.txos sus
deseos matrimoniales, y ésios, siguiendo la ficción, aceptan a la nuera,
después de haberle dicho que jamas
la habían visto antes de aquella ocasión.

Entre los chinos : Se concierta el matrimonio, según costumbre tradicional, sin contar con la opinión de los
futuros contrayentes, que no se conocen todavía. La ceremonia debe ser
en la época calurosa. En una lujo»»
litera se traslada la novia a casa de
sus suegros, que la aguardan con un»
escolta de invitados. En las habitaciones interiores espera el novio, in>
paciente por conocer la mujer que te
ha deparado el destino.

© faximil edicions digitals 2006

En el Japón : Ante un altar hay dos
lámparas que simbolizan el amor conyugal. La novia enciende una antorcha en la lámpara opuesta al lugar
Que ocupa, y el novio, respectivamente, repite la operación con su
antorcha. ¡ Ya está encendido el
«mor! Mientras el sacerdote reza entre ambos contrayentes, los concurrentes exteriorizan, con estudiada ceremonia, su júbilo por la nueva unión.

En el Indostán : Los noyios, sentados
ante la mesa nupcial, se estrechan las
manos. El oficiante cubre U escena
con un paño de seda, y luego, para
sellar la ceremonia, derrama un vaso
de agua sobre las cabezas de los contrayentes : «¡Hasta que el agua que
he derramado no vuelva al mismo
vaso, vuestra unión es indisoluble I»

Entre los cosacos : La bendición es
una ceremonia sencilla. Luego parte
la novia, seguida de lo« invitados, en
una especie de carricoche descubierto
La madre de ésta le cubre el roetro
con un paño que no se lo quitará de]
rostro más que cuando el novio haya
sacrificado su virginidad. Las primeras impresiones y rubores nupciales
de la novia, reflejadas en su rostro
cubierto, no deben ofrecerse a la contemplación de ningún ser miente
Esta es la ley.

Entre los saraoyedos : Llega el novio
a la aldea de la novia clandestinamente, acompañado de extraños individuos reclutados al azar. Entran en
la cabana y arrastran a la novia, que
finge resistirse. Los padres de ésta es
costumbre que se ausenten este día
de la aldea. Los asaltantes amarran
fuertemente a la novia a un trineo y
se la llevan junto con la dote estipulada entre ambas familias.

Entre los kirguises : La novia sale a
dar un pasco por el campo. El novio
y sus amigos esperan a que se acerque por el sitio convenido. La cogen
y, dulcemente, entre canciones, la
acompañan hasta su casa. Sale entonces la madre y, fingiendo indignación y desaprobación, acerca una
sartén con aceite hirviendo al pie de
la hija. Si ésta lo retira es que renuncia al hogar de sus padres... y ya
están casados.

Entre los persas : Los contrayentes se
miran a los ojos ante el sacerdote oficiante. A ambos lados los padrinos
sostienen sendo* platos repletos de
frutas y cereales. El sacerdote Ta cogiendo los frutos de la tierra y los
derrama sobre los novios: c i Que
vuestra unión sea tan fecunda como
los valles y como loa ríoali

© faximil edicions digitals 2006

LO QUE SE IGNORA DEL «SALVAJE»

Costumbres Y
prácticas de
algunas

A

^«sar de su proximidad al viejo continente y de que no hay parte alguna de
su territorio que no sea propiedad de
alguna nación europea, o que no esté
«protegida» por cualquier potencia, es innegable
que, aparte de algunos etnólogos y técnicos, nadie conoce la mentalidad africana, ni sabe, del
África y sus pobladores, nada interesante.
Sin embargo, para quien desee poseer elementos de juicio definitivos acerca de la falencia de
las religiones, así como de la moral vigente y de
las instituciones sociales, resulta sumamente interesante el estudio de los hábitos y usos de las
gentes que viven en un estadio primitivo.
Una de las poblaciones que ha sido menos estudiada y que ofrece perspectivas interesantes
para los historiadores y para cuantos se interesan por acrecer el caudal de sus observaciones,
es la de los massai, que habitan en la parte
oriental del África y, según todas las probabilidades, pertenecen a la raza «chamita», si bien
han sufrido algunas infiltraciones. Entre tales
tribus hállase altamente desarrollado un a modo
de monoteísmo de tipo semítico (bastante semejante al cristianismo y al judaismo), pero que se
diferencia de todos los demás por peculiaridades
definidas.
El Dios supremo, creador del Universo, se de-

nomina, según ellos, Hungai. Nadie duda, entra
los massai, que esta divinidad entregó a su
raza, como propiedad vitalicia, la tierra y cuant*
ella contiene. Así, es evidente que las cosechas,
los rebaños, las tiendas, todo lo que sea patrimonio de las demás tribus no pertenecientes a
su estirpe, es considerado por los massai como
de su pertenencia. El hecho de que esté una cosa
en poder de los demás, no significa, en su concepto, que sea de éstos, sino que los antepasados
de los massai —que la recibieron de Dios— la
dejaron en depósito a otras variedades étnicas.
Esta creencia les permite apoderarse lindamente
de los bienes de las demás tribus, a las que saquean sin compasión. Es evidente que semejante
mentalidad crea un tipo humano guerrero y feroz, tanto más cuanto que, como puede suponerse, la realización de su teoría no coge desprevenidos a los poblados que están expuestos a sus
incursiones, de suerte que la lucha es casi constante y siempre encarnizada.
No cabe duda alguna de que los massai repre-

alegría a la unión del macho y de la hembra,
piedra angular de la continuidad de raza y del
instinto de conservación de los _pueblos, y en
lógica consecuencia las más diversas y pintorescas ceremonias adornan, «conmemoran», el futuro acto multiplicador, la unión de dos multiplicandos, consagración humana del germen de
la vida.
Como se verá en los grabados, que representan diferentes ceremonias nupciales de hace alrededor de ciento cincuenta años, la condición
social de la mujer juega un papel determinante
de la forma de ceremonia matrimonial. La mujer, como en el acto carnal, es siempre la «cosa
poseída», el anfiteatro donde el hombre desarrolla y luce su virilidad. La mayoría de estas ceremonias tienen un origen que a través de los
tiempos y paralelamente al desarrollo de la mal
llamada «moral», ha ido perdiendo los contornos
precisos de su significación, que consistía en la
inauguración «oficial» •—como llamarían ahora
ciertas gentes— de la vida sexual en público; y
los cónyuges realizaban el coito en medio de un
gran fervor religioso de los asistentes a la boda.
¿No será la imagen plástica del dedo y el anillo

—de la introducción del dedo en el anillo—• una
reminiscencia simbólica del acto sexual?
En la vida moderna asistimos a dos aspectos
de la cuestión que determinan o son determinados por dos concepciones distintas de la sociedad y de la vida. De una parte, las pomposas
ceremonias religiosas de las bodas reales o aristocráticas, que concentran en sí no la consagración de la vida, sino la podredumbre y descomposición de esta misma vida, la falsificación de
los instintos humanos o la profanación del amor
humano en lo que de más humano y puro tiene.
De otra parte, y como reacción a esto, la conducta de una gran parte de los hombres a quitar
importancia a la cuestión, a eliminar toda solemnidad exterior al acto de la primera unión
con la mujer en quien vemos encarnado nuestro
destino. Estos son, sin duda alguna, los hombres
sanos de mañana.
Pero, ¿no siente uno, allá en el fondo de su
corazón, la fiesta íntima de la hembra nueva y
definitiva, la boda profunda y la consagración
de la continuación de «su» sangre? Nadie puede
escapar a la ceremonia nupcial de la alegría de
la vida, de su vida.

© faximil edicions digitals 2006

sentan la tendencia prístina a la libertad que
late en todo ser humano, pero que se halla sofocada en el interior de la mayoría por el peso de
lo social —costumbres, moral, leyes—. Este juicio, no obstante, no significa que consideremos a
los massai como el tipo representativo del hombre libre, puesto que ellos están sujetos, también, a su yugo religioso y en él basan —o justifican con él— sus ideas. Pero es incuestionable
que el massai representa genuinamente al hombre natural, a aquel que sabe que no necesita
someterse a un trabajo agotador y a una disciplina destructora para comer. La gran equivocación del massai, de otro lado, consiste en
cobijarse, para cultivar sus instintos, en el concepto religioso y, sobre todo, en trocarse en
parásito a fuerza de querer continuar siendo
libre. ¡Hermosa y aleccionadora enseñanza para
h o m b r e civilizado que quiere hallar su camino!
Como prueba de la similtud existente entre todas las religiones del mundo, y como demostración palmaria de que aun aquellas creencias que
se reputan superiores tienen su raíz en el salvajismo, transcribiremos a continuación una de
sus leyendas etiológicas, la que se refiere a la
población de la tierra. Hela ahí:
«En un principio tan sólo había en la tierra un
hombre llamado Kintú, que vivía en compañía
de una vaca. Cierto día en que los hijos del cielo,
acompañados de su hermana, descendieron hasta
nuestro planeta, divisaron al hombre, y aquélla
enamoróse perdidamente de él. Al retornar al
cielo, los muchachos refirieron a su Padre, EL
GRAN DIOS DEL MUNDO, cuanto había acaecido. Este, valiéndose de su poder, hizo comparecer a su presencia al primer hombre. Antes de
concederle por esposa a su hija, el Gran Dios exigió al hombre tres pruebas, a saber: en primer
lugar, ingerir gran cantidad de alimentos; en
segundo, descubrir su vaca entre varios rebaños
que pacían por el cielo y a los que se había adicionado aquélla; en tercer término hubo de adivinar lo que en aquel instante pensaba el Gran
Dios. De todas las pruebas salió vencedor el hombre, de suerte que Hungai no tuvo más remedio que entregarle a su hija como esposa,
regalándole, además, todos los animales domésticos y las semillas de todas las plantas alimenticias.»
En este fragmento de leyenda se advierte que,
para los massai, como para la mayoría de las
tribus africanas, el hombre no fue creado por
Dios, sino que apareció en la tierra por obra de
sí mismo o por generación espontánea. Es decir,
que ni la tierra, ni los humanos, ni siquiera las
vacas —animal éste que fue el tótem de numerosas tribus—, fueron creados por Dios, sino
que existían ya. El trabajo divino se reduce, en
este caso, a enseñar al hombre a domesticar animales, a laborar la tierra y a intuir el arte, al
tiempo que le favorece suspendiendo en el firmamento el Sol para que fertilice la tierra, y a la
Luna para que le ilumine en las noches oscuras.
Asimismo ha tachonado de luminares las etéreas
regiones para solaz de los espíritus inquietos.
Tal es la leyenda massai acerca de los orígenes
de la vida en la Tierra. La que se refiere a las
concausas de la muerte es tan sólo una continuación de la anterior. Dice así:
«Al despedirse de su yerno y de su hija el
Gran Dios, recomendóles que no volvieran a

pisar jamás el camino que en aquel instante
recorrían, sucediese lo que sucediese, porque,
hallándose ausente uno de sus hijos —que representa a la muerte— podía enfurecerse a su regreso, al enterarse de la alianza desventajosa
de su hermana, y vengarse cruelmente en ellos.
Mientras ambos esposos descendían por el camino que conduce a la Tierra, recordó Kintú que
había olvidado en el cielo las semillas destinadas a producir alimentos para sus aves y decidió
regresar para llevarlas consigo. En vano su esposa intentó disuadirle; él se empeñó en volver
al cielo, donde fue visto por la Muerte, que le
siguió los pasos, y, pasado algún tiempo, comenzó a segar las vidas de los hijos del Hombre.
»Entonces los hombres imploraron la protección del Gran Dios del cielo contra la saña del
destructor. Hungai, después de algunas vacilaciones, envió a la Tierra a otro de sus hijos, el
magnánimo Kaikuzú, con el encargo de obligar
a la Muerte a volver al cielo. Pero ésta era más
astuta que aquél y Kaikuzú tuvo que regresar
al lado de su padre sin haber podido descubrir
el paradero de. la Muerte. El hombre finalmente
se habituó a la lucha y resignóse ante la desgracia, sólo que, en pugna con la Muerte, se propuso engendrar más hijos de los que ésta pudiese
aniquilar, y lo logró plenamente.»
Estas leyendas, que gozan de enorme difusión
en todo el Uganda, hacen pensar que, ya debido
a aportaciones islámicas, ya a influencias de
los abisinios coptos, existen elementos judaicos
en estas narraciones. No obstante, esas reminiscencias semíticas pudieron no ser tales, sino
simples coincidencias que se hallan, igualmente,
en otras creencias primitivas. Sin embargo, la
comprobación de estas semejanzas desorientó a
algunos investigadores, hasta el extremo de que
el sabio alemán, profesor Merker, estableció una
teoría atribuyendo a los massai abolengo judío,
presentándolos como descendientes directos de
los hebreos primitivos. Trabajos posteriores evidencian que es más verosímil la tesis que sustenta el criterio de que israelitas y massai no
tienen nada de común.
Haggerty, el gran indagador americano, así
como Valentí Camp y otros, coinciden con nuestra aseveración de que la presencia de elementos judaicos en las creencias de los massai no se
debe a un mismo origen racial, sino a las coincidencias necesarias entre explicaciones metafísicas semejantes. Y ello es así, por cuanto existen
marcadas diferencias, no sólo entre las tendencias religiosas de israelitas y massai, sino incíuso
entre los conceptos filosóficos y las estructuras
intelectuales.
No hay que buscar un origen común de las
estirpes para explicar las similitudes en leyendas, costumbres y creencias, porque es partir de
un supuesto erróneo. Las coincidencias hay que
buscarlas, preferentemente, en la limitación conceptiva de la mente humana que, ante un mismo
problema, ha de llegar a idénticas soluciones con
ligeras variantes. Claro que el intercambio intelectual y las migraciones de los pueblos pueden
haber influido —e influyeron en efecto— en la
universalización de determinados conceptos, pero
es innegable, también, que el fundamento religioso no tiene absoluta originalidad en ninguna
parte. En todos los ámbitos del mundo presenta
características semejantes. Y esto es lo que se
trataba de demostrar.

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos .—145
der que hay un poder en el hombre sobre y detrás de las pasiones,
bajo cuya guía solamente el ser humano puede moverse con seguridad.
En realidad, si fueran excluidas las más feroces y terrestres pasiones, la mitad de la fuerza impulsiva del carro del alma humana se
perdería. El odio puede ser unía cosa diabólica a veces, pero su verdadero valor depende de lo que se odia, del empleo que se dé a esa pasión. La cólera, inhumana en un momento, es magnífica en otro. La
obstinación puede estar fuera de lugar en un salón, pero es unía virtud en toda lucha en la que se ventila algo importante. Y la lujuria,
aunque maniática y monstruosa en aberraciones, no puede, en último
análisis, ser separada de su divino compañero, el amor.
Es notorio que aun a las más amables pasiones no debe dejarse
todo su influjo : volver la mejilla, demasiado literalmente, al que nos
golpea (a la manera die Tolstoi), es sólo envalentonarlo, y cuando la
sociedad se vuelve tan altruista que todo el mundo corre a traer el
cesto del carbón, percibimos, sin ningún género de duda, que algo va
mal. Los flamantes héroes de nuestras biografías, con sus muchas
virtudes y sin faltas, no nos agradan. Tenemos la impresión de que
el hombre sin faltas).es, paira decir lo menos que puede decirse, un ser
indefinido, sin interés —un cuadro sin luz y sombra—, y la clasificación convencional y semipi¡adosa del carácter en buenas y malas
cualidades (como si las buenas debieran ser alimentadas y arrojar
fuera las malas) nos parece tan inadecuada como falsa.
Más bien lo que tiene que hacer el que estudia la naturaleza humana es no dividir lo que se llama virtudes de lo que se llama vicios,
no separar el caballo negro del blanco, sino encontrar la relación de
uno con otro, considerar el carácter como ún todo y estudiar la mutua
interdependencia de sus diferentes partes, encontrar cuál poder es el
que lo constituye en una unidad, y cuya presencia y guía hace al hombre y a todas sus acciones «buenos», y en cuya ausencia —si es realmente posible que falte por completo— el hombre y sus acciones deben ser «malos».
Lo que llamamos vicios, faltas, defectos, frecuentemente aparecen como una especie de limitación : la crueldad, por ejemplo, como
una limitación de la simpatía humana ; un prejuicio es una ceguera,
una falta de discernimiento ; pero precisamente —en una u otra forma— estas limitaciones son la condición necesaria de la aparición del
ser humano en el mundo. Si estamos en éste para actuar o vivir, tendremos, en definitiva, que actuar y vivir dentro de ciertos límites.
Estos serán los canales a lo largo de los cuales la corriente está for-

© faximil edicions digitals 2006

146.—A

ntología

7&áa a correr ; si no, se desparramaría, perdiéndose inútilmente en
todas direcciones, y no movería la rueda de ningún molino. Un hombre intransigente es chocante —las direcciones de su simpatía hacia
los demás son pocas y limitadas—, pero hay situaciones en la vida (y
todo el mundo debe conocerlas) en las que un hombre capaz y espontáneo que se haga desagradable es inapreciable : como cuando un
Carlyle vale más que cualquier cantidad de Balaam.
A veces, aún, los vicios aparecen como una especie de materia
bruta de la que se forman las otras cualidades, y sin la cual, en cierto
sentido, éstas no podrían existir. La sensualidad, por ejemplo, robustece las más altas emociones y toda manifestación artística. La
timidez es el defecto de un temperamento sensible e imaginativo. La
rudeza, un candor estúpido y la falta de tacto son indispensables en
la formación de ciertos tipos de reformadores. Pero, ¿qué se pretende? ¿Se quiere un conejo con cuernos de vaca, o un burro con la constitución de un sabueso ? El reformador no debe extirpar su rudeza ni
su agresividad ; debe tratar de emplearlas bien ; y el hombre no debe
abolir su sensualidad, sino humanizarla.
Lecky, en su History of Moráis, muestra hasta dónde en la sociedad ciertos defectos acompañan necesariamente a ciertas excelencias
de carácter. «Si los aldeanos irlandeses hubieran sido menos castos,
habrían sido más prósperos», afirma rudamente, afirmación que funda en que sus tempranos matrimonios (que hacen posible dicha virtud) «son la prueba más notable de su imprevisión nacional y uno de
los más fatales obstáculos para la prosperidad industrial)). También
dice que la mesa de juego desarrolla nervio moral y serenidad «demostrada apenas con igual perfección en otra esfera» —hecho que
Bret-Harte ha ilustrado últimamente .en su carácter de Mr. John
Oackhurst, en los «Outcast of Poker Fiat»—, y asimismo que «probablemente uno de los modos característicos en que el crecimiento de
las manufacturas ejerce una saludable influencia sobre la moral es
promoviendo la veracidad industrial», en tanto que, por otra parte,
«la confianza en la Providencia, el contento y la resignación en la extrema pobreza y en el sufrimiento, la más genuína amabilidad, la
más sincera buena voluntad para asistir al prójimo y una fidelidad a
las opiniones religiosas que ninguna persecución ni ninguna tentativa de soborno pueden hacer vacilar, se encuentran en naciones en las
que los hombres son habitualmente embusteros y estafadores». También señala que la frugalidad y la previsión, que en una civilización
industrial como la nuestra son consideradas como deberes «del orden

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos.—¡47
más elevado», fueron en otros tiempos (cuando la enseñanza era no
(.pienses en el mañana») consideradas completamente a la inversa, y
concluye con la observación general de que en el adelanto de la sociedad hay alguna pérdida por cada ganacia, y con la acusación especial
contra la ((civilización» de que no es favorable para la producción de
la abnegación, del entusiasmo, de la reverencia ni de la castidad.
Lo que encontramos al fin en los llamados vicios y defectos —ya
los consideremos como limitaciones, ya los miremos como la materia
bruta del carácter en el individuo, o bien en la sociedad— es que son
elementos necesarios en la vida humana, sin los cuales las llamadas
virtudes no existirían ; por lo tanto, llegamos a la conclusión de que
es completamente imposible separar los vicios y las virtudes en clases
distintas con la idea implícita de que una clase debe ser conservada desembarazarnos de la otra en el curso del tiempo. Los defectos y las
malas cualidades no consienten ser tratados de ese modo : claman por
sus derechos y no quieren que se los nieguen ; constrúyense un alojamiento en nosotros, y tenemos que tolerarlos. Como la ostra con el
girano de arena, estamos forzados a hacer perlas de ellos.
Son como los precipicios y barrancos que dan forma a la montaña.
¿ A quién le gustaría una montaña que se extendiera indiferentemente en todas direcciones, sin ángulo ni rotura, como la ola de la
marea oceánica que no puede decirse si es una colina o una llanura ?
V si queréis cultivar una azucena, castamente blanca y que llene el
aire con su fragancia, ¿no empezaréis por enterrar su bulbo en el
lodo?
Reconociendo, pues, que es imposible tener un criterio de distinción constante entre buenas y malas pasiones, no queda más que aceptar unas y otras y hacer uso de ellas en beneficio de la humanidad ;
por tal motivo, redimiéndolas, las buenas y las malas, de su estrechez
y de su limitación. Así como el lodo es solamente materia en mal sitio,
el mal en el hombre sólo consiste en acciones o pasiones no guiadas
por el hombre interior al hombre, o que no han sido puestas a su servicio. El mal consiste no en las acciones o pasiones mismas, sino en
el hecho de que sean empleadas inhumanamente. La más inmaculada
virtud erigida en barrera entre uno y un hombre o mujer que sufre,
la más blanca imagen de mármol, por amable que sea, colocada en el
sitio sagrado del templo del hombre donde sólo el espíritu debía morar, se vuelven blasfemia y profanación.
En qué consiste exactamente este servicio humano, es otra cuestión. Probablemente es un asunto que al fin escapa a toda definición.

© faximil edicions digitals 2006

148.— Antología
Pero que no admita ser determinado con exactitud, no es razón para
que no podamos determinarlo aproximadamente ; ni tampoco la falta
de una definición intelectual es prueba de que no pueda convertirse
en una fuerza real y vital interior al hombre, que fortalece la inspiración de sus acciones. Tengamos presentes las dos consideraciones
expuestas : En primer lugar, como vimos desde el principio, la experiencia de la sociedad conduce continuamente a clasificar las acciones en benéficas y perjudiciales, en buenas y malas, y así se forman
los códigos morales, los cuales penetran desde el exterior al hombre
individual, volviéndose parte de él. Estos códigos pueden considerarse como las aproximaciones en cada edad al establecimiento del
servicio humano ; pero, como hemos visto, son, por esencia, muy imperfectos, y puesto que las condiciones del problema cambian. continuamente, parece obvio que por ese método es imposible una solución
final y absoluta. La segunda vía por la que el hombre trabaja hacia
una solución es la expansión y crecimiento de su propia conciencia,
vía que es la más importante, si bien ambos métodos deben sin duda
corregirse de continuo el uno al otro. En efecto, como el hombre forma hoy parte de la sociedad exteriormente, llega con facilidad a conocerse y a sentirse como parte de la sociedad a través de su naturaleza interna. Gradualmente, en el transcurso de las edades, con el
desenvolvimiento de su relación simpática con sus semejantes, el (hombre individual entra en una vida cada vez más amplia —las alegrías
y las tristezas, las experiencias de sus semejantes, se convierten en
sus propias alegrías y tristezas, en sus propias experiencias—, penetra en una vida más amplia que su vida individual, sobre él se derraman fuerzas que determinan sus acciones, no en virtud de resultados
que recaigan sobre él directamente, sino en virtud de resultados que
sólo pueden recaer eni él indirectamente, y a través de los demás ; por
último, el principio de humanidad, la región de la igualdad humana,
se manifiesta en él, y sus acciones fluyen directamente de la misma
fuente que regula e inspira el movimiento total de la sociedad. En
este punto se resuelve el problema. El crecimiento ha tenido lugar
desde adentro, y su naturaleza no es la de una coerción exterior, sino
la de una contrición íntima. Entonces, por su actual conciencia, el
hombre ha adquirido una vida que se agranda constantemente, y, por
último, la vida de la humanidad, que no tiene ninguna forma fija ni
código siempre válido, sino que es por sí misma la verdadera vida,
excede a toda definición y es la que inspira todos los actos y pasiones,

© faximil edicions digitals 2006

E n s a y o s .—149
todos los códigos y formas, determinándoles, finalmente, su lugar a
cada uno.
El crecimiento gradual de esta suprema vida en el individuo es la
grande y verdaderamente única esperanza de la sociedad ; por ella la
sociedad existe : una vida que desde la raquítica individualidad aumenta inmensamente su poder y hace al individuo moverse con todo
el peso del universo a sus espaldas, exaltando las que fueron una vez
sus pequeñas peculiaridades y defectos en las espléndidas manifestaciones de su humanidad.
Volviendo, ahora, por un momento, al aspecto práctico de esta
cuestión, vemos que tan pronto como hemos abandonado todos los
códigos de moral no nos queda otra cosa sino imponer un empleo humano a ((todas» nuestras cualidades y defectos, redimiéndolos de ese
modo. Nuestros defectos son nuestro medio de entrar en la vida y nos
abren la puerta para nuestro trato con los demás. Pensad lo que es
ser llano y familiar. Las palabras francas inspiran un encarecimiento
y una libre acogida negados a las más cumplidamente bellas. Nuestras llamadas malísimas pasiones no serán cosas que nos avergüencen ; debemos mirarlas directamente a la cara, y ver que son buenas
para algo : para un uso que pueda fundarse en ellas. El hombre verá
que es digno de su pasión, como la montaña que alza su cresta conforme a la altura del precipicio que la limita. ¿ Son las mujeres ? Deje
ver que es un magnánimo amante. ¿Es la ambición? Cuide de que
sea una gran ambición. ¿ Es la pereza ? Déjela redimirle de la locura
de la agitación y convertirle en un espejo del cielo, como un lago
entre colinas. ¿Es la avaricia? Déjela volverse la nodriza de una verdadera economía.
El defecto más pronunciado o torpe, cuando haya concluido de
fermentar, resultará lo mejor. Con el amor a la aprobación es difícil
manejarse. Lleva a su víctima a través de los lodazales de la duplicidad, del encubrimiento y de la vanidad. Le sorbe su fuerte vida y
le deja abatido y exangüe. Sin embargo, una vez domado, convenientemente desenmascarado y azotado, de modo que quede sangrando
en el camino (tratamiento al que probablemente debe someterse en
uno u otro tiempo cada vicio o virtud), se levantará y seguirá al hombre, manso y servicial, en vez de peligroso y demoníaco como antes.
Es difícil manejarse con la mentira. En cierto sentido es la peor
falta que pueda darse. Parece que desorganiza y concluye por destruir el carácter. Sin embargo, me atrevo a decir que este defecto
tiene sus usos. Examinando severamente las cosas, tal vez se encon-

© faximil edicions digitals 2006

150.—A

ntologia

trará que nadie puede vivir un día sin ella. Y fuera de esto, ¿ no forma parte de los más grandes caracteres «una noble disimulación»,
como en Sócrates, «el alma blanca en forma de sátiro» ? Cuando lo
divino desciende entre los hombres, ¿ no lo hace siempre como Moisés,
llevando un velo sobre la cara ? ¿ Y qué es la Naturaleza misma sino
un constante y organizado sistema de decepción?
La veracidad tiene un efecto opuesto. Knlaza todos los elementos
del carácter, volviéndolo sólido más bien que fluido ; sin embargo,
llevada adelante demasiado literal e impertinentemente, condensa y
solidifica en exceso el carácter, haciendo del hombre algo así como
un ser hecho de madera y lleno de ángulos. Y aun la veracidad (esencial sinceridad con relación a un ideal de perfección interna), que tal
vez más que ninguna otra cosa «constituye» un hombre, debe tener
un límite. Nadie puede en la realidad, es decir, exteriormente, ser
del todo fiel a su ideal, aunque en su espíritu pueda serlo. Si es un
mortal que vive en este mundo, lo será por virtud de alguna parcialidad, de algún defecto.
Y puesto que hay una analogía entre el individuo y la sociedad,
¿ no podríamos deducir que así como el individuo acaba por reconocer
sus llamadas malas pasiones, encontrándoles un lugar y un uso, la
sociedad también tiene que reconocer sus llamados criminales, y descubrir su lugar y su uso ? El artista no omite las sombras en sus bosquejos ; asimismo el hombre de Estado, si es sabio, no debe tratar de
abolir el criminal de la sociedad, temeroso de encontrarse con que
había abolido la fuerza propulsora de su máquina social.
De todo lo que hemos dicho hasta ahora, resulta claro que en general llamamos criminal a un hombre no porque viole un código de
moral eterno, pues no existe semejante cosa, sino porque viola el código dominante de su tiempo, el cual depende del ideal de la época.
l_x)s espartanos permitieron el ladrón, porque pensaban que los hábitos de latrocinio en la comunidad contribuían a la destreza militar 3'
desalentaban la acumulación de la riqueza privada. Consideraban ésta
como un gran mal. Pero hoy la acumulación de la riqueza privada es
nuestro gran bien, y el ladrón es considerado como un mal. Sin embargo, cuando encontramos, como nos lo enseñan los historiadores del
día, que la sociedad está pasando a través de un estado de propiedad
privada que constituye un paréntesis entre un estado de comunismo
en el pasado y un estado de comunismo más altamente desenvuelto
en el futuro, resulta claro que el ladrón (como el cazador furtivo
antes mencionado) es la persona que protesta contra una dominación

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos ,—151

demasiado exclusiva de un ideal que va pasando. Sea lo que fuere,
¿ podríamos pasarnos sin él ? Mantiene abierto para nosotros —creo
que Hínton lo expresa así— el camino hacia una sociedad regenerada, y es más eficaz para ello que muchos oradores elocuentes. El es
quien hace a las inquietudes sentarse en la grupa de la riqueza, y así,
en el curso del tiempo, la propiedad privada se vuelve tan insoportable, a causa de sus cargas y molestias, que la sociedad acaba, alegremente, por arrojarla lejos de sí. Tan vasta como es la maquinaria
de la ley y tan variados como son los medios por los que procura aplastar al ladrón, ha fracasado en este empeño estrepitosamente, y sigue
fracasando cada vez más. El ladrón prevalecerá. Y acabará por obtener lo que desea, pero, ¡ como es tan frecuente en la vida humana !,
por un camino y en una forma muy diferente de lo que espera.
Por otra parte, cuando consideramos al ladrón en sí mismo, no
podemos decir que lo encontramos menos humano que otras clases de
la sociedad. El sentimiento de grandes corporaciones de ladrones es
altamente comunista ; y si así éstos representan una forma superviviente de una edad primitiva, también se les puede mirar como precursores de una edad mejor en el futuro. Tienen sus distritos en
todas las ciudades, con sus pasadizos y refugios siempre abiertos, y
son pródigos y generosos entre sí. Y si consideran a los ricos como
sus enemigos naturales y su legítima presa, opinión que sería difícil
discutir, muchos de ellos están animados en gran medida por el espíritu de Robín Hood, y son realmente útiles al pobre.
No necesito citar el famoso pasaje en que Lecky muestra cómo, a
través de siglos de sufrimientos y mala fama, la prostituta ha soportado la maldición y el desprecio de la sociedad, cuando gracias a ella
su hermana más afortunada podía regocijarse en la 'realización de un
matrimonio puro. El ideal de la unión monogámica se ha establecido
directamente por efecto de la mancha echada sobre la mujer libre. Si
a pesar de esto, como mucha gente piensa, cierta latitud en las relaciones sexuales es no sólo admisible, sino también deseable dentro de
ciertos límites, queda claro que la prostituta es una persona que, luchando contra penosas desigualdades, y a costa de una real degradación de sí misma, se ha adherido a una tradición que, buena en sí,
pudo por otra parte perecer frente a nuestra devoción por el espléndido ideal de un matrimonio exclusivo. Hubo un tiempo en la historia
en que las prostitutas (si esta palabra puede usarse con propiedad
en este caso) fueron glorificadas, consagradas al servicio de los templos y honradas por hombres y dioses : la hieródula de los griegos, la

© faximil edicions digitals 2006

152.—Antología
kodeshoth y la kodeshin de la Biblia, etc. Ha habido también un
tiempo en el que ¡han sido despreciadas y ultrajadas. En el futuro vendrá un tiempo en el que, como mujeres libres, verdaderamente libres
de la maldición del moderno comercialismo, y de nuevo sagradas y
respetadas, serán también aceptadas por la sociedad y ocuparán su
sitio con las demás mujeres.
Lo mismo sucede en todos los casos. Mirando, hacia atrás en la
historia, encontramos que casi todas las inclinaciones humanas han
sido estimadas y completamente aprobadas en alguna época ; así llegó
el hombre a reconocer la belleza y el valor que tenían. Pero después,
para que cada una no viniera, como seguramente vendría, a tiranizar
a las demás, fue destronada, y en el período subsiguiente despreciada
y proscripta. Hasta que por último encuentra su perfecto uso humano, y toma su lugar con el resto.
Antes del período de civilización —según los que han escrito sobre
la sociedad primitiva—, las tempranas tribus del género humano,
aunque de costumbres limitadas, tenían una estructura esencialmente
democrática. En efecto, nada había sucedido para que fuera de otro
modo. Cada miembro estaba en un pie de igualdad con los otros ; individualmente, los hombres no tenían en sus manos un poder arbitrario
sobre los demás, y la vida de la tribu y su bandera constituían por sí
solas su gobierno supremo. Ahora bien ; cuando, en el futuro, y sobre
un plano mucho más elevado, llegue la verdadera democracia, esta
igualdad que tanto tiempo ha estado en baja será restaurada, no sólo
entre los hombres, sino también entre las pasiones y cualidades de la
virilidad : a nadie le será dado tiranizar a los demás, sino que todos
estarán sujetos a la suprema vida de la humanidad. El carro del hombre, en vez de dos caballos, tendrá mil, pero todos ellos bajo la guía
del auriga. Entretanto, no será extravagante suponer que en el período de civilización los llamados criminales mantienen la posibilidad
de una vuelta a ese estado de sociedad. Están preservando, dentro de
una acerba y poco atrayente cascara, la preciosa semilla de una vida
que va a venir en el futuro, y son parte tan necesaria e integral de la
sociedad como los más respetados y honrados de sus miembros en el
presente.
La conclusión de todo esto es que la «moral», como código de las
acciones, debe excluirse. No existe tal código como criterio de uso
permanente. Cada edad, raza, clase o familia, puede tener un código
considerado válido para quienes se sirvan de él, pero únicamente para
ellos, y esto sólo durante cierto tiempo. El Decálogo pudo ser para los

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

B

y reales, leyendas las reclunianas
cuando nos pintan los nacimientos de los
manantiales, de los arroyos, de las fuentes
históricas, de las aguas y de los ríos!
i Cómo el alma y la emoción estética vibran a su
conjuro contemplando los cauces fluviales, las
afluencias, sus crecidas, sus confluencias y el
poder de fuerza creadora nacida de las entrañas
de la Naturaleza, principalmente de las montañas, y que da a las generaciones humanas toda
su grandeza progresiva...!
ELLAS,

Las fuerzas de Abesomalia.—Los geógrafos
llaman ABESOMALIA a la región natural que
ocupa Etiopía, cuya altiplanicie es de dos a tres
mil metros de altitud, semejando una inconcebible cuan maravillosa ciudadela de las llamadas
pétreas, puede decirse que inexpugnable o inaccesible para nuestras plantas, y cuyas vertientes
son sobremanera rapidísimas, en especial modo
por el Este.
Macizo montañoso, Abisinia, a la que han dejado sin salida al mar las conveniencias imperialistas, 1 a vertiente d e
sus caminos de agua cae
en los mares Rojo e Indico. El origen de estos
macizos es volcánico, sobrepasando los montes
Godjam y Abbo Jared
los 4.563 metros.
Inclinado todo el macizo etiópico hacia el
Sudán egipcio, no teniendo éste nada más
que altiplanicies de 500
metros, las pendientes
de aquél hacia éste son
cabe vertiginosas. Por
esto, los ríos etiópicos
tienen lo que se llama
u n régimen predominantemente torrencial,
inundando de rica agua
las regiones que riegan.
He aquí, en sus aguas
caudales, las fuerzas potentes de la vulgar Abisinia.
Ved este gráfico que
Abisinia, especie
acompañamos, aspecto
flsiográfico del país, y

Albisinia por dentro
LA CIVILIZACIÓN CORR
T. Cano Ruiz

nótese las condiciones de éste, como venimos
describiendo, con su anfiteatro de montañas, sus
ríos ingentes, murallas y cauces colosales, arquetipo de una fortaleza natural, singularmente
extensísima. Mirad el cuadro y veréis lo abrupto
y vertical de la parte del Este.
Bahr-El-Asrak o Abai.—No pretendemos familiarizarnos con tan notable bilingüismo, pero
a cada cosa por su nombre... Este es el del Nilo
Azul, que se origina en el lago Tana —con sus
1.800 metros de altitud— y el Takaseh, cuyo
nacimiento es inmediato al anterior y en la
misma meseta.
El Nilo Azul es el auténtico papá del Nilo, y,
gracias a él, pasan muchas cosas. Lo cierto es que
su agua es la de mayor cantidad. No hay temporada de mayo a septiembre —la de las lluvias—
que un Nilo no inunde a otro Nilo, fertilizando
su vega y empapando la cuenca baja.
¿Se quiere que hagamos el horóscopo de estas
inundaciones tan fertilizantes? ¡Hagámonos cargo de la trascendencia más que enorme que para

de Suiza africana, que la rapacidad imperialista
va reduciendo cada vez más

© faximil edicions digitals 2006

sus aguas, y allá va líquido... Durante meses y meses, el gran río —ya no sabemos si
Nilo Azul o Nilo Blanco— suministra toda
la fuente de vida del faraónico Egipto, vieje
país seco de las siete plagas.
Vosotros, amables lectores, comprenderéis
que nueve mil metros cúbicos de agua por
segundo no son un bautismo, precisamente,
y que no es lo que se ve la paz de los soñadores, sino que se ventilan cuantiosos intereses..., claro está que de nuestra bienquista
civilización.

Aatba, «•resiento árbol abisinio, de codiciada riqueza

Egipto tiene, y para el Sudán, estas aguas torrenciales, aunque vayan cenagosas! ¡ Comprendamos el interés de la rubia, o pérfida, Albión sobre estos cauces, estas cuencas, estos diluviales
y estas vías! El Nilo Azul nace en lo más alto
de Etiopía, a alturas de 4.000 metros; en las regiones que baña llueve mucho, creciendo su caudal asombrosamente. Se junta en Khartum con
el Nilo Blanco, proveniente del África ecuatorial,
y vamos a ver el fenómeno notabilísimo que se
origina tan alto.
La adjunta fotografía muestra cómo en la meseta existen profundas gargantas excavadas por
estos ríos, incomparablemente torrenciales, al
bajar de la montaña. Dichos ríos dividen la zona;
hasta el mismo país se ve dividido por tantos
otros semejantes, en mesetas parciales, regularmente elevadas, que llevan por nombre AMBAS.
El fenómeno de las aguas nilas.—Pero lo que
más queremos precisar es la singularidad con
que las aguas de ambos Nilos animan o remontan su madre... El Nilo Azul empuja y llega con
impetuosidad a la confluencia, reteniendo y embalsando las del Nilo Blanco, formando una barrera que se convierte en gigantesco embalse, sin
prensa hidráulica, sin mano del hombre, sin técnica de la civilización, sino como monumento
autóctonamente natural.
Más abajo de Khartum cada año se opera la
gran crecida del río. regando y fecundando, hasta
hacerlo feraz, el suelo egipcio de tanta influencia
inglesa. Mas sigue el asombro, y cuando pasan
las lluvias y cesa la enorme avenida del Azul,
el Blanco, hasta entonces contenido, deja libres

Valles, animales y hombres. — L o s
ríos —afluentes agitados de zigzagueante
progreso, inquieta y animada existencia—
van surcando los grandes llanos, excavando los verticales valles y conmoviendo
las poblaciones circundantes. Enormes tajos que parecen desfiladeros, grandiosas
hondonadas, abismales senderos, q u e d a n
abiertos como hendeduras del terreno, igual que
pasos para el porvenir. No es que se hagan imposibles, ni siquiera difíciles, las comunicaciones
y los transportes; los que se haeen son muy trabajados, en extremo laboriosos, emocionantes,
llenos de inquietudes y zozobras. Pero las sociedades humanas allí conviventes, emergiendo de
su propia vitalidad, hallan fáciles los intercambios y trabajan con gallardas emociones en medio de tantos medios ancestrales.
Véase lo feracísimas que son las márgenes y
riberas de estos ríos, cuyas poblaciones cantan
la epopeya milenaria de unos estados orgánicos,
superorgánicos, evolutivos, que son un himno al
trabajo de la tierra, del ambiente y de la creación.
Como contraste, corrientes fluviales, laderas
verdosas, comarcas como las que enriquece el
Tacazze, hombres y cosas vivas de la Naturaleza ha de sufrir los furores exterminadores de
un teatro de guerra que los transforma en crimen...
En dilatadas llanuras, personas y bestias atraviesan las zonas desérticas, las regiones también
exuberantes, sirviéndose todos y todo de soberbio
instrumento en honor de la progresión general.
Abisinia por dentro despierta inigualables sensaciones a los estudiosos y enamorados del folklore, de lo pintoresco, de lo racial o étnico, de las
razas humanas y del drama gigante que éstas
representan en el devenir de los pueblos.
Etiopía, pues, dicho sin hipérbole, es una «pequeña» Suiza del África, inmensamente, incomparablemente, incalculablemente mayor que la
Suiza de Europa...

DR. VAN DE VELDE

La esposa más casta puede ser la más sexual.

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la Ciencia
SINHILISMO

Alfonso Martínez Rizo

D

hoy ocuparnos de la radio. Numerosos lectores nos han dirigido incontables preguntas y deseamos contestarlas
todas de una vez. Y la naturaleza sumamente variable de dichas preguntas nos obliga
a tratar la materia con la mayor extensión y
procurando colocarnos al alcance de todos, aun
de aquellos que con sus preguntas han demostrado la carencia absoluta de las nociones más
elementales. Que tengan esto en cuenta los lectores versados en la materia y que nos perdonen
si encuentran aquí pocas novedades y poco que
aprender. Este artículo está dedicado, más bien,
a aquellos que no saben absolutamente nada.
Por lo menos está escrito con miras a ese plan.
ESEAMOS

Antecedentes y orígenes. — Como ocurre
siempre, según hemos dicho repetidas veces,
con los adelantos de la técnica moderna, las primeras raíces, o, mejor dicho, los primeros brotes de la planta técnica que da los actuales maravillosos frutos, se encontraban desprovistos en
absoluto de toda finalidad utilitaria. Como que
en este caso se trataba únicamente de una inquietud más que nada filosófica.
Repugna a la razón la acción a distancia y es
difícil concebir cómo un cuerpo puede obrar sobre otro alejado de él sin intervención alguna
del medio. El gran sabio inglés Maxwell sintió
estas inquietudes y se preguntó si era posible
que al electrizar un cuerpo determinase éste la
electrización «por influencia» de los cuerpos próximos sin intervención alguna de las sustancias
o cuerpos que los separaban. Si ocurría así, la
acción sería instantánea, y, en caso contrario,
tardaría cierto tiempo en realizarse el fenómeno.
Esto último era, por otra parte, lo racional, puesto que la razón rechaza la instantaneidad. Y
Maxwell estableció un sistema de ecuaciones en
las que se tenía en cuenta el tiempo que deben
tardar en transmitirse de unos cuerpos conductores a otros los fenómenos eléctricos.
Tales ecuaciones revolucionaron completamente la teoría de la electricidad y fueron fecundísimas en resultados prácticos que demostraban su
verdad, pero no habían sido aun comprobadas

experimentalmente de un modo directa, y e»o
fue lo que intentó hacer Cornelius Hertz.
Si la teoría electromagnética de la luz deducida de las ecuaciones de Maxwell era cierta, al
producirse un campo electromagnético alternativo bastante rápido, debería ocasionar una emisión análoga a la luz, y como ésta, susceptible
de reflejarse y de refractarse.
Para obtener un campo electromagnético rápidamente oscilante, utilizó las descargas oscilantes de una bobina de Runckorff o de una máquina electroestática, cuya fórmula había sido establecida por lord Kelvin.
Para recibir esas oscilaciones eléctricas empleó «resonadores». Estos eran unos aros de
alambre, cuyas características eléctricas (capacidad, autoinducción y resistencia) correspondían a la longitud de la onda. Dichos aros tenían
un corte, terminando ambas puntas en dos esferitas metálicas muy próximas. Cuando llegaban
a tales resonadores ondas de la longitud correspondiente a sus características, brotaban chispas
entre las dos esferitas.
Y, efectivamente, Hertz demostró que las oscilaciones u ondulaciones eléctricas tenían todos
los caracteres de la luz y se reflejaban en las superficies buenas conductoras y se refractaban al
atravesar los dieléctricos o cuerpos malos conductores.
Así fueron inventadas, con una finalidad exclusivamente científica, esas ondulaciones hertzianas que hoy llenan el mundo moduladas por
el arte, transmitiendo la música, o por la inteligencia, transmitiendo la palabra.
Ya se tenía en tales experiencias el principio
de la telegrafía sin hilos. Si se hacía funcionar la
bobina de Runckorff mediante un manipulador
Morse, transmitiendo signos largos y cortos según su alfabeto, podía recibirse un mensaje
transmitido observando los resonadores y las
chispas entre las esféricas, leyendo en ellas las
letras de dicho alfabeto. Sólo que esto únicamente tenía un alcance de unos cuantos metros
empleando bobinas muy potentes.
El cohesor de Brandly.—Un sabio francés,

© faximil edicions digitals 2006

Brandly, que no sé si ya habrá muerto, pero que
hace poco estaba en la mayor indigencia, realizando investigaciones puramente científicas y sin
miras a aplicaciones industriales, descubrió una
curiosa propiedad de las limaduras metálicas.
Estas oponen una gran resistencia al paso de
la corriente eléctrica, pero cuando llegan a ellas
ondas hertzianas pierden dicha resistencia y se
transforman en excelentes conductores que dejan pasar fácilmente una corriente intensa a
poca diferencia de potencial que exista.
De aquí nació el «cohesor» o «detector» de
Brandly, que consistía en un tubito de cristal de
unos 5 ó 6 milímetros de diámetro interior y
de unos 4 ó 5 centímetros de largo, en el que
penetraban, atravesando dos taponcitos, dos
electrodos metálicos, entre los que existían, estableciendo entre ellos contacto eléctrico, limaduras de níquel.
Este detector, intercalado en el circuito de una
pila eléctrica, dejaba pasar, en circunstancias
normales, una corriente inapreciable a causa de
su gran resistencia, pero en cuanto llegaban a él
ondulaciones hertzianas, transformándose en excelente conductor, dejaba pasar una corriente
muy fuerte, capaz de accionar cualquier receptor.
La viveza de un futuro fascista.—Las leyes
de lord Kelvin sobre las descargas eléctricas hacían sospechar fundadamente que el rayo fuese
oscilante, como la chispa de la bobina, y ocasionase también ondas hertzianas. Y se comprobó
que era ciertamente así.
Y un sabio ruso, llamado Popoff, en sus estudios meteorológicos, sin miras mercantilistas de
ningún género, pensó en utilizar el cohesor
Brandly para registrar las descargas atmosféricas lejanas.
fH^tJ, en aquella época, había en Italia un estudíame de recio espíritu burgués que le supo sacar inmediatamente punta al asunto. A él le tenían sin cuidado los rayos y la meteorología,
pero le interesaban mucho las liras. Y pensó en
que si se podían anotar a grandes distancias las
tempestades y los rayos, también podían ser
anotados los signos telegráficos Morse.
Y así nació la radiotelegrafía que, con gran
admiración de la gente, logró transmitir despachos telegráficos sin hilos en Italia a unos cuantos kilómetros de distancia.
Pero aquel estudiantino era «un hacha». Para
la codicia no existen los nacionalismos ni las
fronteras. Lo mismo que hizo después La Cierva,
se fue a Inglaterra, el país monopolizador de los
cables submarinos, y fundó una importante sociedad para explotar su invento, que no era
suyo, ni de nadie, como todos los inventos, pero
que, si acaso, era del sabio ruso Popoff.
Y, con el dinero de los burgueses codiciosos,
alquiló a los técnicos alquilones más distinguidos, y perfeccionaron el invento, logrando ya el
alcance de buen número de kilómetros, hasta que
•e lanzó a la empresa de atravesar con sus ondas el Atlántico.
Las acciones de la sociedad se cotizaban en
Bolsa y el anuncio del empeño las hizo subir. El,
naturalmente, jugaba al alza. Y las primeras experiencias fracasaron. Ello representaba un bajón con la pérdida de millones. Y tuvo el cinismo
de anunciar el gran éxito de dichas experiencias
publicando el texto fantástico de los telegramas

cursados entre el rey de Inglaterra y el presidente de los Estados Unidos, haciendo la gran
jugada. Días después triunfaban los técnicos de
las dificultades surgidas y se establecía, efectivamente, la comunicación. Y los millones ganados en la Bolsa quedaban asegurados. Para el
porvenir, un magnífico yate, suntuosos palacios,
los más suculentos macarrones y la amistad de
Mussolini asegurados.
El audión o lámpara de dos electrodos.—
Las antiguas lámparas eléctricas de incandescencia de filamento de carbón tenían una duración de unas mil horas, transcurridas las cuales
en uso, solía romperse el filamento. Pero era
práctico renovarlas a las quinientas, porque, a
partir de ellas, el rendimiento era pésimo. Y su
poca luminosidad dependía de que el cristal se
volvía negro y opaco.
Las investigaciones científicoexperimentales
demostraron que el fenómeno era debido a que
el filamento de carbón se desintegraba y emitía
partículas de carbón que se depositaban sobre el
cristal ennegreciéndolo. Así se vino a descubrir
que un cuerpo incandescente electrizado producía una emisión de iones.
Esto permitió concebir la lámpara de dos electrodos o «audión». En ella un electrodo era un
filamento incandescente por el paso de una corriente. Otro era una placa metálica encerrada
dentro de la bombilla. Dicho aparato tenía la
propiedad de dejar pasar la corriente eléctrica
únicamente en un sentido y era una verdadera
válvula eléctrica. Las ondas eléctricas alternativas que llegaban a este aparato dejaban pasar
únicamente una corriente continua todo lo débil
que fuese, pero capaz de impresionar el teléfono
receptor. Eran mucho más sensibles que el cohesor y constituyeron un gran adelanto para la telegrafía inalámbrica, aunque obligasen a recibir
a oído con el zumbador, no permitiendo el empleo del Morse impresor.
Los triodos o lámparas de tres electrodos.—
Un americano, De Forest, descubrió la notable
propiedad del tercer electrodo.
Entre el filamento incandescente, emisor de
iones, y la placa que los recibe, originándose la
corriente, intercaló una rejilla metálica.
Esta rejilla, según el potencial eléctrico que
tenía, permitía o no el paso de dicha corriente j
la reforzaba o la debilitaba.
Así fue creada la lámpara de tres electrodos.
En ella, lo principal y de mayor alcance es su
poder amplificador.
Se establece entre el filamento incandescente
y la placa una diferencia de potencial que tiende
a producir una corriente tan intensa cono se
desee.
La rejilla se pone en comunicación con la antena. Y la corriente débilísima que recoge ésta,
abriendo o cerrando el paso a la corriente entre
el filamento y la placa, como quien maniobra un
grifo, hace que esa corriente filamento placa,
que ya hemos dicho que puede ser lo intensa
que queramos, quede modulada exactamente
igual que la corriente débilísima recogida por la
antena.
Además, el triodo funciona como emisor. Sí
se le aplica en determinadas condiciones una
fuerza electromotriz, se origina en él una corriente oscilatoria de la frecuencia y longitud de

© faximil edicions digitals 2006

onda correspondiente a las características electromagnéticas del circuito.
Y también íunciona como detector o simple
válvula eléctrica que deja pasar la coriente sólo
en un sentido.
La lámpara de tres electrodos es la que ha
hecho posible la radiotelefonía al permitir la
emisión de ondas sumamente potentes y enérgicas, sin amortiguación como las de las chispas, y
moduladas convenientemente por el micrófono.
La sintonización. — Palabra inventada por
Marconi para inventar, al menos, algo, aunque
no hacía ninguna falta inventarla.
Casi todos saben que la corriente continua es
el resultado de la fuerza electromotriz venciendo
la resistencia eléctrica. Esta se expresa en omnios y es proporcional a la resistencia específica
del conductor y a su longitud e inversamente
proporcional a su sección.
En cambio, en las corrientes alternativas, en
lugar de la resistencia eléctrica, obra la «impedancia», que es función de dicha resistencia, de
la autoinducción y de la capacidad.
Para determinados valores de la autoinducción
y la capacidad hay «resonancia» y la impedancia
es mínima.
Para otros valores la impedancia es muy grande, naciendo corrientes débilísimas.
La sintonización hace que un circuito sea apto
para recibir una corriente de determinada frecuencia o longitud de onda y no para otras, por
variar la impedancia. De ahí el poder separador
de los receptores.
El receptor de galena.—La galena o sulfuro
de plomo natural, que se presenta en cristales
de brjáj|^jnetálico, tiene la propiedad en algunos
de suliDiWos de dejar pasar la corriente sólo
en un sentido o sea de obrar como válvula eléctrica.
De manera que si entre la antena y la tierra
se interpone un teléfono y un detector de galena, como éste sólo deja pasar la corriente en
un sentido, ésta es continua y capaz, por lo tanto, de actuar sobre el teléfonp, obteniéndose la
recepción.
Los receptores de galena son interesantísimos,
porque son los de los humildes, al alcance de
todas las fortunas.
Un receptor de galena, con sus teléfonos y
todo, puede costar hasta 15 ó 20 pesetas. No
permite oír a distancia con alta voz, pero, en
cambio, tía sonidos purísimos, nada gangosos,
mucho más apetecibles que los de los aparatos
de varias lámparas.
Su alcanse es reducido. Mucho menor que el
de los superheterodinos de seis lámparas, que
permiten oír a todas las emisoras del mundo,
pero permite la galena, por lo menos, • recoger
las emisiones de las estaciones locales y de otras
próximas.
Y con receptores de galena se puede también
lograr la recepción de estaciones lejanas, aunque
esto no sea tan fácil como se creen algunos.
Hemos publicado el circuito utilizado por un
lector de ESTUDIOS, con el que ha logrado resultados sorprendentes. Luego nos ocuparemos del
caso más detalladamente. Pero hemos de hacer
ahora aquí una declaración categórica. De las
20 ó 30 consultas que hemos recibido sobre dicho
circuito y las que Tormo ha recibido directa-

mente, dudamos de que consigan oír las emisoras extranjeras más de dos o tres.
Porque el mérito no está en el circuito, sino,
primero, su realización, y después, y sobre todo,
en el esmero y la habilidad del operador.
Ya hablaremos, como hemos dicho, del circuito
que nos comunicó el camarada Tormo y que
tanto ha llamado la atención de nuestros lectores.
Antes de ello, ocupándonos de los receptores
de galena, tan interesantes por su sencillez y baratura, vamos a dar un par de diagramas de
circuitos sencillos y, sin embargo, eficaces para
pequeños alcances y de facilísimo manejo.
A ANTENA

1
BOBINA A A A A A A A A
I i

eonoBmnBOR, ,
vMuntLt

COHtlíN4Sf)t>QR.
Z.Vf)R\h1 BLE-

A\
TEtfFOHO

TIEHKfi
i'IG. I."
MONTAJE OUDIN

El montaje más elemental que recomendamos
al principiante que desee oír la radia en su casa
es el primero que encuentre a la venta en cualquier establecimiento, prefiriendo el que le cueste
menos.
Si desea construírselo él, podrá encontrar en
ello placer y manera de adquirir cierta habilidad, pero, seguramente, economía no, porque le
saldrá peor y estropeará algún material.
Pero, ahí va el diagrama más elemental para
los principiantes, que es el montaje Oudin.
La bobina se arrolla sobre un tubo de cartón
o de fibra de unos 5 ó 6 centímetros de diámetro
y de una longitud de 10 ó 12, con hilo de cobre
de medio a un milímetro, esmaltado, raspándole
el esmalte a lo largo de dos generatrices para
establecer los contactos con dos cursores.
Los condensadores variables pueden ser cualesquiera y de ellos dependerá el que el circuito

—OO
TELÉFONOS

TIERRA
FlG. 2."
CIRCUITO DE GRAN SELECTIVIDAD

© faximil edicions digitals 2006

sea más o menos selectivo. Si se desea recibir
únicamente una estación local que no superpone
sus emisiones con otras, hasta pueden ser suprimidos.
Ahora, cuando en una misma localidad hay
dos emisoras con diferente longitud de onda que
emiten al mismo tiempo y hay que separarlas y
recibir sólo una, ya es cosa más difícil.
Para este caso, recomiendo el anterior circuito (fig. 2.a), que da en Barcelona excelente resultado separando las emisiones simultáneas de
las dos emisoras locales.
El condensador variable deberá ser de unas 5
milésimas.
Las bobinas en nido de abeja, de las corrientes,
de unos 6 centímetros de diámetro.
El condensador fijo, de una milésima.
El circuito de Ciríaco Tormo.—Deseaba publicar aquí el circuito de Ciríaco Tormo con todas las aclaraciones que éste me envió amablemente, complaciendo así a numerosos lectores
que me han escrito preguntando, pero no puede
ser.
Dos lectores de ESTUDIOS de Barcelona, que
deseaban también dichas aclaraciones, me pidieron que les dejara tomar notas de la carta de
Tormo, ofreciendo devolvérmela pasados tres
o cuatro días y, seguramente por descuido, no
lo han hecho, de manera que me veo precisado
a volver a solicitar de Tormo dichas explicaciones para su publicación en el número próximo.
Si alguno no puede esperar un mes, que le escriba directamente al camarada Tormo, cuya
dirección es:
Ciríaco Tormo, Zambrana, 62, Linares (Jaén).
Hoy nos limitaremos a manifestar lo siguiente:
-«*»»•*
El éxito extraordinario d^ÉptciDir con galena
emisoras extranjeras, aunque precisa el empleo
de ese circuito u otro parecido, se debe esencialmente a dos cosas: Primero, un extraordinario
esmero en la construcción, hasta en los más nimios detalles. Después en una gran habilidad
del operador.
En el aparato de Tormo todos los soportes y
partes aisladoras son de bakelita, para evitar derivaciones. Les condensadores fijos y variables
son de mica. La bobina no es cilindrica, como
indicaba el diagrama publicado, sino trenzada
en nido de abeja, con diez tomas que van a diez
hembrillas en las que pueden entrar las tres clavijas de conexión correspondientes a los tres
contactos variables que indicaba el diagrama.
Añádase a todo esto que emplea una magnífica
antena unifilar de 50 metros y lo más aireada
posible.
En cuanto a la habilidad necesaria en el operador, téngase en cuenta que ha de manejar a
la vez cinco mandos distintos. Sólo las tres clavijas de posible introducción en diez hembrillas
o agujeros se presta a 720 combinaciones distintas, y luego hay que maniobrar dos condensadores variables. Y saber a qué hora radia cada estación emisora y buscarla y saber encontrarla
con tantas combinaciones distintas posibles. Hace
falta una paciencia ejemplar, que únicamente
puede corresponder a una gran afición, a un decidido entusiasmo o a un espíritu de investigador perfectamente definido.
Conclusión.—Creo que he cumplido lo que

ofrecí al comenzar. Dar nociones elementales al
alcance de todos. Tal vez en otro artículo me
ocupe de los receptores de lámparas y de los
maravillosos adelantos de esta técnica.
Y así podré complacer a los lectores ya algo
enterados, como hoy he procurado complacer a
los ayunos.

Pequeña ciencia
Nota previa.—El exceso de original y la falta
de espacio nos obliga a restringir nuestros escritos.
Recientemente se han acumulado un sinnúmero de preguntas y hay que darles salida de
una vez.
Sin contar con otras que no contestamos, porque han ido al cesto de papeles, por ininteligibles
o por tontas...
Así es que en este número vamos a consagrar
esta sección de «Pequeña ciencia» exclusivamente a la contestación de preguntas, salvo dos comunicaciones de lectores que hemos recibido.
1.°—PREGUNTAS Y RESPUESTAS
Serafín Hernández, de Soria.—Contestaré, en
general, a tus preguntas con la siguiente explicación :
En la canalización con tres hilos (corriente continua) para obtener una economía en cobre, en
lugar de emplear el voltaje corriente (110 voltios, por ejemplo) se emplea un voltaje doble
(220 voltios).
Pero, aunque entre los dos hilos extremos hay
el voltaje doble, entre ellos y el hilo intermedio, o neutro, hay sólo el voltaje sencillo que es
el de las lámparas.
Y como se procura equilibrar el número de.
lámparas que hay a cada lado entre el neutro y
los dos extremos, por éste pasa mucha menos
corriente y puede ser más delgado, obteniéndose una economía en cobre.
Si prescindes de él y unes a tierra, cuando en
el otro hilo haya poco consumo y estén apagadas muchas lámparas, la tuya brillará más. Al
revés, cuando enciendan muchas a la vez, la
tuya languidecerá, lo que no ocurre utilizando
el hilo llamado neutro, porque por él acude o se
va lo que le falta o le sobra.
Las otras preguntas tuyas no sé como contestarlas, porque ocuparía mucho espacio para decir cosas que no tienen importancia y que todos
saben.
Manuel Díaz, que vive en la calle de Carlos
Marx, 74, de no sé qué pueblo.—Olvidaste indicarme la población en que vives, de manera que
no he podido utilizar el sello que me acompañabas para contestarte.
Todos los productos indicados en las diferentes fórmulas los venden en «las droguerías» y
todos son corrientes. Sólo una advertencia: dices
que tienes agua y te equivocas, porque para el
plateado el agua ha de ser destilada, y de eso no
tienes tú en casa.
Delfín Ivars, de Lérida.—Para estudiar la carrera de maquinista naval creo que no existen

© faximil edicions digitals 2006

en España Academias que den esa enseñanza por
correspondencia. Es carrera que no recomiendo,
porque hay en ella en la actualidad un paro forzoso muy intenso a causa de los muchos barcos
amarrados. Cada año hay exámenes en los puertos más importantes. El estudio se hace en Academias particulares. Para conocer las materias
que hay que estudiar, conviene dirigirse a una
de estas dos direcciones:
Instituto Reus, Preciados, 23, Madrid.
Editorial Reus, Preciados, 1, Madrid.
Sirvan estas direcciones para cuantos deseen
adquirir datos sobre determinadas carreras.
Tus preguntas sobre la bilis las transmito al
doctor Remartínez, que es quien sabrá contestarlas.
Juan Percia.—Creo que sí, sobre todo en determinados casos, aunque no de un modo irrebatible para que, por ejemplo, sirva de prueba
judicial.
Uno que quiere aprender me consulta desde Madrid sobre la Vulcanización del caucho,
con miras a la fabricación de gomas de borrar.
La vulcanización es fácil para objetos pequeños, sin necesidad de autoclave. En cualquier
casa de efectos de automóviles encontrará aparatitos vulcanizadores para los remiendos de
neumáticos.
Hay uno que no firma ni dice desde donde escribe y que pregunta: ¿Qué barniz y qué forma
de emplearle para que la madera brille?—Un
aficionado a lo bello.
Suponiendo que sea más bello lo brillanj#lq'ue
lo mate, te diré, querido amigo, que to||% los
barnices sirven para dar brillo a lo barnizado
y que unos se aplican con brocha y otros con
muñeca.
G. Boms.—Primera pregunta: En España no
existen los tribunales de Comercio. Segunda:
No entendemos una palabra de legislación.
Camilo Bit, Figueras.—Ocho millones de caballos en un año es una insignificancia. Como
en un año hay 31.336.000 segundos, esos ocho
millones corresponden a una potencia de menos
de dos décimas de caballo por segundo.
Ahora bien, si se trata de ocho millones por
segundo, para lo que no hay que hablar de años,
la cantidad de agua necesaria para producir esa
energía depende de la altura de caída. Si la al-

tura del salto es de un metro, hace falta que
cada segundo pasen 8.000 metros cúbicos de
agua. Si es de diez metros, 800. Si fuese de cien
metros, solamente 80 metros cúbicos cada segundo.
Segunda pregunta: Dependerá la turbina de
la altura.
Tercera: Un caballo de vapor equivale a 0'735
kilovatios.
Cuarta: Sí, y con creces.
Quinta: El agua está compuesta de dos átomos de hidrógeno y uno de oxígeno.
Sexta: Composición física y atómica de la
electricidad. Be eso nadie sabe nada.
2.»—SEMIRRESPUESTAS
José B. Vendrell, Murcia.—He entregado tus
interesantes observaciones al camarada García
Galera.
Contesto lo mismo a Augustus Nonios Adasol,
añadiendo que la teosofía no me convence lo
más mínimo.
Y lo mismo al doctor Ben Arif, de Barcelona,
a quien tendré el gusto de visitar personalmente
para devolverle el impreso que acompaña.
Ambrosio Muñoz Tamayo pregunta nada menos que la naturaleza exacta de la electricidad
y qué es el éter. Es demasiado preguntar.
Un curioso impertinente, de Mieres.—Cuando lo permita la censura, y parece que va para
largo.
Contestaciones aplazadas:
A las preguntas de Rafael Sola, de Lugo; A. Farré Gabarro, de Vich; Marcelino Fernández,
de Arroba de los Montes; Martín Llach, de Rivesaltes; A. Martínez Tapia, de Burgos; Jaime
Valls, de Granollers, y Fructuoso, de Grazalema.
3.»—COMUNICACIIONES
Arturo Sacramento, que vive en Gibraltar,
calíe del Castillo, número 10, desearía cambiar
correspondencia cultural en español o inglés con
lector o lectora de ESTUDIOS.
Maximino Fernández, de Bilbao, nos escribe
manifestándonos que ha hecho experiencias sobre la cochura de huevos rotos en agua con sal
y vinagre, y que deduce que se forma un albuminato sólido, duro e insoluble, que evita la
salida de la clara restante.

Conocimientos Útiles
de Medicina Natural

ÚTILÍSIMA SERIE DE LIBRITOS PARA
PRESERVAR Y CURAR TODA CLASE DE
ENFERMEDADES POR LOS MEDIOS NA-

TURALES

Van publicados: La Tuberculosis, Las enfermedades del Estómago, El Reumatismo, La Fiebre, La Impotencia genital, El Estreñimiento, Higiene sexual, La Alimentación humana, La Delgadez, La Obesidad, La Sífilis, La Higiene, la Salud y
los Microbios, Los Vegetales, Las enfermedades del Corazón, La Apenaicitis, Las
enfermedades del Hígado, Puericultura, Enfermedades de la mujer, La Calipedia.
Preei* de cada tomo, UNA peseta

© faximil edicions digitals 2006

RECORDANDO AL MAESTRO

inédita de Santiago Valentí Camp
SEUDOPEDAGOGIA

S. Valentí Camp

L

A más grande y sustantiva de las conquistas
alcanzadas en nuestra época es, sin duda,
el haber- introducido en la investigación
científica y en las labores intelectuales la
metodología analítica. La intelectualidad, cada
instante más cultivada, ha ido divulgando las
norman racionales fundadas en los resultados
brillantes obtenidos por la investigaban. La crítica, acrisolando y cotejando ios yJpSres, señala
certeramente los objetivos que han de proponerse los espíritus inquiridores que aspiran, noble
y abnegadamente, a contribuir con su esfuerzo
personal a la obra hermosa y fecunda de orientar la actividad colectiva en sus distintos' aspectos, para enriquecer el patrimonio de los individuos y de los pueblos.
La cultura intelectual, la moralidad y el sentido estético han refluido en el espíritu cívico,
que evoluciona de un modo sucesivo, dando lugar
a una más amplia visión de los problemas jurídicos y sociales que la convivencia impone, no
sólo para mantener el equilibrio móvil entre los
distintos sistemas de fuerzas sociales, sino para
propulsar preferentemente aquellas que, por integrarlas elementos más capaces, representan un
volumen de energías psicomotoras que pueden
significar, para la comunidad entera, un mayor
aprovechamiento de dotes y aptitudes.
La labor de la educación ética, precisamente,
se dirige a coordinar, con el mayor acierto posible, las facultades que el adiestramiento permite
descubrir, a medida que pone al niño y al adolescente en situación propicia para que se revelen su temperamento y su idiosincrasia íntima,
manifestándose sus inclinaciones y sus preferencias, aunque no sean ostensibles.
Basta con que se transparenten; pues, en vez
de cohibírselas, se les pone en condiciones de
que su ego se expansione ubérrimamente. Así, es
más que probable que, al adoctrinárseles, no se
desvíen las reales y positivas cualidades nativas
del individuo. La vocación, entonces, surge con
toda la impetuosidad que siempre reviste el
anhelo entrañable, y para la realización del cual
todos los afanes nos parecen pocos, porque ello

responde a una aspiración hondamente sentida y
que emerge de lo más recóndito de nuestro ser.
Para que nuestro intelecto se desenvuelva
gradualmente, y en el proceso de la formación
psicológica no sobrevengan alteraciones que puedan perturbar el curso normal de las distintas
fases por que necesariamente ha de pasar en
cada uno de los períodos de desarrollo orgánico,
conviene tener presente que es, no sólo antipedagógico, sino que constituye un error que suele
ocasionar trastornos que en ciertos casos revisten mucha gravedad, el proponerse, en la enseñanza y aun en el aprendizaje, que el niño y el
mozo se anticipen y rebasen aquellos conocimientos que a su edad pueden adquirirle, estu*t
diando más de lo que les permite su resistencia*
física y su atención todavía no del todo despley
Semejante procedimiento constituye una pretensión absurda, porque la aplicación del escolar presupone y exige que su mentalidad se forme paralelamente al crecimiento corporal. Si la
instrucción se realiza a expensas del cúmulo de
energías que atesora en germen la individualidad incipiente, se labora en contra del vigor y
de la robustez y se conspira para que el alumno
o estudiante, en vez de ser un muchacho lleno
de alientos, sea uno de esos tipos desnivelados y
pesimistas que, por haber tenido que meterse en
una férrea disciplina didáctica, se agotaron y perdieron la confianza en sí mismos prematuramente, llegando casi, no sólo a despersonalizarse,
sino a quebrantar su salud, y hubieron de dejar
de ser elementos útiles, puesto que no pudieron
participar en las nobles y provechosas campañas
que Uevan a cabo los que luchan ahincadamente
por el triunfo de los ideales colectivos de progreso y libertad.
No hay labor más nefasta, por tanto, que
aquella que convierte la pedagogía en un molde
cerrado que impide el desenvolvimiento intelectual, el análisis de sí mismo y la expansión del
«yo», arrojando al individuo en la negra sima
del nihilismo intelectual, de la incapacidad de
pensar y de actuar.

© faximil edicions digitals 2006

E

L «Conócete a ti mismo» de Sócrates se
completa en el Sindicato con la máxima:
«Arregla tus asuntos tú mismo.»
Así el Sindicato se erige como una essuela de la voluntad: su misión preponderante
resulta del querer de sus miembros, y si es la
forma superior de asociación se debe a que es
la condenación de las íuerzas obreras que han.
adquiriáP eficacia para su acción directa, forma
jublim^aa de la actividad consciente de las voluntades de la clase proletaria.
La burguesía ha maniobrado para predicar 1Í:
resignación y la paciencia al pueblo, haciéndole
esperar que el progreso se realizaría por milagro, sin esfuerzo por su parte, gracias a la intervención exterior del Estado, lo cual no es más
que la perpetuación, bajo otra forma, de las
creencias milenarias y supersticiosorreligiosas. Y
se ha dado el caso de que mientras los directores privilegiados intentaban sustituir con esa
ilusión falaz al no menos falaz espejismo religioso, los trabajadores realizaban en la sombra,
con tenacidad indomable y jamás decaída, el organismo de emancipación que es el Sindicato.
Este organismo, verdadera escuela de la voluntad, se ha constituido y desarrollado en el
curso del siglo xix. Gracias a él y a su constitución económica, los trabajadores han podido
resistir a la inoculación del virus político y desafiar toda tentativa de división.
En la primera mitad del siglo xix se constituyeron los grupos corporativos, a pesar de la proíiibición que lo impedía. Reinaba cruel persecución contra los trabajadores que se asociaban,
pero éstos tenían la audacia de asociarse, ingeniándose para evitar la represión: para no correr^ demasiados riesgos, las Sociedades de resistencia se cubrieron bajo aspectos anodinos,
jomo el de socorro mutuo, por ejemplo.
Las agrupaciones caritativas no molestan a
ía burguesía, convencida de que siendo simples
calmantes no pueden en manera alguna constituir un remedio para el mal de la miseria. La
esperanza en la caridad es un soporífero útil
para impedir que los explotados reflexionen sobre su triste suerte y busquen una solución para
librarse de ella; por eso han sido toleradas

LAS DOCTRINAS SO
El sindicalismo y la Int
Emilio
favorecidas
por losPouget
explota

siempre, cuando no
dores, las Sociedades de socorros mutuos.
Los trabajadores supieron aprovecharse de la
tolerancia concedida a esas agrupaciones: se
reunieron bajo el pretexto de asistirse en caso
de enfermedad, de constituir retiros, etc., pero
se propusieron un objeto más viril y trataron
de mejorar sus condiciones de existencia dirigiéndose a resistir a las exigencias patronales.
Su táctica no tuvo siempre éxito, y las autoridades, avisadas por denuncias de los patronos,
persiguieron frecuentemente los dudosos montepíos.
Después, cuando a fuerza de luchar, es decir,
de obrar por sí mismos, los trabajadores se sintieron bastante fuertes para afrontar la ley,
arrojaron la máscara mutualista y, resueltamente, denominaron sus agrupaciones Sociedades de
Resistencia.
i Hermoso título! Tan expresivo y claro, que
por sí solo es un programa de acción; prueba,
a pesar de que fuesen embrionarios los grupos
corporativos, cómo sentían los trabajadores la
necesidad de no marchar a remolque de los políticos y también de no combinar sus intereses
con los de la burguesía, sino, al contrario, de levantarse frente a ella y en oposición a ella.
Por instinto era el balbuceo de la lucha de
clases, de la que la Asociación Internacional de
los Trabajadores había de dar la fórmula clara
y definitiva, al proclamar que «la emancipación
de los trabajadores ha de ser obra de los trabajadores mismos».
Esta fórmula, luminosa afirmación de la fuerza obrera, depurada de todas las escorias del
democratismo, iba a servir de idea directiva de
todo movimiento proletario, pues no era sino la
afirmación franca y categórica de las tendencias
que germinaban en el pueblo. Lo que lo demuestra evidentemente es la concordancia teórica y de táctica entre el movimiento «sindicalista», hasta entonces subterráneo y poco definido, y la declaración inicial de la Internacional.
Después de haber sentado en principio que los
trabajadores no tienen que contar más que con
sus propias fuerzas, la declaración de la Internacional completaba la proclamación de la auto-

© faximil edicions digitals 2006

ESTUDIOS DE PSICOPATOLOGIA SEXUAL

Dr. Eduardo Arias Vallejo
N nuestro anterior artículo (El instinto sexual) hemos dicho que la vida sexual de
los animales era harto sencilla, y en general es así. Pero es preciso que antes de
seguir adelante fijemos nuestra atención en determinados hg|hos que se producen en las relaciones entre IRlividuos de la misma especie en
algunas clases fie los mamíferos superiores.
Es en los tofos salvajes de las praderas americanas en los que un autor inglés, Atkinson,
hizo las primeras observaciones. Estos animales
suelen vivir agrupados en manadas. Si se presta
atención a ellas se advierten en seguida dos cla-

E

ses diferentes. Unas, formadas por un gran nu
mero de hembras, algunos machos muy jóvenes,
y un solo macho adulto, fuerte, potente, que
asume indefectiblemente el papel de jefe o con
ductor del rebaño. Otras, constituidas solamente
por machos jóvenes, entre los que no paree*
existir jerarquía alguna. En las primeras, ei
macho adulto, valiéndose de su fuerza y pode
río, se arroga el derecho de copular con todas
las hembras. Por tanto, realiza el acto sexuai
con sus propias hijas. Y no permite que los
machos adolescentes que van en el rebaño, sus
hijos, le arrebaten esta primacía que es su or

nomía necesaria del proletariado indicando que
únicamente por su acción directa pueden obtenerse resultados tangibles; y añadía:
«Considerando:
Que la sujeción económica del trabajador a los
detentadores de los medios de trabajo, es decir,
de las fuentes de la vida, es la causa primera de
su servidumbre política, moral y material;
Que la emancipación económica de los trabajadores es consiguientemente el gran objeto a
que todo movimiento político debe ser subordinado como medio...»
Como se ve, la Internacional no se limitaba a
proclamar con claridad la autonomía obrera;
completaba su declaración afirmando que las
agitaciones políticas y las modificaciones de la
forma gubernamental no deben impresionar a
los trabajadores hasta el punto de hacerles olvidar las realidades económicas.
El movimiento sindicalista actual no es más
que la continuación lógica del de la Internacional; la concordancia es absoluta y sobre el mismo plan continuamos la obra de nuestros antecesores.
Sólo que cuando la Internacional sentaba sus
premisas, la voluntad obrera era aún poco perspicaz, y la conciencia de clase del proletariado
estaba muy poco desarrollada para que la orientación económica predominase sin desviación
posible.
La clase trabajadora tuvo que sufrir la influencia desviadora de políticos indecentes que,

no viendo en el pueblo más que un medio de lo
grar sus fines, le alababan, le hipnotizaban y U
traicionaban; también se dejó conducir por hom
bres leales y desinteresados que, imbuidos de
democratismo, daban poca importancia a la su
perfetación estatista.
Por la doble influencia de esos elementos, e
movimiento sindical vegetó mucho tiempo, soli
citado en diversos sentidos. Por un lado los poli
ticos se esforzaban por domesticar los Sindica
tos para ponerlos al servicio del gobierno; poi
otro los socialistas de las diversas escuelas se
empeñaban en hacer predominar en ellos sustendencias. Unos y otros querían transformar
los Sindicatos, «agrupaciones de interés», er
«agrupaciones de afinidad».
El movimiento sindical estaba muy bien arrai
gado y era una necesidad imprescindible para
que esos esfuerzos desviadores pudieran contenei
su desarrollo. Actualmente continúa la obra de
la Internacional, la de los precursores de las
«Sociedades de Resistencia» y de las primeras
agrupaciones. Es indudable que las tendencias1
se han precisado, que se han clasificado las teorías, pero hay una absoluta concordancia entre
el movimiento sindical del siglo xix y el del siglo xx: uno procede del otro; existe el crecimiento lógico, marcha ascendente hacia una voluntad cada vez más consciente y manifestación
de la fuerza cada vez más coordenada del proletariado que se dilata en una creciente unidad
de aspiraciones y de acción.

© faximil edicions digitals 2006

güilo. Si alguno de ellos lo intenta, celoso, aco- de encontrar natural que las costumbres de iut
mete contra él hasta dejarlo malparado. Ejerce primeros pobladores de nuestro planeta puedar
en la manada un verdadero monopolio de la identificarse con las de los mamíferos superiores
de los que directamente descienden.
sexualidad.
Así, pues, las primeras parejas de nuestra esPero estos machos jóvenes, que van en la
manada y que una y otra vez ven coartados sus pecie, al reproducirse y formar grupos familiares u hordas, se vieron pronto ante los mismos
mpulsos sexuales, acaban por abandonarla.
Entonces es cuando, agrupándose entre ellos, hechos que circunstancias análogas habían proforman la segunda clase de manadas que hemos ducido en especies anteriores. La existencia dt
mencionado. Este es un rebaño que podría de- un padre violento y celoso que se reserva paró
sí todas las hembras implicaba el alej amiente
nominarse de célibes.
Estos machos jóvenes van creciendo y des- de la colectividad de los hijos varones. Estos Sfarrollándose, haciéndose cada vez más fuertes y asociarían formando un grupo aparte. Después
•sintiendo al mismo tiempo, cada vez con más y confiados en su fuerza numérica, es evidente
imperiosidad, la necesidad sexual. Algún día que hubieron de matar al padre. Y si no olvida
aan de encontrarse con la manada de la cual mos que todos los hombres primitivos han prac
proceden o con otra análoga, han de ventear a ticado el canibalismo, hemos de admitir que de
¡as hembras y naturalmente han de intentar su voraron el cadáver, poniendo así fin a la exis
conquista. Para ello les es preciso luchar con tencia de la horda paterna.
Pero tras de estos hechos, como hemos viste
el macho adulto, su padre quizás. Se atreverán
i ello; primero, por sentirse más desarrollados idénticos a los descritos en algunos animales, se
y por tanto más fuertes que cuando tuvieron produjo algo que sólo en el hombre era posible:
resignadamente que renunciar a las hembras un estado de conciencia, un sentimiento de culabandonando el rebaño; segundo, por ir agru- pabilidad. Por ello este primer drama de la hupados y ser su contrincante uno solo, y tercero, manidad no pudo repetirse una y otra vez, come
en fin, por sentir más que nunca exacerbado su ocurre en los seres inferiores a nosotros. A los
nstinto sexual. La lucha se entablará, adqui- impulsos instintivos de los primeros hombres
riendo a veces proporciones enormes y casi les saiia al paso por vez primera la fuerza coersiempre acabará con el mismo resultado: la citiva de la razón. La magnífica conclusión del
muerte del padre o macho adulto, que sucum- profesor Freud: «En el principio era la acción»
birá ante la fuerza y el número de sus contrin- se completa con la frase «Están viviendo. Su
cantes. Y una vez lograda esta victoria será pre- sangre está fundiendo conciencia», de nuestre
ciso combatir de nuevo. Aun después de satis- gran poeta Juan Ramón Jiménez.
Este sentimiento de culpabilidad nació fácil
fechas sus apetencias sexuales, los machos jóvenes lucharán entre sí ^fer ocupar el puesto mente en la conciencia de los hijos, ya que, si
del padre, esto es, por pdjÉeer todas las hem- bien es verdad que odiaban al padre, que tan
bras. El más fuerte entre #los lo conseguirá, y violentamente se oponía a su necesidad de pola manada, bajo la férula del nuevo jefe, conti- derío y a sus exigencias sexuales, también es
nuará su rumbo hasta que la ocasión le depare cierto que al mismo tiempo tenían que admiraruna nueva lucha. Durante estas pugnas, las le. Después de haberle suprimido y haber satisnembras adoptarán un papel pasivo sin tomar fecho su odio tenían que imponerse en ellos los
parte en ellas, aceptando después, como un he- sentimientos cariñosos, antes violentamente do
minados por los hostiles. A consecuencia de este
cho consumado, al nuevo jefe.
Exactamente los mismos hechos, y por dis- proceso afectivo hubo de nacer, como decimos
tintos observadores, han podido constatarse en el remordimiento.
Y a ello contribuyó asimismo el reconocimientc
determinadas variedades de caballos salvajes y
cebras de las que constituyen la fauna ameri- de que el hecho de la muerte del padre había resuelto muy poco en lo que se refiere a la satis
cana. :
E igualmente la prestigiosa pluma del célebre facción de sus impulsos sexuales. Los hermanos
naturalista estadounidense, doctor Savage, nos asociados para realizar el crimen, tenían que
na descrito estas mismas agrupaciones de los convertirse en rivales al tratar de la posesión
individuos al estudiar las costumbres de los de las mujeres. Cada uno querría tenerlas a todas para sí, a ejemplo del padre, y ello no podía
monos superiores, gorilas y chimpancés.
Ahora bien, no ha de extrañarnos, una vez acarrear más que una lucha general que hubieconocidos estos antecedentes, que en el comien- ra acabado con la especie.
En estas condiciones es como nació en ellos 1&
ÍO de la humanidad hallemos pruebas de la existencia de este mismo sistema de agrupación so- idea de prohibirse a sí mismos las relacionen
cial. Está fuera de duda y aceptada por todos sexuales con todas las mujeres de la horda: su
los biólogos la teoría de Darwin, según la cual madre y hermanas. Y es maravilloso que podael hombre no es sino el ser más diferenciado y mos afirmar que es nada menos desde aquí de
perfecto de la escala zoológica. Efectivamente la donde arranca en el mundo la idea del incesto
especie humana debió aparecer sobre la tierra, . y de la exogamia. Pero de esto hablaremos cor;
en la época terciaria, descendiendo de alguna más detenimiento en nuestro próximo artículo
variedad de los monos superiores: chimpancé,
gorila o hilobatos. Parece verosímil que entre
estos animales y el hombre haya existido algún
otro ser intermedio* que enlace una especie a
E S T E
N U M E R O
otra y del que no se encuentre ya ningún ejemHA S I D O
VISADO
plar vivo. Así lo estimó, en 1873, el Congreso de
la Asociación Francesa para el Progreso de las
P O R LA
CENSURA
Ciencias que de&gnó a éste con la denominación
de antropopithecus (hombre-mono). Luego hemos

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas
Y
Respuestas

R. Remartínez

Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, Conde de Salvatierra, 19. — No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.-—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.

¿Es cierto que el amor debilita los centros nerviososT ¿Qué
influencia ejerce el placer sexual sobre la glándula hípófi
sisf—Pedro del Pozo.
RESPUESTAS ; A la primera : Mientras tenga ovulación pue
de engendrar. Esto suele suceder hasta los cuarenta y cinco
años aproximadamente, en que tiene lugar el proceso de
regresión 6siológica llamado menopausia. Con todo, la retirada menstrual puede ser en algunos casos mas tardía {hasta
más de los cincuenta años) o, anormalmente, ocurrir más
pronto.
A la segunda : El verdadero amor no puede tener acción
debilitante alguna, más bien puede ser un precioso estímulo
del sistema nervioso. Claro que si por amor se entiende sólo
el apetito sexual y éste se sacia sin freno ni medida, estf
exceso puede tener consecuencias deplorables.
A la tercera : Más bien es la hipófisis y otras glándulas
PREGUNTA : Valor terapéutico de ios cominos.—Alvarez
endocrinas (el tiroides sobre todo) lo que influye en el temGranada.
peramento sexual de cada individuo cuyo ardor genital in
RESPUESTA : Los cominos tienen ciertas propiedades carmiforman y condicionan
nativas, es decir, que combaten las ñatulencias o gases de
PREGUNTAS: ¿ES posible conseguir en, la mujer que el or
la digestión. Claro está que combatir este síntoma no lo es
gasmo tenga lugar simultáneamente con el del hombre en
todo por cuanto lo más racional será impedir los procesos
el acto sexualf ¿Puede ser Que una mujer casada hace tiemde fermentación que les dan origen. Por ello debe hacerse
po no haya experimentado nunca el Placer sexál?—Un cu
ver por un médico que le reconozca el aparato digestivo insrioso.
tituyendo luego el oportunjgjrégimen.
RESPUESTAS : A la primera : En una gran mayoría de casos
Su otra pregunta relativspsa libros de cocina vegetariana
puede conseguirse, a base, desde luego, de que el hombre
ya ha sido contestada otras"freces.
pueda considerarse normal, es decir, que no padezca impoPREGUNTA: ¿Quién es más inteligente, el hombre o la mu- tencia ni eyaculación precoz. Casi siempre la insatisfacción
jer?—Un lector.
de la mujer se debe (cuando no sea imputable a anomalías
RESPUESTA : Hace tiempo que se discute esto y hay parefisiológicas o a causas psíquicas) a la impericia, al egoísmo
ceres y opiniones para todos los gustos, desde los que opi- o a la incapacidad del varón. El hombre es generalmentf
nan que la mujer es francamente inferior al hombre («camás rápido en llegar al orgasmo. La mujer necesita, en
bellos largos, entendimiento corto», que decía Schopenhauer)
cambio, cierta preparación previa que «la ponga a tono», que
hasta los que pretenden que es muv superior al varón en
la excite suficientemente para conseguir el orgasmo. Dado
capacidad intelectual. Basándonos er estricta fisiología no
que exista entre ambos (de la mujer al hombre especialpodemos afirmar categóricamente ni uno ni otro de ambos
mente) una verdadera atracción o amor, cosa indispensablr
opuestos extremos. Bien que la mujer es con frecuencia de
en la mujer, y sin cuyo requisito no llegará fácilmente al
menos rendimiento intelectual que el hombre, pero hay que placer final, es preciso prolongar hasta el grado necesario
tener en cuenta el factor ancestral de su defectuosa educala fase de caricias o excitaciones previas, como preliminares
ción mental, la falta de hábito o entrene para el estudio,
del coito, para lograr de ella el suficiente grado de tensión
fa escasa instrucción recibida en la mayoría de los casos,
que asegure su orgasmo. Por su parte, el hombre, lograda
etcétera, etc. Ejemplos se han dado, harto numerosos, que
dicha excitación, puede retardar un tanto voluntariamente
evidencian que cuando la mujer tiene la suficiente base de
su propio orgasmo hasta conseguir que el paroxismo de:
preparación intelectual es capaz de dar un rendimiento por
placer ocurra en ambos de una manera simultánea. Claro
ío menos comparable al del varón si no superior en algunos
que se han de exceptuar los casos de frigidez sexual femé
aspectos.
nina de orden patológico : anomalías del aparato genital
causas psíquicas, desamor o repugnancia al varón, inhibí
También hay que tener en cuenta que el complejo de faciones de orden mental o moral, etc., Que muchas veces
cultades que se engloban en el vocablo inteligencia abarca
son la raíz del fracaso. Recientemente habrá usted podide
muchas y diversas modalidades de función cerebral y alguleer aspectos de este magno problema estudiados magistral
nos aspectos o matices de estas funciones dependen y se
mente por la pluma admirable del cultísimo colaborador d(
relacionan directamente de y con el fisiologismo de diversos
ESTUDIOS doctor F. Martí Ibáñez.
sistemas glandulares endocrinos. Así, el carácter, en geneA la segunda : Remito a usted a dicho trabajo del citado
ral, la intuición, la emotividad, las tendencias estéticas, el
insigne sexólogo. En efecto, no sólo es posible, sino fre
raciocinio, etc., son muchas veces funciones complejas ínticuentísimo, que muchas mujeres casadas (hasta el aterra
mamente conexionadas con las hormonas internas (tiroides,
dor percentaje de casi un 50 por 100) ignoren el placer del
hipófisis, ovario, testículo, etc.) que imprimen su sello essexo y no conozcan del amor sino sus dolores y sacrificios
pecial a la fisonomía intelectual del individuo y por ello las
La falta de educación y preparación sexual en su juventud,
diferencias de tmodo de inteligencia» entre varón y mujer,
la repugnancia o el temor al varón o al acto sexual, el ha
predominando en el hombre más bien las facultades activas,
berse entregado anteriormente a la masturbación o acaso fi
la voluntad, el raciocinio, etc., y en la mujer las pasivas, la
algunas perversiones sexuales, la huella grabada por una
emotividad, la intuición, etc.
dolorosa y desagradable iniciación sexual en la noche de
Puede decirse que ambos, por sus cualidades complemenbodas o el freno inhibitorio de algunos complejos de orden
tarias, se completan recíprocamente e integran la inteligenpsíquico, son las causas principales de esa mal llamada fri
cia perfecta. Lo que le falta al hombre muchas veces (sengidez femenina, cuando no sea achacable a la ignorancia o
sibilidad, emotividad, intuición) lo posee la mujer, que en
defectuosa técnica del hombre.
cambio tiene en menor grado la aptitud de reflexión, el raPREGUNTA : Tengo entendido aue en el Primer coito se U
ciocinio y la lógica. Con todo, repito, es de creer que con
rompe al hombre el frenillo. Si es asi, ¿qué debo hacerf—
la base de una suficiente preparación mental, estudios, emanTajainimeca.
cipación social, etc., la mujer sea capaz de casi el mismo
RESPUESTA : Esto no es absolutamente preciso ná macho
rendimiento intelectual que el varón en muchos casos.
menos. Cuando el frenillo es lo suficiente largo para per
PREGUNTAS : ¿Hasta aué edad Puede concebir la mujert

© faximil edicions digitals 2006

mitir que el prepucio baje descubriendo el glande, no suele
haber temor de que esto ocurra. Es más, aun individuos
que padecen, fimosis pueden a menudo verificar el coito normalmente. Claro que en estas condiciones, sobre todo si la
:ópula se realiza con mujer virgen y muy estrecha, y si el
acto sexual tiene lugar en circunstancias de violencia, nervosismo y de una manera brutal,' se corre el riesgo de que
el citado frenillo sufra un desgarro. Ello sueie determinar
•jna gran hemorragia por romperse una arteria que tiene
aquél y expone naturalmente a infección ulterior de la herida.
En caso de duda lo mejor que puede hacer es que un médico se lo corte y queda usted libre de todo cuidado para lo
futuro.
PREGUNTAS : ¿Puede un hombre volverse loco por no ser
comprendido un amor de una mujer? ¿Es cierto Que respirar
el polvillo de los cereales puede producir la tuberculosis?
i Es cierto eue no conviene casarse dos parientes próximos t
—Un admirador de ESTUDIOS.

RESPUESTAS : A la primera : No, señor. Puede un individuo
volverse loco por cualquier cosa, por una preocupación, o
aun sin motivo aparente, pero sólo a condición de tener ya
de antes el terreno propicio, la tendencia, el germen de su
locura. «El loco nace, no se hace», es un aforismo cierto de
Psiquiatría. Para volverse loco por el motivo que fuere hay
que tener ya previamente la propensión por padecer ya de
taras mentales predisponentes. En un individuo equilibrado
v normal la locura es imposible, sea cual fuere el motivo
^ue le influye.
A la segunda : Directamente el polvo de cereales ni ninguno otro no tiene influencia determinante para producir
tuberculosis, pero como la respiración constante o habitual
en ambientes impuros o polvorientos debilita el aparato respiratorio creando un estado de menor resistencia y propensión, de aquí que ese factor, como cualquier otro que signifique antihigiene, puede ser causa coadyuvante para padecer
la tuberculosis, dado un fondo de predisposición o terreno
hereditario.
A la tercera : Es cierto. En dos cónyuges perfectamente
sanos, sin la menor tara orgánica ni mental, no habría el
menor inconveniente, por muy próximo que fuera su lazo
parental, de que se uniesen sexualmente. Pero esto es una
excepción - y casi un imposible. Lo corriente es que todos
tengamos alguna tara o deficiencia, y en este caso la unión
entre consanguíneos es peligrosa, por cuanto las tendencias
patológicas y las taras se multiplican más que se suman en
el embrión que, así, podría nacer defectuoso o débil cuando
tríenos.

sexual, como sucede en la mayoría de las especies de anima
les En cambio en el rigor del estío y, sobre todo, en el invierno,
el deseo debe ser menor y es prudente norma verifica1, el coito con menos frecuencia.
A la segunda : Normalmente debe sentirlo menos por
cuanto su organismo entero y su imaginación están fijos y
atentos en el trascendental proceso que en sus entraña»
ocurre.
PREGUNTAS: ¿Qué quiere decir motiltdadf ¿Qué es el como
o estado comatoso?—M. Pastor.
RESPUESTAS : A la primera : Motilidad quiere decir aptitud
ds moverse, movimiento.
A la segunda : El estado comatoso es una situación de
pérdida más o menos completa de conocimiento, un estado
de estupor profundo con acentuada disminución de la sensibilidad e incapacidad mayor o menor de movimiento. Suele
ocurrir durante algunas graves enfermedades o después át
traumatismos intensos, sobre todo craneales.
PKFGUNTA : ¿La difteria
RESPUESTA : Sí, señor.

es contagiosa?—Uno

del Ateneo.

PREGUNTA : Se han registrado muchos léñemenos telepáticos: ¿de qué temperamento eran las personas que ios tuvieron y si se sabe la causa de dichos fenómenos?—Andrés Ri
bera.
RESPUESTA : En efecto, aunque muchos de estos fenómeno*
sean de dudosa efectividad y no hayan podido estudiarse en
condiciones que garanticen su autenticidad es cierto que muchos otros se han comprobado de una manera indudable. En
cuanto a sus causas nada sabemos ; nos debatirnos aún entre
tinieblas en estas cosas y todo son hipótesis y teorías más
o menos atrevidas. Se habla, por ejemplo, de unas radiaciones mentales de cortísima longitud de onda y mayor rapidez vibratoria aún que la de los rayos cósmicos y de ciertos
estados que permitirían su recepción por el cerebro en determinadas condiciones..., hipótesis y más hipótesis sin que
hasta ahora tengamos la clave del misterio de ésta como de
tantas otras cosas.
En cuanto a sus otras preguntas debe dirigirlas al señor
Martínez Rizo.
PREGUNTA: Reservada. Otra: ¿Qué deporte es el más recomendable como gimnasia?—Un estudiante.
RESPUESTAS : Ya he dicho otras veces que la virginidad' es
más bien una cuestión moral en la mujer. Muchas mujeres
vírgenes anatómicamente están ya de tiempo prostituidas,
aunque no hayan verificado el coito. Por otra parte, ya se
ha dicho también que el orificio del himen varía de unas a
otras, desde las que lo tienen pequeñísimo hasta algunas en
PREGUNTA : Sobre tuberculosis.—Un lector de ESTUDIOS.
que es posible no sólo la introducción de un dedo, sino
RESPUESTA : Le recomiendo adquiera, pidiéndola a ESTUhasta el coito sin sufrir desgarro. Sólo un reconocimiento
DIOS, mi obrita sobre Tuberculosis, donde hallará cumplida
pericial puede resolver la duda de si hubo desgarro o no en
respuesta a sus preguntas.
algún coito o tentativa.
PREGUNTAS : De Castillo.
A la segunda : La natación es, acaso, el deporte más
RESPUESTAS : A la primera: La fórmula que indica es eficaz.
higiénico, por cuanto, además del ejercicio completísimo
A la segunda : La pérdida de memoria puede obedecer a
que supone, se complementa con el baño, el aire libre y el
diversas causas, y sin más datos no puede determinarse el
sol. Empero,' bien entendido que no ha de hacerse en plan
motivo. El tabaco, desde luego, contribuye mucho a dicha
de batir ningún record, es decir, sin excesos. Practicada mopérdida.
deradamente es un deporte higiénico perfecto, sobre todo
sabiendo respirar y no llegando a la fatiga. Kl tennis es
PREGUNTA : De José Alvarez.
también excelente.
RESPUESTA : Puede pedir en librerías manuales de Floricultura ; los hay buenos y económicos.
PREGUNTAS: ¿Puede un individuo, siendo poco inteligente,
En cuanto a su otra pregunta no puedo contestarle sin más sostener una controversia o discusión y ganarla sin recurrir a
daios e imsíij|a una consulta. Puede pedir cuestionario, si
la violencia? ¿De qué provienen los lunares y cómo se evilo desea. jP
tan? ¿Las pérdidas seminales durante el sueño son a causa
de la abstención sexual o Por enfermedad?—Un suscriptor.
PREGUNJS^ ¿ Cuando se baña uno es perjudicial dejar que
el cuerpo se seque por sí solo?—Antonio González.
RESPUESTAS : A la primera : En primer lugar, amigo mío,
RESPUESTA : En pleao verano y al sol no suele haber inconla violencia no puede ganar una discusión, aunque- aniquile
veniente en ello, pero si hace viento y éste es algo frío pueal contrario. La violencia es la razón de los que no tienen
de ser perjudicial y se corre el riesgo de un enfriamiento.
razón. Ganar una discusión es imponer la verdad por la proSus otras preguntas ya han sido tratadas otras veces.
pia fuerza que la verdad tiene. Casi siempre, cuando se disPREGUNTA : De Currinchis.
cute algo evidente, el error no puede tener suficiente fuerza,
RESPUESTA : Ya he dicho varias veces que, en mi modesta
por mucha que sea la habilidad dialéctica en presentarlo
opinión, no hay necesidad de recurrir a la vasectomía como
como certidumbre, para triunfar sobre la verdad. Esta se
medio de esterilización. Este recurso extraordinario y excepimpone. Pero claro que cuanto más inteligente y culto sea
cional pocas veces estará indicado existiendo medios anticonel que discute mejor podrá argumentar y podrá, de manera
ceptivos inofensivos y sencillos.
más perfecta, dar forma a sus pensamientos y a sus razones,
PREGUNTAS: ¿Qué es hemorragia cerebral? ¿De Qué pro- saliendo al paso de toda objeción qut se le haga y desvirtuando hábilmente los sofismas que se le opongan.
viene? ¿Qué es cólico hepáticof—Un ponteño.
RESPUESTAS : A la primera y segunda : Es la rotura de un
A la segunda : Los lunares son pequeños acúmulos de pigvaso sanguíneo en el cerebro. Su causa más frecuente es la
mento en la piel. Se pueden extirpar mediante una sencilla
arterioesclerosis (envejecimiento y pérdida de elasticidad de
intervención.
las arterias por la edad, principalmente) y también la sífilis,
A la tercera : Desde luego, la prolongada abstinencia pueel alcoholismo, etc., sobre todo en los individuos pletóricos,
de determinar esperinatorrea. En este caso las pérdidas sueobesos, recargados y de cuello corto.
len ser de tarde en tarde. Pero es más frecuente qut- dicha
A la tercera : Cólicos hepáticos son los dolores que se pro- afección ocurra en antiguos masturbadores cuando dejan el
ducen por la expulsión de un cálculo o piedra que se forma
vicio, y también en casos de debilidad sexual, enervamiento
a veces en la vesícula biliar o los conductos que vierten su
del sistema nervioso, etc.
Jugo en el intestino. Como estos conductos son delgados y
PREGUNTA : Sobre la piorrea.—Orlando.
de delicada estructura y los cálculos suelen ser rugosos y
RESPUESTA : La piorrea es una temible afección dental que
duros, su traslación, al arañar las paredes de aquéllos, es muy hasta ahora no tiene un tratamiento absolutamente seguro y
dolorosa.
eficaz. Se logran a veces buenos resultados con determinados
PREGUNTAS : ¿Hay alguna estación del año Que sea más pro- recursos, pero la curación perfecta en casos nenuinos me papicia al acto sexual? ¿Siente la mujer embarazada más in- rece improbable. De todas formas esto es de la competencia
tensamente el deseo sexual o menos?—L. L. L.
de un buen odontólogo.
RESPUESTAS : A la primera : Sí, señor. La primavera. Es la
PREGUNTAS: ¿ES cierto QUE la falta del riego seminal del
época en que debe incrementarse normalmente el instinto
cuello uterino en la mujer Puede producir trastornos? ¿Qué

© faximil edicions digitals 2006

Dr. Félix Martí Ibáñez

PREGUNTA: ¿La sensibilidad erógena femenina
nene alguna localización particular?—Ateelle.

RESPUESTA: El problema de la sensibilidad
erótica femenina, hasta hoy vislumbrado únicamente a través de una óptica pintoresca y picaresca, comienza ya a preocupar a los sexólogos.
Habiéndose estudiado toda la línea evolutiva
de la libido —o sea la sexualidad— en la mujer,
conociéndose las particularidades de la misma,
aun está sumamente atrasado el análisis de las
loealizaciones plásticas del erotismo femenino.
Puedo decirle que el instinto sexual posee en
la mujer unas raíces más profundamente biológicas que en el varón, y en consecuencia, que la
traducción corporal del mismo y su asentamiento
en la superficie cutánea y en las profundidades
viscerales del organismo es mucho más acentuado q u e j p el hombre.
La razóJF es comprensible. En el hombre, la
sexualidán corporal no tiene trascendencia ulterior fuera de los períodos de acción erótica, y
psicológicamente el instinto sexual tiene como
substrato la tendencia varonil a la inmortalidad.
Pero en la mujer el instinto sexual no sólo
mfluye en ella corporalmente en el momento de
la relación sexual, sino que determina la serie
de modificaciones de todos conocidas al producirse el embarazo. Psicológicamente, el instinto
medio es el mejor para extirpar el vellot ¿Es proporcionada
lo natalidad en los dos sexosT—Vn ingenuo.
RESPUESTAS : A la primera: En efecto, es siempre conveniente la impregnación de la vagina y el cuello uterino por
el semen. El coito en seco (preservativo) no deja de tener
inconvenientes y algunas mujeres se resienten acusando trastornos que algunos autores han llamado enfermedad del
preservativo.
A la segunda : Para el vello abundante no hay procedimiento alguno eficaz. Sólo puede disimularse, por ejemplo,
mediante reiteradas aplicaciones de agua oxigenada pura que,
haciéndolo rubio casi blanco, lo enmascaren un tanto. Cuando en vez de vello se trata de pelos sueltos superfluos el
mejor procedimiento es la depilación eléctrica, lento pero
seguro.
A la tercera : Parece ser que en general predomina bastante el número de mujeres sobre el de hombres, lo que crea
un problema sin solución en la cuestión sexual dentro de
las estúpidas normas de la actual sociedad.
PREGUNTAS: ¿Qué alimentos tienen más fósforo? ¿Cuáles
tienen más cali ¿En qué consiste el mareo?—T-ucas.
RESPUESTAS : A la primera : Los cereales integrales, desde
luego, la fruta oleaginosa y las yemas de huevo. Esto en
cuanto al fósforo. Por lo que se refiere a la cal, los alimentos

sexual se halla reforzado por una serie de emo
ciones directa o indirectamente eróticas, que hacen más amplio y más trascendental el citado
instinto.
La consecuencia es que todo el organismo femenino se halla empapado de influencias sexuales. El endocrinólogo y sexólogo Marro ha podido afirmar que incluso visceralmente reacciona
la mujer a las impresiones sexuales más intensamente que el hombre.
Esto es un poco desconcertante para algunos,
que estiman más sexual al varón simplemente
porque el hombre manifiesta más abiertamente
sus tendencias eróticas que la mujer, pero en
realidad la sexualidad de ésta es más refinada,
sutil y profunda. Si bien una serie de prejuicios
y dogmas rituales —hoy ya incorporados por el
paso de las generaciones a la psicología femenina— le impiden expresar claramente su tras
fondo erótico.
Del mismo modo que de dos hambrientos no
lo es más el que lo expresa a grandes voces,
sino aquel a quien el hambre tortura de modo
más hondo, pero que por cierto sentimiento de
pudor se contiene en expresarlo.
Comprenda usted que la sensibilidad erógena
femenina es tan difusa y rica en localizaciones
—espejeando la riqueza en colorido erótico de su
personalidad—, que no se puede, como hicieron
más ricos en ella son : las naranjas, fresas, uvas, aceituna»,
cebollas, rabanillos y la leche.
A la tercera : El mareo que se experimenta yendo en
barco y aun algunas personas sólo con viajar en tren o auto,
es un fenómeno complejo que estriba en no muy bien definidas perturbaciones de inervación simpática y, sobre todo,
del plexo solar. Puede decirse que no tiene tratamiento qnc
sea absolutamente eficaz. Sólo el hábito de viajar o embar
carse una y otra vez consigue casi siempre vencerle.
PREGUNTA : De Cecilio Valero.
RESPUESTA : Le recomiendo busque en librerías de viejo los
tomitos de la Biblioteca Económica Filosófica, dirigida por
Antonio Zozaya. Son pequeños manualitos donde están compendiadas las diversas escuelas a través de los más preclaros
filósofos, y, además, cuestan sólo unos céntimos cada tomo
PREGUNTANTES CUYAS PREGUNTAS CONSTITUYEN
CONSULTAS (por lo que deben pedir cuestionario, enviando
sello y a mi dirección) : Un campesino, A. Simbad, J. R.,
Un catalán, Un lector (Sevilla), Un trabajador, Sasami, Héc
tor, Alejandro Quintana, Prudencio G. Uriel, Armonía Julia,
Julián Peredaz, A. Sánchez, Una recién casada y lectora dt
ESTUDIOS, S. M. Alvarez, Un anarquista a su manera y Vi
cente Romboi.

© faximil edicions digitals 2006

los antiguos poetas del Kama-Sutra, pretender
encasillar la espuma burbujeante de esa sexualidad en la cuadrícula rígida de ciertas localizaciones.
La sensibilidad erógena femenina, normalmenf
.e exagerada en las zonas de rigor, inervadas
por una profusa redecilla neurovegetativa, ofre:e en cada mujer particularidades individuales,
circunstancias específicas, que su compañero
imoroso debe buscar por sí mismo. Piense que
jna de las mejores garantías de felicidad erótica y un modo eficaz de evitar la frigidez sexual femenina estriba en saber descubrir en
•ada mujer la localización de sus peculiares zonas eróticas. Eso conduce a que la mujer se
•;itúe en un plano dinámico durante la relación
sexual, en vez de vegetar en el hielo de la pasividad corporal. En la sinfonía conyugal, sólo
exhalarán sus mejores arpegios los violines eró¿enos de la mujer cuando previamente hayan
jido templadas sus cuerdas por el artista vaonil.
PREGUNTA: Tengo treinta años y veintiséis
TÚ esposa. "*-<•<» tres años que estamos casados
y existe entre nosotros plena armonía en todos
sentidos. Desde hace algún tiempo que ella comenzó a aquejar en la época menstrual terribles
iolores con sensación de expulsión que la retejían en cama a veces diez días. Como quiera que
'ales dolores coincidieron en su aparición con la
muerte —al año de nacer— de nuestro hijito,
fue ella visitada por varios especialistas creyenio que se trataba de lesiones a consecuencia del
parto. Pero la hallaron absolutamente bien y
sin lesión de ninguna clase. Ningún tratamiento
ilivia sus dolores. Lo peor del caso es que ella
10 quería tener hijos y sólo a instancias mías
consintió en hacerlo, tomándole mucho cariño y
sufriendo una gran tristeza al fallecer el niño.
Desde entonces me dice que si hubiéramos seguido su consejo no hubiéramos tenido la pena
ie perder al hijo, ni ella tendría esos dolores,
tras los cuales, no obstante, queda contenta y
mimosa todo el resto del mes.
¿Puede tratarse de un problema psíquico de
los que usted tan acertadamente resuelve? ¿Qué
orientación me podría usted aconsejar?—A. R.,
oficinista. San Sebastián.
RESPUESTA: La Psicología sexual es un bosque
enmarañado que nos depara cada día nuevas
sorpresas ocultas entre sus árboles.
El caso de su esposa es altamente aleccionador, y en mis fichas clínicas —que ilustrarán mi
Tratado completo de sexología, en preparación—
figura algún caso similar al que usted tan clara
Y concisamente me relata. Ante un trastorno
como el de su esposa debemos, ante todo, preguntarnos si se trata de un proceso psicógeno o
auténticamente orgánico. En el primer caso,
una explicación psicológica a la paciente puede
ayudarla a solucionar su problema.
En el segundo, por lo menos la mejorarán al
orientarla en las tinieblas que la envuelven.
Me pronuncio rotundamente por la primera
posibilidad. Su trastorno —ilógico sin lesión
orgánica patente, alternante con períodos de
bienestar, íntimamente ligado a inquietudes espirituales— ofrece todos los caracteres de un
proceso psicógeno, es decir, de un trastorno orgánico de causa psíquica.

¿Cuál es dicha causa? Es lo primero que de
bemos buscar en todo proceso psicógeno.
La motivación psíquica, en este caso, arrancó
desde la muerte del hijo no deseado por ella,
pero al que amó cuando ya hubo nacido. Su
esposa hubiese preferido abortar, pero por complacerle a usted llegó a la maternidad física y
después a la espiritual tan pronto como hubo
nacido el hijo.
Ya ligada a él por un lazo de cariño —mát
intenso aún por el hecho de estar forjado sobre
un verdadero amor maternal y no por sugestiones preconcepcionales—, ve con horror cómo se
le escapa de entre las manos el hijo amado. Sobreviene la tristeza de rigor y en seguida el resquemor mental: «¿Por qué no seguiría mi propio impulso de abortar y así no hubiese sufride
lo pasado?»
Aquella idea la obsesiona: es una acusación
contra usted y un deseo tiránico para ella. Sueña
con las penas que se hubiese evitado si hubiera
abortado. Tan fuerte llega a ser su deseo, que
por fin lo traduce plásticamente. Su imagen de)
aborto se localiza, se fija sobre el proceso orgánico de la menstruación. Y en el telar que su
fisiología le brinda borda ella inconscientemente
el mito anhelado.
Cada mes abortará en sueños, es decir, inconscientemente, simulará un aborto al menstruar, con sus dolores, el encarnamiento durante
varios días y la sensación de expulsión. Después
de ese período en que ella fantasea un aborto.
sobrevendrá la sensación de alivio, y la satisfacción que usted relata tiene lugar en los día?
ulteriores.
Realizando su fantasía sexual, ella se descarga
del peso mental de la misma, crea un síntoma
que al preocuparle a usted es el castigo que ella
le da por su obstinación, y además, con sus dolores y molestias, supone para ella misma una
cierta expiación, con la cual se castiga por su
deseo encubierto.
Estos casos son más frecuentes de lo que podría pensarse, pues la Psicopatología sexual,
que de un modo vivido se nos presenta a diario
en nuestra especialidad, es mucho más dramática y complicada que la que pudieran ensoñar
los novelistas.
Explique usted a su esposa el sentido psicológico de su afección, y en los días que procedan a la regla concentre la atención de ella
en un proyecto que le halague o simpatice,
hágale comprender que lo pasado les es provechoso como experiencia dolorosa que atesorar
en su espíritu, encauce su pensamiento por nuevos derroteros y verá cómo, explicado el proceso, desaparece al suprimirse la causa que lo
motivó.
Hay muchos recursos en la vida conyugal que,
bien manejados, pueden compensar la amargura
pasada con esperanzas venideras.
¡Aprovéchelas! La victoria final será suya si
se decide a conquistarla.
Las preguntas de P. R., de Sevilla; Un suscriptor; Un escéptico sexual; A. J., de Gijón;
J. S., de Asturias; I. B., de Madrid; A. H., de
Santander; Una admiradora, de Melilla, constituyen preguntas de índole totalmente apartadas del matiz psicológico de esta Sección. A
todos ellos se les ruega envíen su dirección (soliciten cuestionario).

© faximil edicions digitals 2006

UNA PAGINA MAESTRA

Tomas Huxley

C

UANDO nuestros medios de observación de un hecho natural no pueden conducirnos más allíde ciertos límites, es perfectamente legítimo, y a menudo extraordinariamente útil, hace?
una suposición acerca de lo que veríamos si pudiéramos llevar la observación directa un
poco más lejos. Una suposición de este género es lo que se llama una hipótesis, y el valor de una
hipótesis depende del número de hechos que el razonamiento, admitiendo que sea verdadero, permite explicarnos en el caso del fenómeno al que se aplica.
Así, si alguna persona está detrás de vosotros y recibís de pronto un golpe en la espalda, nc
tenéis ninguna prueba directa de la causa del golpe, y, si estuvierais solos, no podríais obtenei
ninguna; pero suponéis inmediatamente que esa persona os ha golpeado. He ahí una hipótesis, uns
hipótesis legítima; primero, porque explica el hecho, y segundo, porque ninguna otra explicación
es probable, probable según el curso ordinario de la Naturaleza. Si vuestro compañero declara que
habéis soñado o que algún espíritu invisible os ha golpeado, rechazaréis, sin duda, semejante explicación del hecho. Diréis que las dos hipótesis con las cuales pretende explicar los fenómenos son
absolutamente improbables, o, en otros términos, que, en el curso ordinario de la Naturaleza, nc
se presentan fantasías de este género; que los espíritus no se divierten en golpear. En realidad,
sus hipótesis serían ilegítimas, la vuestra sería legítima, y, según toda probabilidad obraríais según ella. En la vida cotidiana, las nueve décimas partes de vuestras acciones están basadas en
suposiciones o hipótesis, y vuestro éxito en los negocios prácticos depende de la legitimidad de
estas hipótesis. Creéis a un hombre en la hipótesis de que es siempre verídico; le concedéis crédito en la hipótesis de que es solvente.
Así, pues, cada uno inventa y está realmente forzado a inventar hipótesis para explicar los
fenómenos acerca de cuya causa no hay testimonio directo. Son tan legítimas y tan necesarias
en la ciencia como en la vida ordinaria. El que razona científicamente, sólo debe tener en cuenta
—cosa que se olvida alguna vez en la vida cotidiana— que una hipótesis debe ser considerada
como un medio y no como un fin; que debemos atenernos a ella mientras nos ayuda a explicar
el orden de la Naturaleza, y rechazarla sin vacilaciones en cuanto se hace incompatible con un
punto cualquiera de este orden.

© faximil edicions digitals 2006

La Tuberculosis. Cómo se evita y cómo se cara sin drogas ni operaciones.—Por el doctor Roberto Remartínez.—Precio: i pta.
Las enfermedades del Estómago. Prevención, síntomas y tratamientos de las diversas enfermedades del aparato digestivo.—Por el
doctor Eduardo Arias Vallejo.—Precio: i pta.
El Reumatismo. Cómo se evita y cómo se cura por los medios naturales al alcance de todos.—Por el doctor Eduardo Alfonso.—
Precio: ¡ pta.
La Fiebre. Sus causas, sus consecuencias, su tratamiento. Conocimientos científiconaturales al alcance de todos.—Por el doctor Isaac
Puente.—Precio: J tt¿
La Impotencia genital. Cómo se previene y cómo se cura la debilidad sexual.—Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.—Precio: i pta.
El Estreñimiento. Sus causas. Sus consecuencias. Su curación por el
Tratamiento Naturista.—Por el doctor Roberto Remartínez. (Con
ilustraciones).—Precio: l'$o ptas.
Higiene Sexual. Fisiología e Higiene de las relaciones sexuales y
del anticoncepcionismo.—Por el doctor Félix Martí Ibáñez.—Precio: i pta.
La Alimentación humana. La alimentación racional y científica,
adecuada a las necesidades físicas y mentales de cada uno.—Por
el doctor Lucio Alvarez Fernández.—Precio: i pta.
La Delgadez (Causas y anormalidades). Su tratamiento. — Por el
doctor Eduardo Arias Vallejo.—Precio: i pta.
La Obesidad. Estudio y tratamiento naturista contra la obesidad y
sus consecuencias.—Por el doctor Enrique Jaramillo.—Precio: i pta
La Sífilis. Cómo se evita. Cómo se cura por el tratamiento naturista. Errores fatales de la Medicina clásica. — Por el doctor
L. Bastos Corbeira.—Precio: i pta.
La Higiene, la Salud y los Microbios. Cómo conservar las defensas naturales del organismo contra toda enfermedad infecciosa.
—Por el doctor Isaac Puente.—Precio: i pta.
LOS Vegetales. Valor nutritivo y medicinal de las frutas. Restanración de la armonía vital del organismo.—Por el doctor A. Vasconcellos.—Precio: i pta.
Las enfermedades del Corazón. Su tratamiento y curación por medio de la Hidroterapia. Higiene del sistema circulatorio.—Por el
doctor J. M. Fontanals.—Precio: i pta.
La ApendicítiS. Sus causas, sus consecuencias y su tratamiento
naturo-homeopático.—Por el doctor José Pedrero Valles.—Precio:
i peseta.
Las Enfermedades del Hígado. Cómo se diagnostican. Cómo se
curan.—Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.—Precio: i pta.
Puericultura. La formación del hombre futuro. Cómo criar hijos
sanos y fuertes física e intelectualmente.—Por el Profesor Sainuel
Velasco y Llamas.—Precio: i pta.
Enfermedades de la mujer. Higiene del embarazo y del parto.—
Por el doctor J. M. Fontanals.—Precio: i pta.
La Calipedia. Arte de concebir hijos sanos y bellos.—Por el doctor
Roberto Remartínez.—Precio: l pta.

Colección de Novelas, Sociología
y Crítica
El Pueblo, por Anselmo Lorenzo.—En cuanto escribía este hombre
de memoria imperecedera, ponía su alma de luchador incansable
y su corazón henchido de amor hacia los humildes. Esta obra
inmortal es, además, un estudio profundo y ameno a la vez de
documentación y de lógica implacable por el fluir natural del
razonamiento a que sabía dar forma su gran cerebro. Un libro que
se lee con apasionamiento
y con interés creciente hasta su última
página.—Precio: iJ$o ptas. Encuadernado en tela, 3 ptas.
El Mundo hacia el abismo, por Gastón Leval.— (La guerra viene!
Los fabricantes armamentistas, los primates de la alta Banca, los
lobos sanguinarios que trafican con las vidas humanas, están tramando la más espantosa hecatombe guerrera que regará de sangre
y de cadáveres el mundo, pero que llenará de oro sus cajas de
caudales. I Su codicia criminal no tiene límites 1 Es necesario que
el mundo conozca cómo se está alentando la guerra y preparando
su estallido mientras se representa la comedia del desarme. En
esta obra expone su autor datos de una autenticidad irrebatible
que llenarán de estupor y de angustia ol ser conocidos. Propagar
esta obra es hacer la más eficaz labor en favor de la paz entre los
pueblos.—Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, 3'50 ptas.
El Prófugo, por Gastón Leval.—Las horas de mayor brutalidad y de
mayor locura que ha vivido el mundo, empujado al matadero por
los asesinos de la plutocracia armamentista, horas de angustia
mortal y de peligros inenarrables, se hallan reflejadas en estas páginas vibrantes de rebeldía. Son paginas vividas, reales, y, por tanto,
de una emoción e interés inigualables. Este libro no ha podido ser
editado en Francia porque en él se dicen verdades que se ha procurado ocultar al pueblo, víctima propiciatoria de la próxima matanza que se está preparando.—Precio: 2 ptas. Encuadernado -n
tela, 3'so Has.
Infancia en cruz, por Gastón Leval.—Es éste el libro impresionable que rebosa dolor y amargura, en el cual su autor narra sn
niñez atormentada por la crueldad incomprensible de la propia
madre. Cuesta trabajo admitir que esta obra sea el relato fiel de

una vida. Admitir que una madre sea capaz de hacer sufrir con
tal refinamiento a la carne de su carne, se hace muy duro y echa
por tierra lo que tantas veces se ha dicho y repetido acerca de la
santidad y abnegación de las madres. Sin embargo, no cabe duda
que es el trasunto fiel de una realidad dolorosa y u-rnb'.e lo que
en esta obra se relata. Se adivina el dolor intimo que sufre su
autor al escribir tan tremenda acusación contra su propia madre,
y se comprende que nadie sería capaz de escribir ta:. amargas
verdades si no lo hiciera con el doble propósito de redirr.ir al niño
y al hombre.—Precio: 3 pesetas. Encuadernado en tela, 4's: ptas.
La Montana, por Elíseo Keclus.— Grandiosa obra ti; la que se esestudia la naturaleza de las montañas y la nobleza de sentimientos Que su contemplación inspiran en el hombre, ij'^ieu :.o ha leído
a Reclus no sabe las posibilidades de arte que hay en ;o¿ estudios
de esta índole. El lector siente el encanto inexplicable de tener en
las manos un volumen que le enseña y le deleita a la vez con una
intensidad pocas veces igualada. La piuría magistral de este eminente geógrafo ha hecho de este libro una verdadera joya literaria.
—Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, 3*50 ptas.
El Arroyo, por Elíseo Reclus.—Hacía ya bastante tiempo que se
había agotado este primoroso libro del sabio geógrafo y humanista
insigne. Los que lo habían leído lamentaban no poderlo encontrar
de nuevo para leerlo una y otra vez, y darlo luego a leer a sus
amigos más íntimos. Cosa perfectamente explicable. El placer que
se tiene leyendo El Arroyo' no tiene nada de egoísta. Así, después
de haber sentido el intenso gozo interior de dicha lectura, se í-iente
el deseo de que participen del mismo placer las personas que nos
son más allegadas.—Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, ¡'¡o ptas.
Los Primitivos, por E. Reclus. — Si el estudio de las maravillas
naturales deleita al mismo tiempo que educa e instruye, no es
menos aleccionador el estudio de las razas primitivas, sus costun.bres, sus hábitos, sus creencias y formas de vida. Por el contrario,
complementa el conocimiento y explica la íntima relación que esos
hábitos y creencias tienen con el suelo que habitan y cómo influyen de manera directa las bellas creaciones de la Naturaleza a
moldear el carácter y definir la personalidad de las razas. Muy
bellos y muy provechosos son estos conocimientos, pero lo son
mucho más de la manera amena y sugestiva en que lo hace este
autor inmortal, al que tanto deben la ciencia contemporánea y el
acervo de los humanos conocimientos.—Precio: 3 ptas. Encuadernado en tela, 4'$o ptas.
Un puente Sobre el abismo, por Higinio Moja Ruiz.—Hacía falta
esta obra escrita por un espíritu selecto, que hable al corazón y a la conciencia del mundo; que ahondando en el campo
experimental de las causas que hacen posibles las horribles luchas
fratricidas, señale las normas éticas, profundamente humanas y
oriente al lector hacia una moral superior de convivencia humana
que haga imposible la repetición de la bestialidad guerrera que
ensangrentó los campos de batalla.—Precio: 2 ptas. Encuadernado
en tela, 3'jo ptas.
Gandni, animador de la India, por Higinio Moja Ruiz.—El mundo
contempla estupefacto cómo un pueblo hasta ahora sojuzgado por el más soberbio y férreo imperialismo, se levanta de
pronto contra su opresor que con todo su poderío y sus poderosos
medios coercitivos no puede nada contra la actitud estoica adoptada de desobediencia civil y de resistencia pasiva. Noja descubre
la personalidad moral de Gandhi a través de una descripción emocionante de la gigantesca lucha del pueblo hindú contra su opresor.
—Precio: i'so ptas. Encuadernado en tela, 3 ptas.

Colección «Ayer, hoy y mañana»
Estos folletos, magníficamente presentados, constituyen una pequeña enciclopedia de gran valor cultural, pues el tema de cada uno
de ellos lo forman opiniones cuidadosamente seleccionadas de las
figuras más destacadas de la intelectualidad mundial. Van publicados los siguientes:
Ptas.
Pobres y ricos
La política y los políticos
Democracia, sufragio y parlamentarlsnw
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual
Criminales, leyes y juzgadores
Socialismo, Sindicalismo y Anarquismo
El amor
La vida y la muerte
Patriotismo y Nacionalismo
Libertad, igualdad y Fraternidad
El Derecho y la Justicia
El Arte y la Ciencia
Hombres y hombrecillos
El Estado
La simpatía y la amistad
La Historia y los historiadores
Etica y Moral
Literatura, Música y Poesía
La Propiedad
Hombre y Mujer
Cultura, Progreso y Civilización
La Prostitución
El Placer y el Dolor
Infancia, Juventud, Madurez y Ancianidad
La Educación
Evolución y Revolución

© faximil edicions digitals 2006

o'3o
0*30
o'3o
o'3o
o'io
o'jo
O'3J
0*30
o\io
0*30
C30
C30
0*30
o'3o
o'3o
o'3o
C30
o'jo
o'jo
o'3o
0*30
o'3o
o'3o
o'3o
0*30
o'w
o'w
o'-o
o'w

Tratamiento de la Impotencia Sexual
Por el doctor Isaac Puente
¡ Qué amargo y sordo dolor y qué negras perspectivas presenta la vida para
aquellos desgraciados que en la plenitud de su vida se ven privados del más
intenso y dfrke placer amoroso ! ¡ Cuántas mujeres hay que en su vida conyugal no experimentan goce algy.no, sintiendo cónio la. decepción les invade el
corazón po-r"'la desesperanza dé sus ilusiones fallidas! Pero he'aquí un libro
precioso que viene a mitigar esa amargura poniendo en sus manos la felicidad
y la dicha a que tienen derecho todos los seres.
El doctor Puente presta un beneficio inmenso a los que sufren debilidad
genital con este libro, merced al cual podrán recobrar su vigor, y con él su felicidad, muchos hombres y mujeres, para los cuales esta obra merecerá gratitud
imperecedera.
Ilustrado con varios grabados en negro y doce láminas a todo color.
Precio: 6 pesetas.

Encuadernado en tela, 8 pesetas.

CONSULTORIO

MEDICO DE

«ESTUDIOS»

DR. FÉLIX MARTI IBAÑEZ

DR. ROBERTO REMARTINEZ
MÉDICO FISIATRA

MÉDICO PSICÓLOGO

Conde Salvatierra, 19.-VALENCIA
Consultas (muy reservadas) por correspondencia. Descuentos especiales en consultas y tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario, enviando sello.

Enfermedades nerviosas y mentales.—Conflictos espirituales y sexuales.
Cenet y Mercadé, 15 (Gracia)
Teléfono 76310. - BARCELONA
Consultas personales y por correspondencia
con descuentos especiales a los lectores que
envíen el cupón.
Para consultas por escrito, formular las
preguntas y expaner el caso, enviando 0'35
pesetas en sellos para contestar.

CONSULTA EN VALENCIA:

Por la mañana, de 9 a 12, y tarde, de 8 a 9.
D R .

I S A A C

P U E N T E

MÉDICO

MAESTU (Álava)
A los lectores de ESTUDIOS que acompañen
el cupón, 2 pesetas por cada consulta por correspondencia.
D R .

L .

A L V A R E Z

MÉDICO NATURISTA

Santiago, 43.-VALLADOLID
Precios de consulta: Pidan cuestionario
para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto se les descontará tres
pesetas en la primera consulta, y una peseta
en las sucesivas.

E S T U D I O S

J.

P E D R E R O

V A L L E S

MÉDICO HOMEÓPATA

Torrecilla, 9 y 11, pral.-VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen el
adjunto cupón serán favorecidos con un descuento del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia, pídase «Cuestionario de preguntas», adjuntando
el franqueo para la contestación.
D R .
R O Y O
L L O R I S
Pro venza, 424.-BARCELONA
Enfermedades de la piel y cuero cabelludo
Consultas personales y por correspondencia,
absolutamente gratis a los lectores de ESTUDIOS. Para consultas por correspondencia, incluyase 0'35 en sellos para la contestación,
además del cupón, sin cuyo requisito no serán
contestadas.

CUPÓN CONSULTA
Núm. 151.-Marzo 1936
Córtese este cupón e incluyase al formular
la consulta, para tener opción al descuento
especial.
IIP P QUILÍS.-GRABADOR
© faximil edicions digitals 2006

ISTETI. 19, VAI.ENCU

