© faximil edicions digitals 2006

Esta Revista se debe "a un noble propósito cultura» y no a interés particular alguno. Tampoco
están
supeditadas sus páginas a conveniencias inconfesables de bandería o de secta. Su úni™ w ' " " " ' * ^ " * c-a misión, misión honrada, limpia y digna, es la de difundir y divulgar todcs cuantos
conocimientos se consideren útiles y necesarios para una vida raciona! e higiénica, libre y feliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que ios estrictos de !a
venía de sus ejemplares a sus propios lectores, y esos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste
y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros de su Biblioteca aquí
anunciados. Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario, cultural y científico, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal, sin más interés' que e! de ayudar
a la vida

sta Revista.
LA REDACCIÓN

Biblioteca de ESTUDIOS

sexual en la juventud es prevenir las fatales
vicio y 1 a depravación.

CONDICIONES DE VENTA

ESTUDIOS (Servicio mensual).—Desde cinco ejemplares en
adelante, el 20 por 100 de descuento (excepto en los envíos para Francia, cuyo descuento se aplica a gastos de envío). Los paquetes para
el extranjero deberán abonarse por anticipado. Los paquetes tiara
España se abonarán sin falta todos los mests, por giro postal.
L i b r o s (Servicio sobre pedido).—Las ventas se hacen en firme y 110 en comisión.—Xo se envían libros en depósito.—Para todo
pedido de libros es condición indispensable el pago anticipado o t
reembolso.—Los galios de envío van siempre a cargo del comprador.
—Los corresponsales, libreros y suseriptores tlircctos de ESTUDIOS
tienen derecho a los siguientes descuentos : 30 por 100 en las obras
en rústica, y 20 por ioo en las encuadernadas.—Los pedidos de particulares cuyo importe sea tic diez pesetas en adelante se sirven
libres de gastos, pero sin descuento alguno.
Toda correspondencia, si ros, cíe, deberán ser dirigidos a : Señor
Administrador de ESTUDIOS, Apartado 158, Valencia {España).

Colección de Educación e Higiene
El exceso de población y e¡ problema sexual. i>»r

encuadernado en tela, 12 ptas.

Educación sexual de los jóvenes, por el doctor Mayoux.
—He aquí el juicio que ha merecido este libro, de uno de los mas
eminentes prestigios de nuestra época : «Preservar a la juventud
con enseñanzas puramente racionales y científicas de los peligros
que la acechan en la vida sexual ; apartarle del vicio y de la abyección (ese abismo horrible por cuyo borde camina a ciegas la
juventud de nuestros días), ¿no es acaso la mejor y la más digna
labor del verdadero humanista ? Tal es la obra del doctor Mayoiix,
hoy tan justamente admirada. Cuando los Ministerios de Instrucción Pública se percaten de su elevada misión, estos libros serán
declarados de texto para las escuelas.»—De esta obra se han vendido en Francia más de dos millones de ejemplares.
Precio:

2 fitas. Encuadcr>iado

en lela,

3'50 ptas.

L a m a t e r n i d a d c o n s c i e n t e - «Papel de la mujer en el mejoramiento de la razan, por Manuel Devaldés.—Educar a la mujer en
los conocimientos necesarios para cumplir racionalmente y por su
voluntad la más importante misión de la vida, es fomentar y decidir el porvenir y la felicidad en las generaciones futuras ; es atacar
y cauterizar en su origen las miserias sociales, por donde sangra
el mundo con todas sus purulencias de prostitución y pauperismo.
Esta obra debiera ser leída por toda mujer destinada a ser madre,
para que comprendiera cuan importantísima es su misión.
Precio:

2 ptas.

Encuadernado

E n f e r m e d a d e s s e x u a l e s , por el doctor Lázaro Sirlin.—Divulgaciones eicntíijcas y de prevención contra las enfermedades venéreas, para uso de los jóvenes. Cuando se reflexiona que toda esa
lacería horrenda, que hoy consume a una cuarta parte del género
humano, hubiera podido ser evitada mediante las prácticas preventivas que el doctor Sirlin expone en este libro con toda claridad y
sencillez, se comprende cuan beneficiosa y necesaria es para '
humanidad la divulgación de estos conocimientos preventivos.
¡Cuántos desgraciados maldecirán su existencia atormentada por
haber desconocido sus progenitores estas medidas de prevención
tan sencillas y naturales!
Precio:

1 pía. Encuadernado

en tela,

2'jo

ptas.

Educación y Crianza de IOS n i ñ o s , Por Luis Xunhe—Consejos a los padres, preceptores y educadores. Librito de alto valor
biológico y de utilidad inapreciable.—A las madres particularmente,
a quienes corresponde la responsabilidad moral y material de los
primeros pasos de la vida del niño, hay que recomendarles la k c
tura de las bellas enseñanzas contenidas en sus páginas.
Precio: o'75 fitas.

el

doctor G. Hardy.—lodos los años mueren centenares de miles de
mujeres por aborto clandestino, víctimas calladas de procedimientos absurdos y nefastos, propalados por la rutina y la ignorancia.
Esta importantísima obra del doctor Hardy, libro documentado y
serio, viene a evitar esos estragos que tanto daño causan al mundo,
poniendo sus vastos conocimientos y su larga experiencia al servicio de la humanidad.—Esta obra en el hogar es la mayor garantía para la felicidad conyugal y el bienestar.--Obra de excepcional importancia. Verdadera enciclopedia de la vida sexual.—Un
tomo de 448 páginas, ilustrado con 66 grabados en negro y cinco
preciosas láminas a tricolor, fuera de texto.
Precio: 10 ptas. Lujosamente

consecuencias de',

Precio: 1 pía. Encuadernado cu tela, 2'so fitas.

en tela, ¿'¿o ptas.

Lo que debe saber toda j o v e n , por la doctora Mary Wood.
—-El sistema del silencio empleado hasta ahora en la educación
de las jóvenes respecto a los secretos de la generación, ha dado y
sigue dando nefastas consecuencias de que son víctimas propicias
esas pobres mucliatlias inexpertas, que abastecen los hospitales y
los antros de prostitución. La doctora Mary Wood expone el'método
racional y lógico que a las jóvenes destinadas a ser madres debe
dárseles, sin herir lo más mínimo su delicada sensibilidad, expV
cándoles de manera apropiada y racionalmente la verdad que más
tarde ha de revelarles la vida. Crear una conciencia y una mora!

Colección Conocimientos útiles
de Medicina Natural
¡Cuántas veces una imprevisión, una desatención a las advertencias
de la Naturaleza, cuestan una vida que habría podido salvarse fácilmente !
La vida moderna, con su exceso de gasto cerebral y nervioso, exige
del hombre conocimientos de sí mismo que le pongan a cubierto <
!os peligros que acechan su salud. Debe conocer y saber cuidar sus
defensas fisiológicas para evitarse dolencias que convierten la existencia en un martirio insoportable. No hay que fiar la salud en ma- "
nos del médico únicamente. Kl mejor guardián de la salud propia
debe serlo uno mismo, porque por mucho talento que tenga el médico no podrá evitar las dolencias si el propio interesado, con su
abandono, las convierte en crónicas e incurables.
A esa necesidad responde la serie de libritos que ha empezado a
publicar ESTUDIOS con una finalidad altamente humana, que sin
duda ha de .merecer la simpatía de todos, y hará que dichos libritos
se consideren muy pronto imprescindibles en todos los hogares.
Cada enfermedad está estudiada por un médico naturista especializado en la materia, tratada de manera vulgarizada y sintética, que
la hace comprensible para todas las inteligencias.
He aquí los publicados hasta ahora :
L a T u b e r c u l o s i s . Cómo se evita y cómo se cura sin drogas ni
operaciones.---Por el doctor Roberto Remartínez.
Precio: 1 pta.

Las enfermedades del Estómago. Prevención, síntomas y

tratamientos de las diversas enfermedades del aparato digestivo.
• --Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.
Precio: 1 pta.
E l R e u m a t i s m o . Cómo se evita y cómo se cura por los medios
naturales al alcance de todos.—Por el doctor Eduardo Alfonso.
Precio: 1 pta.
L a F i e b r e . •<rius causas, sus consecuencias, su tratamiento. Conocimientos científiconaturales al alcance de todos.—Por el doctor
Isaac Puente.
Precio: 1 pta.
L a I m p o t e n c i a g e n i t a l . Cómo se previene y cómo se cura la
debilidad sexual.—Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.
Precio: 1 p! :
El E s t r e ñ i m i e n t o . Sil - S causas. Sus consecuencias. Su curación
por el Tratamiento Naturista.—Por el doctor Roberto Remartínez.
(Con ilustraciones.)
Precio: i'so ptas.

© faximil edicions digitals 2006

Mayo
19 3 5
Año XIII +

Núm. 141

REDACCIÓN T ADMINISTRACIÓN :
APARTADO

158.

—

VALENCIA

Ssftidios
Revista ecléctica

Publicación mensual

Actualidad
Dionysios
1

UÁNTOS acontecimientos desde que
escribí las n o t a s anteriores!
¿Acontecimientos? No, de ninguna manera. Sucesos, pequeños
sucesos una crisis más. Es posible que cuando estas líneas vean
iba luz, «i la ven, no sea ya la última. Todo el mundo ha comentado esa crisis. Ganas de perder el tiempo,
c Que se han vuelto a mostrar en todas partes
gentes absurdas y a oír dondequiera opiniones de otras que carecen de juicio para opinar acerca de nada ? £ Y qué ? No es fenómeno nuevo. ¿Que el ajetreo de personajitlos ha sido inútil, y que antes de un mes
volveremos a tener el mismo Gobierno que
cayó ? £ Acaso no lo tenemos ya ? £ Es que
ha cambiado algo ? £ Es que no seguirá siendo Gil Robles, por ahora, el eje de la política española ? £ Que no se ha salido con la
suya en lo de las penas de muerte ? Bueno.
Eso no le evitará recuperar el terreno perdido. Ya, desde todas partes, le están
abriendo el camino para ello.
Pero me doy cuenta de que yo también
estoy perdiendo el tiempo con comentarios
en torno a la crisis. Y de que si sigo derivaré
a un terreno vedado. Al terreno desde el
que se ve la superficialidad, la trágica superficialidad de toda la vida política española.
Pongamos, pues, punto.
¿Para qué decir que Melquíades Alvarez
ha vuelto a resucitar, que no ha habido figurilla que deje de hacer declaraciones, esto
es, de decir unas cuantas vaciedades, y que

los periodistas, aparte de repetir las vaciedades de las figurillas, han añadido muchas
más por su cuenta ? £ Para qué decir, tampoco, que el partido radical ha agotado ya sus
existencias de afiliados ministra-bles ? Es decir, le queda un ¡miembro que nadie *e explica por qué no ha sido aún ministro. No
se trata, desde luego, de ninguna cosa del
©tro jueves; pero es que ninguno de los radicales que han llegado a ministros son tampoco cosa del otro jueves. En realidad, entre todos no llegan a formar una cabeza
medio enterada. Derivo otra vez, sin proponérmelo, al terreno vedado, al terreno desde
el que se descubre la superficialidad de la
vida política española, cuando todo es palpitación de problemas como nunca hondos.
Nombraré el miembro del partido radical
que nadie se explica por qué no ha sido aún
ministro, y basta. Ese miembro del partido
radical es Emiliano Iglesias. Lerroux ha dicho mil veces, y lo ha probado, que él no se
olvida de sus amigo®. £ No será Emiliano
Iglesias amigo suyo, aunque todo el mundo
cree que lo es, o se estará cometiendo con
este ciudadano una injusticia ?
Llego ahora a lo único que quería comentar de la crisis. Mejor dicho, no de la crisis,
sino de las consecuencias inmediatas de la
crisis. Tampoco es esto. Bueno. He aquí de
qué se trata. Me proponía decir, al empezar, que nada había cambiado. Pero pensé :
£ rio ha cambiado nada realmente ? El hecho
de que hayan salido unos ministros de 1*
Ceda, agrarios y melquiadistas (porque aun

© faximil edicions digitals 2006

hay melquiadistas en España, aunque cueste
trabajo creerlo), y que en su lugar hayan entrado otros ministros radicales y progresistas,
no es un cambio, porque todos son los mismos. No es un cambio, claro está, nada más
que para les interesados. Pero ese trastoque
de personas tiene consecuencias, no políticas, sino industriales. Da, en efecto, vida a
una industria poco conocida. De esta industria quería hablar. Y por poco si llego al final
de estas notas sin mencionarla. El lector me
disculpará la tardanza en referirme a mi principal objetivo de hcy, en gracia al descubrimiento que le voy a hacer. Por lo menos así
lo creo. La industria a que estoy aludiendo
es la de organizar banquetes. En cada gran
ciudad, y en la que es capital de da nación
con mayor motivo, hay una especie de sociedad anónima encargada de organizar banquetes. En cuanto un ciudadano cualquiera,
hasta entonces desconocido, salta a ocupar
una posición más o menos elevada en el engranaje político, los miembros de la sociedad anónima se presentan al dueño de tal o
cual hotel y le dicen : «¿Cuánto nos da usted
por organizar un banquete de tantos o cuantos cubiertos, a 20 pesetas la tarjeta ?» «Tres
pesetas por cubierto», responde el dueño del
hotel. Y he aquí a los miembros de la sociedad metidos a averiguar los antecedentes del
ciudadano aparecido de súbito en la vida
pública. Si, por ejemplo, jugaba al ajedrez en
un café del barrio, los organizadores del banquete anuncian que éste le es ofrecido por
los jugadores de ajedrez, los cuales quieren
rendir así homenaje a su antiguo compañero,
que iba para campeón, pero que ha dejado
todas sus distracciones, así como sus asuntos
particulares, para servir a la patria. Y pocos
jugadores de ajedrez dejan de asistir al banquete, aunque no conozcan, ni de nombre,
ad que iba para campeón : es un individuo
que, en ©1 sitio que está, puede hacer favores.

Cuando el ciudadano a quien se trata cíe
organizar el banquete no es ni siquiera jugador de ajedrez, el banquete se lo dan sus
paisanos; algunos no tienen ni paisanos e*
la gran ciudad, pero no haya cuidado de que
falten asistentes al banquete : es un hombre
que puede hacer favores. Los organizadores,
es decir, los miembros de la sociedad anónima, no asisten al banquete. Van, en todo
caso, a contar los comensales para presentar
la cuenta ai dueño deil hotel. A veces, sin
embargo, no tienen más remedio que asistir
para ofrecer el homenaje, pues son los úni~
eos que tienen algunos antecedentes del homenajeado.
Y he aquí por dónde la remoción de peísonal que ha traído consigo la crisis, tendrá
realmente un resultado, no político, como ya
he dicho, sino industrial: el de dar vida,
como no tardará en verse, al negocio de la
organización de banquetes.
Algún lector pondrá acaso en duda la
existencia de esas sociedades organizadoras
de banquetes, pensando en los que se ofrecen a escritores, periodistas y dramaturgos.
Deseche esa duda. También los banquetes
que se dan a los escritores, periodistas y dramaturgos, cuando puiblican un libro, logran
un éxito periodístico o estrenan una obra,
los organizan los miembros de la sociedad
anónima, no los otros escritores, periodistas
y dramaturgos. Y si éstos asisten a ellos es
porque, como en tales banquetes se hable
siempre mal de los ausentes..., no quieren
ser de los ausentes.
Otros lectores, para quienes los banquetes
significarían un homenaje al talento o al mérito, sufrirán un desencanto al enterarse de
que no es así, aunque a veces, no muchas,
el banquete se dé en efecto a un hombre
de talento o de mérito. Siento proporcionarles ese desencanto. Pero ¡ qué le vamos a
hacer!

© faximil edicions digitals 2006

La propiedad individual
y sus consecuencias
William Godwin fue el primer gran
teórico anarquista. Conlempoianeo de la
Revolución trancesa (nació en / / 5 6 y
murió en 1836) sus estudios directos de
los caminos emprendidos por ella y de los
problemas que planteaba, su vasta erudición en cuestiones políticas, filosóficas y
sociales le llevaron a concepciones que están expresadas en un libro que tuvo entonces gran influencia: Investigaciones con
relación a la Justicia política y su influencia sobre la felicidad de la especie humana.
En este libro, aparecido en 1793, la
crítica de la religión, de las leyes, de la
autoridad bajo todas sus formas, de la
propiedad individual, de todo lo que esclaviza al hombre está formulado con extraordinario vigor. Ejerció gran influencia
en los pensadores socialistas posteriores,
como William Thompson, Robert Owen
y, probablemente, como hizo observar algún
biógrafo, en el mismo Marx.
Godwin, que era literato de garra y
periodista además de sociólogo, escribió
otras muchas obras. Pero la más sustancial
es la que hemos citado. Fue, además, autor de una refutación a las doctrinas de
Maltus, la primera demostración de peso
qae se haya publicado contra las teorías
tevJ "científicas del reaccionario pesimista
inglés.
Traducimos, del libro publicado en
francés por Henri Rousvin, el capítulo en
el cual se resume la crítica a lo propiedad
individual hecha por Godwin. Demuestra
que desde su aparición, el pensamiento
libertario tuvo muy en cuenta el factor económico, y que los que niegan este atpecto de su labor lo desconocen o lo calumnian.
La crítica económica de Proudhon, de la
qae hemos reproducido poninas elocuentes, lo evidenciaba ya. Seguiremos ilustrando a nuestros lectores con antecedentes
valiosos.

L régimen de la propiedad individual, que está en vigor en los
Estados modernos, puede definirse así: Cada uno es libre de
amontonar tantas riquezas como
puede, cada uno es libre de hacer de sus bienes el uso que le
guste: encerrarlos en arcas sin
utilizarlas nunca, o prodigarlas neciamente.
Hay más. Al morir todo propietario, sus bienes pasan a sus herederos; de modo que, por

la mera casualidad, del n-acimiento, gentee
que de por sí mismas serían incapaces de
adquirir nada, se encuentran ricas.
Este régimen de propiedad lleva a la división de la sociedad en dos clases: pobres y
ricos. Algunos, por ser más hábiles, tenej
más suerte o nacer de padres ya ricos, poseen
bienes en cantidad superior a sus necesidades reales. Gozan de lo superfluo mientras
alrededor de ellos hay hombres tan pebres
que en un trabajo ininterrumpido no 'basta
siquiera para satisfacer estas necesidades m»
teriales : un techo y algún alimento.
He aquí el hecho que domina a todos lo®
demás : entre hombres de idéntica naturaleza
e incluso idénticas facultades, reina una desigualdad tan grande, que unos están condenados a morir de hambre mientras los otros
se ingenian en crearse necesidades artificiales, que absorben el exceso de su renta.
Empero, esta desigualdad de distribuciÓTi
de las riquezas es fuente de terribles males,
y ningún progreso moral de la humanidad e©
posible mientras no se hayan suprimido.
La primera consecuencia y el primer vicio
del régimen de la propiedad individual es
engendrar en el pobre el espíritu de deperv
dencia y sumisión. Para vivir, los pobres
necesitan del apoyo de los ricos. Estos acapararon los medios de producción, y especialmente la tierra. Al hacer trabajar otorgan
una gracia; 'y los pobres, hostigados por la
miseria, se humillan a los pies de los ricos
para obtener esta gracia. En verdad, el que
nace pobre nace encadenado. Es esclavo
materialmente, en primer lugar, por no poder disponer de todo el fruto de su trabajo.
«La maJ llamada riqueza no es sino el pode»
que las instituciones sociales dan a algunos
individuos, de coligar a otros a trabajar en
provecho suyo.» En los países llamados civilizados, los campesinos no consumen, casi
nunca, más de la vigésima parte del producto
de su trabajo, mientras el terrateniente coi>
sume tal vez el producto del trabajo de veinte
campesinos. Esto significa que el rico obliga
al pobre a trabajar gratuitamente, y únicamente un esclavo puede estar sometido a tai)
opresión.

© faximil edicions digitals 2006

Lq que e® más grave aun, el pobre es esdevo moralmente. Obligado, para ganar un
miserable sueldo, a conquistar la confianza
ági rico, nunca se comporta como redama
su intima voluntad. Es atento a la menor palabra de su amo, nunca resiste a sus órdenes,
gimca se rebela contra sus insolencias. Destruye en sí toda voluntad interior, toda conciencia. Deja de ser un hombre para obedecer, con la pasividad de u»a cosa, a ios
iiapu'lsos exteriores. De ahí viene que cuando
se: apela a su razón, durante ias elecciones
populares, lejos de guiarse por sí mismo se
indina ante las amenazas o eJ dinero, y vota
gpr sus enemigos.
Esta dependencia de los pobres pata con
¿os ricos hace quimérico todo progreso moral. ¡ Cómo esperar la menor virtud en hambres acostumbrados, de generación en generación, a vender su conciencia y su libertad !
SÜjüo será posible el progreso cuando todo
sfcr humano esté acostumbrado a preferir su
jpr-opia opinión a las órdenes de la tiranía,
Empero, esta real independencia de la razón
asdividual es incompatible con. la propiedad
privada.
Aun cuando quisiera, el pobre no conseguiría nunca libertarse del yugo que la miseria le impone. El descubrimiento de ia verdad de las leyes naturales que deben regir
la vida social requiere horas de investigaciones y meditación. Y he aquí el segundo vicio
radical del régimen de la propiedad personai: el hombre que se afana para ganar apenas el sustento, no tiene tiempo para pensar.
En primer lugar, no tiene la menor instrucción, porque, desde su más temprana edad,
. trabaja para el provecho exclusivo de sus
sanos. Y cuando, por la noche, después de
ttn día de arduo laborar, vuelve a su hogar,
solo piensa en dormir para reponer sus fuerzas agotadas. Puede calcularse que actualmente noventa y nueve personas «obre cien
tto son más estimuladas a ejercitar el espíritu
que ios mismos brutos. El ocio es la verdadera riqueza del hombre, y el pobre no tiene
ocio. No siendo cultivadas sus facultades intfeiectuales, se atrofian. Los esfuerzo* de los
ffióaofos para hacerle llegar k verdad fracasan. Es víctima predestinada de los errores y
¡os prejuicios.
Pero el colmo es que incluso el hombre
rjco no tiene tiempo para pensar. Poseedor
<fe una fortuna que excede de sus propias
aecesidades, toda su actividad se gasta en
buscar necesidades nuevas. Mand* construir
palacios, inventa manjares costosos : no culsu inteligencia. La riqueza, tanto como

la pobreza, hunde di espíritu en la somnolencia. El cuerpo, bien alimentado, bien cuidado, engorda, pero la inteligencia se debilita. Y los filósofos empeñados en instruir » 1»
humanidad, encuentran en los ricos tan malos alumnos como en los mismos pobres.
Por otra parte, 1 cómo podría la inteligencia humana comprender la naturaleza de la
virtud en un estado social donde la opresióc
y la iniquidad aparecen constantemente ante
ella!
El tercer mal nacido del sistema dé la propiedad individua] es el perpetuo espectáculo
de injusticia que presenta. El carácter dea
hombre está formado por entero con las impresiones que recibe. Y para mantener en é5
la rectitud moral no basta con las lección*»
orales, hace falta que en su derredor las acciones estén impregnadas de equidad. Y,
¡ en qué forma queda aniquilada la repercusión de las buenas lecciones dadas a los jóvenes, tan pronto penetran en la sociedad?
Ven a un hombre reverenciado por todos, y
cuando preguntan: «¿Por qué es honradcesite hombre?», le contestan: «Porque e»
rico.» Todas las nociones de sabiduría que
le habían inculcado sus educadores se desploman de un golpe. La riqueza les aparece
como la marca suprema del mérito, y procuran adquirirla con todas sus fuerzas.
Este apasionado amor de la ganancia e*
la fuente de todos los males sociales. Y e»
otro defecto del sistema de la propiedad individual, el provocar en toda nación la guerra y la violencia. El rico descubre con rapsdez la profunda impresión que su vida lujosa
produce sobre loe demás. Se vuelve vanidoso
y despótico; todos sus gastos tienden a 1's
ostentación. Debe plantearse como un axioma que ningún hombre ama el lujo por sí
mismo. Nadie tendría palacios y criados,
opípara mesa y vestimenta suntuosa sa ne
suscitase la envidia.
Este lujo es para el pobre una tentación
perpetua. Por su ignorancia de la verdadera
grandeza deí hombre, que está en el pensamiento (1), cree que la dicha está en la rique*
za. Y para procurársela, roba y mata.
Considerando el orden social presente, e#
indudable que la primera infracción nació del primer hombre que, aprovechando la debilidad de sus vecinos, *e aseguré
un monopolio. De este principio nacieron todas las desgracias de la humanidad
(I) Para Goodwin el objetivo de U vid» era la
ditación, la especulaciónfilosófica.(N. ¿el T.)

© faximil edicions digitals 2006

Porque a su vez ios vecinos redamaron
al acaparador lo que le era superfluo,
imaginándose que les sería devuelto y
que vengarían así la inusitada cometida.
Pero, en lugar de apelar a la razón,
emplearon la violencia, por creer que la fuerza debía «er corregida por la fuerza <(1). Y
para restablecer el orden perturbado, hubo
que organizar los gobiernos, las leyes, los
tribunales, todo ese aparato coercitivo cuya
existencia es un obstáculo invencible al progreso de las costumbres.
La posesión por algunos privilegiados de
bienes excesivos, de los que la multitud carece, constituye la fuente principal de los
crímenes. Y las mismas guerras entre naciones tienen por origen el sistema de la propiedad individual!. Es mediante la distribución
<ie las rentas que los gobiernos despóticos se
sostienen. Pero como todas las tierras tienen
ya dueño, la guerra y la agresión se impone
cuando «e quiere adquirir otra». La tentación
hace ladrones a los Estados, lo mismo que a
ios individuo».
Se deduce que, en na régimen donde no
existiera la propiedad individual, las causas
de crímenes y guerras desaparecerían, puesto
que nadie podría pretender la posesión exclusiva de un objeto.
Existe también contra el régimen de la
propiedad individual y la desigualdad de las
fortunas que provoca fatalmente una última
crítica de carácter más sutil. Entre los pueblos modernos (2), el cultivo del suelo no produce tanto como se podría esperar. Gertos
oabios han ido hasta precisar la observación,
afirmando que la' agricultura media de Europa podría mejorarse hasta el punto de procurar medios de existencia a una población
oinco veces más numerosa. Si los medios de
subsistencia se mantienen así por debajo del
límite que podrían alcanzar, la culpa es del
monopolio territorial, es decir, del régimen
•de la propiedad privada. La tierra está en
manos de algunos propietarios que hacen
trabajar a los pobres. Pero, por numerosos
que sean, los pobres no son bastante para
hacer producir al suelo todo lo que se puede
obtener.
Empero, existe una íey natural que rebaja

siempre a ia población al nivel de los medio»
de existencia, A medios de existencia inferior a io que pueden ser corresponde, pue»,
una población inferior a lo que podría ser,
Y este resultado indirecto del régimen de h
propiedad individual, indigna a Goodwin.
«El sistema de propiedad en vigor, exclama.,
debe ser mirado como estrangulando en Ife
cuna a una parte considerable de nuestro*
hijos.»
La bondad de alma de Goodwin y su fe
en la sociedad futura quisieran acelerar el
goce de Jas bondades de la vida. La abolición de ia propiedad privada y la obligación
para todos los ciudadanos de trabajar en ie
agricultura deben provocar, a su juicio, u*
aumento de los medios de existencia. Y este
aumento permitirá hacer vivir y procrear aigunos müloaes más de seres dichosos.
Tales soa lo» males que nacen de un régamen de propiedad fundado en la injusticia,
Son tan numerosos y tan poderosos, que casi
puede afirmarse que todos los infortunios dt
•lo* hombre» y de los tiempos derivan del desigual reparto de las riquezas. Al hacer de?
noventa por ciento de la humanidad verdaderos esclavo» que no tienen nunca un minuto para pensar por sí mismos, y del diez
por ciento restante tiranos absorbidos por loe
placeres del lujo y de la vanidad, la propiedad hace imposible los progresos del espíritu, que 9OD los únicos valederos. Al levantar a ios pobres contra los ricos, es la madre
de todos los crímenes, y hace necesarios esos
tribunales y esas leyes penales cuyo único
resultado es interrumpir la floración natura'
de la inteligencia. En fin, gracias a las continuas lecciones de injusticia que suministra,
hace de la sociedad una escuela de la que
ningún alumno sano puedie salir.
Para impedir el brote de las ramas, hay
que cortar eí tronco. Así, la destrucción de]
sistema de la propiedad individual debe alcanzar en su savia las diversas raimificacione»
del mal. Es mnte todo el régimen de propiedad privada que debe ser destruido: gobierno, tribunales y leyes caerán al mism©
tiempo.

CONOS EUGENICOS « A Z C O N »
(1) Goodwin creía posible e! advenimiento de la
sueva sociedad por medios pacíficos, como obra del co«veacimiento.
(2) Lo« de aquella época se entiende. El problema
Hgue existiendo, aunque no en las mismas proporciones
«s cuanto a rettfíniento.
(Notas del traductor.)

El producto por excelencia para higiene fníísaa
de la mujer, y un poderoso profiláctico co«tra las enfermedades venéreas.

Caja con doce conos, 5'50 pesetas; por eorreo, 6; a reembolso, 6*50.

© faximil edicions digitals 2006

Tipos patológicos

Los hepáticos
Dr Eduardo Anas Vallejo
SÍ podemos denominar a aquellas
personas cuyo hígado, sin padecer claramente un proceso patológico agudo que invada la mayor parte de la glándula y afecte
seriamente a sus funciones, sufre
de una manera crónica pequeños
trastornos de sintomatología vulgar, de pronóstico benigno en sí, pero que
por su repetición y persistencia pueden dar
lugar, y de hecho así ocurre en muchos casos, a estados más graves de insuficiencia
hepática.
Son personas cuya nutrición, en general,
suele ser normal, encontrándose más veces
en ellas la obesidad que su extremo opuesto
la delgadez. Su característica más acusada es
el color de su piel pigmentada generalmente
en un tono moreno, tostado, amarillento, que
tas hace asemejarse a los criollos o a los
orientales. El doctor González Galván identifica a esta clase de enfermas con las mujeres de Romero de Torres. A veces, sin existir
asta pigmentación generalizada o bien además de ella tienen acúmulos pigmentarios en
forma de pecas o más ampliamente recordándonos el «paño» de las embarazadas. Un
tinte amarillento o subictérico suele observarse en la «esclerótica» (membrana blanca
del ojo) y en las plantas de les pies. Si esta
ictericia se extiende por otras zonas cutáneas
es signo evidente de serios trastornos en el
funcionalismo hepático.
El estreñimiento es la regla general en
estos individuos, siendo muy pertinaz, pero
intercalándose paradójicamente en algunos
casos con crisis de diarrea, que duran uno o
dos días para después volver a la pereza intestinal.
El do'lor de cabeza es también muy frecuente y a veces el único síntoma que llama
la atención. No suele ser muy fuerte, pero sí
de una constancia molestísima. Pasan días y
días y la jaqueca continúa rebelde a la aspirina, arutipirina y demás analgésicos de uso

vulgar, que no la calman sino por breve
tiempo.
También padecen algunas de estas personas mareos, que se hacen patentes espontáneamente o con ocasión de pequeños movimientos al ir en el tranvía, en ferrocarril o en
automóvil.
Su sueño no suele ser perfecto, apareciendo el insomnio en repetidos casos.
Existe en ellas una tendencia acentuada a
las hemorragias por la nariz, por las encías o
aun por órganos más importantes, hemorragias que no suelen cohibirse fácilmente. A
veces aparecen bajo la piel y toman la forma
de «hematomas» (cardenales), siendo curioso
el hecho de que éstos se originan por pequeñísimos traumatismos que ordinariamente no
los motivan.
Por último, en sus orinas se aprecia a temporadas la aparición de un sedimento rojizo
como pclvo de ladrillo que queda adherido
al fondo del recipiente que las contiene una
vez posadas, o bien llama la atención el color intenso encendido de ellas análogo al del
té muy concentrado.
Como vemos, esta sintomatología, que
nunca se presenta completa, pues cada sujeto sólo puede padecer una, dos o tres manifestaciones de las descritas, no es, en realidad, muy característica ni tampoco alarma
grandemente a los que la sufren. A ello contribuye también el hecho de la habituación,
pues estas molestias aparecen en edades muy
tempranas y acompañan al sujeto durante
gran parte de su vida. Pero es conveniente
que los hepáticos se den perfecta cuenta de
que, sin padecer enfermedad alguna claramente delimitada, tienen su hígado afecto de
una incapacidad defensiva para luchar contra las constantes agresiones tóxicas o infecciosas que frecuentemente padecemos todos
los mortales y que les es preciso regular su
vida de manera que ejerzan una constante
protección sobre este órgano, en ellos verdadero «talón de Aquiles», por el cual pueden

© faximil edicions digitals 2006

ser vencidos. Por esto hemos creído de interés dar a conocer las líneas anteriores y
acompañarlas a continuación de las reglas
terapéuticas más convenientes para esta clase de personas.
En las prescripciones que se hagan a los
hepáticos no deben olvidarse las recomendaciones de higiene. Ante todo son personas
que deben dormir mucho, acostándose temprano y levantándose tarde, debiendo permanecer asimismo echadas el mayor tiempo
posible después de las cernidas. En sus paseos, trabajo o deportes han de evitar toda
sensación de cansancio. Los viajes largos en
automóvil o ferrocarril les son muy perjudiciales.
La fatiga intelectual les es tan nociva como
la física, por lo que es preciso traten de
evitarla.
La hidroterapia fría, el baño de mar o ia
ducha de chorro libre perjudican bastante a
estas personas, que por el contrario s-e benefician grandemente con los baños calientes
prolongados, la ducha tibia de lluvia o la
aplicación de compresas calientes en región
hepática. La helioterapía local o general en
forma de baños de sol o de aplicación de rayos ultravioleta manejada con prudencia da
buenos resultados.
Su alimentación ha de cumpliir las siguientes condiciones: Ser muy abundante en hidrocarbonados o féculas. Tener una cantidad moderada, la estrictamente necesaria, de
al'buminoides. Ser pobre en grasas. Y evitar
en lo posible los alimentes ricos en colesterina.
Los hidrocatfbonados se administran en
forma de purés de patata, guisantes, habichuelas y lentejas; de arroz blanco o en
paella ; de legumbres, hortalizas y verduras;
de frutas al natural, entre las que deben preferirse las naranjas, las uvas, los timones y
ios plátanos, pudiendo darse de las tres pri•meras tan solo el zumo fresco azucarado si
se quiere; de compotas y mermeladas; de
harina de avena o de malta en polvo, y de
galletas o bizcochos.
La ración necesaria de albuminoides, 70
Ó 75 gramos diarios, se cubre administrando
pescados de todas clases y carnes, éstas
blancas, y asadas o cocidas mejor que fritas.
Los mariscos deben prohibirse.
De las grasas sólo se tolera bien el aceite
de olivas y éste crudo, constituyendo con un
poco de zumo de limón el aderezo de ensaladas de lechuga, escarola, berros o tomates,
que son en extremo agradables y beneficiosa».

Los alimentos ricos en colesterina, de los
que, como hemos dicho, es conveniente
abstenerse, son los sesos, la mantequilla, los
ríñones, los huevos, la leche y los quesos.
De ellos, en cuanto a la leche, hay diversos
criterios y algunos médicos la permiten, pero
siempre a condición de que se tome desnatada.
No debe hacerse uso de las especias, y
como bebidas, las más convenientes son las
aguas alcalinas de mesa (Marmolejo, Mondariz, Verín, Sobrón, Caldas de Malabella,
Borines o Villajuiga), las tisanas de tila o
manzanilla y el café a condición de que sea
descafeinado. El vino y los licores deben
prohibirse, permitiéndose tan sólo la cerveza
en cantidades muy moderadas.
El tratamiento medicamentoso de los hepáticos no debe ser muy intenso, como
corresponde a la marcha crónica de este estado. Se limitará al uso a temporadas de sustancias fluidificadoras de la bilis («colagogas»), entre las que preferimos el salicilato
sódico y el benzoato sódico asociados en forma de sellos, y de extractos de hígado admU
nistrados por la boca o en inyecciones. Es
muy conveniente regular el funcionamiento
intestinal combatiendo el estreñimiento, causa muchas veces de trastornos más graves de
esta glándula. Para ello se orientará el régimen en tal sentido dando una preferencia en
él a las frutas, algunas de las cua-es (pera,
melocotón), pueden comerse incluso con
cascara, las verduras, las legumbres y sobre
todo cuidando de que no falten las ciruelas
pasas, útilísimas en estos casos. Si aun así no
se logra la evacuación diaria, puede recurrirse al empleo de laxantes suaves (aceite de
parafina, mucílagos, agar-agar), pero cuidando de no emplear nunca los fabricados con
fenolftaleína (la mayoría de los que se anuncian en los periódicos), por ser muy perjudiciales al intestino. La urotropina o las flavinas como desinfectantes del aparato biliar
son también útiles.
Por úitimo, un par de veces al am» pueden
tomarse unas botellas de agua de Cestona o
Hervideros de Cofrentes o pasar unes días
durante el verano en cualquiera de estos dos
balnearios. Y, sobre todo, no olvidar nunca
que un hepático es una persona que debe
visitar periódicamente a su médico, máxime
si vé acentuarse sus molestias, para que éste
explore el estado de su^hígado, ya que es
muy fácil pasar de esta situación de seudoenfermedad a un verdadero proceso patológico de los que afectan a esta glándula.

© faximil edicions digitals 2006

¡Abajo la guerra!
La guerra considerada como fin
J. Novicow

IAX Jahus, un autor alemán, acaba
de publicar una ardiente apología
de la guerra. Según él, (fia guerra
regenera a los pueblos corrompidos, despierta a las naciones dormidas, saca de su mortal languidez a las Tazas que se abandonan.
La guerra ha sido en todo tiempo
uno de los factores esenciales de la civilización ; ha ejercido una saludable influencia sobre las costumbres, las artes y las ciencias».
Algunos autores franceses sostienen las mismas opiniones. Valbert es en el fondo del' parecer de Jahus y el gran Ernesto Renán escribió : ((Conservemos con amor el hábito de
guerrear de cuando en cuando, porque la guerra es la ocasión y el lazo necesarios para la
manifestación de la fuerza moral.» El doctor
Le Bon dice, por su parte : «Para los pueblos
que se debilitan, una de las principales condiciones para levantarse es la organización de
un servicio militar muy duro y la amenaza
permanente de guerras desastrosas.»
En opinión de los autores que acabamos
de citar, la guerra produce beneficios. Si llegara a suprimirse, tajes beneficios desaparecerían con ella. La guerra tiene, pues, un fin
en sí misma.
Ahora bien; este es el gran error fundamental, del que se deducen, por una consecuencia lógica, otras innumerables aberraciones. Jamás ha sido un fin la guerra, ni para
los animales ni para el hombre. Desde que
seres vivientes pueblan nuestro globo, se han
exterminado sin tregua ni descanso, en todas
las horas, en todos los minutos, en todos los
instante». Pero siempre la matanza ha sido
un medio y no un fin. Cuando un león estrangula a una gacela, es para comérsela. Si no
tiene hambre duerme tumbado al sol. Un cazador tira sobre lo» volátiles cuya carne constituye un buen asado. Desdeña los otros, hasta cuando se encuentran al alcance de «u fusil.
Quemar lo» cartuchos para matarlos es perder el tiempo y eH dinero.
Desde la más remota antigüedad, lo» hombrea «e han hecho la guerra, pero «iempre con

un objeto determinado. £1fia,perseguido por
todo ser humano es el goce. Si la muerte de
su semejante puede procurárselo, lo «aerifica
a vece» sin ninguna piedad. Pero » no e» este
el caso, no se toma el trabajo de matar, porque un trabajo sin objeto es la peor de las
penalidades.
Se hace la guerra por uno de los motivos
siguientes: por comerse a sus semejantes, pe*
robarles su» mujeres, despojarles de sus bienes, imponerles una religión, ciertas idea*
o un tipo particular de cultura.
Cuando una comarca no proporciona bastante alimento anima], se hace a veces 1*
guerra para coger prisioneros y devorarios.
Pasemos sobre el rapto de mujeres ; esto n©
se practica ya sino en casos bastante raros.
Las guerras emprendida» con objeto de
apoderarse de los bienes muebles, han sido y
son aún de una práctica muy general. Pero 1©
que prueba que en este caso, como en todos
los demás, el combate es solamente un medio, es la práctica de! rescate. A menudo,
para no ser saqueados, ciertos pueblos consentían en pagar un tributo. Si la suma parecía suficiente a los agresores, la aceptaban y
les contentaba mucho el no tener que combatir.
César invadió la Galia. Su fin era hacerse
dueño de aquel país, por conveniencias qu*
sería demasiado largo enumerar aquí. La
guerra fue ruda; pero si los galos se hubieran sometido a la primera intimación, César
no se hubiera tornado el trabajo de librar una
sola batalla ni de matar a un solo hombre.
En el siglo XVI, los flamenco» abrazaron el
protestantismo. Felipe 11 quiso obligarles a
qué volvieran a ser católico». Si a la primera
intimación del rey de España hubiesen vuelto
los flamencos a la religión de sus abuelos,
Felipe II no hubiera enviado un solo soldado
a los Países Bajos.
El Gobierno austríaco había introducido fe
centralización en todas las provincias del Imperio. Esto contrariaba las aspiraciones nacionales de los magiares. Si Francisco José, al
subir al trono, hubiese consentido en realiza?

© faximil edicions digitals 2006

El primer artista
Upton Sinclair
ik noche del año menos noventa y
ocho mil setenta y seis —es decir,
hace cien mil años— Ogi, hijo de
Og, hallábase sentado en el interior de la cueva frente a un fuego
resplandeciente, lamiendo sus grasientos labios y limpiando la grasa
que le chorreaba por los dedos sobre el espeso vello castaño de su pecho. La
grasa de los labios y dedos de Ogi provenía
de un trozo de carne de uro que había asado, clavándolo en una afilada estaca frente
al fuego. La tribu había ido de caza aquel
día, y el misino Ogi, con su lanza, había ultimado a la temible bestia. Joven aun, era
todo un héroe, y como tal le correspondía
participar en la carne de la presa cobrada.
Ahora, sentado frente al fuego, dormitaba
perezosamente, rumiando el recuerdo de los
incidentes de la caza.
En su mano derecha sostenía la estaca carbonizada, con la que se entretenía haciendo
trazos en el suelo. De pronto, casi involuntariamente, en medio de estos trazos apareció una figura : un trazo largo representaba

el mismo tamaño del cuerpo del uro; dos
trazos delante, las patas delanteras; do® trazos atrás, las traseras; un gran rasguño al
frente, la cabeza. Súbitamente Ogi se sintió
sacudido por un estremecimiento. Tenía ante
sí a la gran bestia, revivida mágicamente por
medio de unos rasguños en el suelo. ¡ Ogi
había hecho la primera obra de arte !
Como vivía en un mundo de terror, donde
siempre tenía que obrar antes de atreverse a
pensar, fue presa del espanto, y precipitadamente pisoteó el suelo hasta hacer desaparecer los últimos vestigios de la mágica bestia, mientras receloso miraba en torno suyo
creyendo ver el espíritu del uro requerido
dentro de la cueva por medio de esta nueva
y pavorosa magia. Contempló a los otros
miembros de la tribu, quienes dormitaban en
cuclillas en torno de la lumbre, para cerciorarse si se habían enterado de tan temeraria
aventura.
Pero nada malo le aconteció. La carne en el
estómago de Ogi no produjo espíritus malignos en aquella noche estival, ni lo partió un
rayo, ni le cayó un tronco de árbol sobre la

los deseos de aquéllos no hubiera habido la
guerra de 1848.
Un autor ha creído deber expresar la opinión siguiente : «Las ideas retrógradas triunfan en estos momentos; si esto continúa, Europa está perdida. Se necesita una guerra
general para que nos arreglemos. Los vencidos se verán obligados a enmendarse. Aleccionados por la derrota, reformarán antiguas
instituciones. Los vencedores harán lo mismo
por necesidad, y triunfará el liberalismo.» La
persona que se expresaba así estalba dispuesta
a ver el sacrificio de un millón de hombres
{una guerra general en Europa causará por lo
menos este número de víctimas) (I) para el
triunfo de sus ideas. Este es un procedknien-

to algo cruel, hay que confesarlo, pero en
este caso, como en todos los demás, las matanzas deben ser un medio y no un fin.
Así, pues, el objetivo de la guerra ha sido
alternativamente el canibalismo, el robo, la
intolerancia y el despotismo. Ninguno de
estos actos puede considerarse como benéfico. ¿Cómo puede, por consiguiente, ser
beneficioso el medio por el cual se ejecutaron, es decir, la guerra ? Es un misterio incomprensible .
Como se ve, basta abandonar la metafísica nebulosa y colocarse por un solo instante en el terreno de las realidades concretas
para ver desvanecerse en humo todos los
supuestos beneficios de la guerra.
La guerra podría tener un fin en sí misma,
podría tener consecuencias favorables para
nuestra especie únicamente sd el dolor y la
muerte fueran goces. Ahora bien; todos saben que no es este el caso.

(1) Esto se escribía a fines del siglo pa*ado. £1
cálculo pesimista del autor había de resultar años después —1914-1918— harto optimista.

© faximil edicions digitals 2006

cabeza. Esto hizo que a la noche siguiente le
diera una nueva tentación. Recordando sus
trazos, se aventuró a reproducir su uro mágico ; sentado ante el fuego, lo imaginaba
agitando su enorme cabeza y bufándole a sus
enemigos. Después se le ocurrió algo más
audaz; trazó una línea recta de arriba abajo,
con dos proyecciones en la parte inferior y
un círculo en la parte superior: aquel era el
mismo Ogi en persona, un doble Ogi, con su
larga lanza, dispuesto a parar el ataque del
monstruo...
La magia aun no le había traído nada
malo. Ogi no había enfermado ; ni rayos ni
. troncos le habían aplastado. Y así, a fuerza
de práctica, concibió una nueva idea : indicó
el cueTpo del uro por medio de dos trazos,
uno debajo del otro, dándole así perfil al animal. Entre estos trazos arañó unas rayitas
indicando una piel afelpada y en la cabeza
trazó un círculo con un agujero negro en ei
centro, profundizado con la punta carbonizada de la estaca. Este era el ojo del monstruo, mirando a Ogi de un modo triste y penetrante que lo llenaba de un estremecimiento
tal como jamás habían experimentado los
nervios de un organismo viviente.
Por supuesto que tan grande magia no podía permanecer en secreto mucho tiempo.
Ogi fue irresistiblemente impulsado a exhibir ante la tribu su uro de fabricación casera,
lo que produjo tremenda conmoción. ¡ Aquello era un milagro ! Todos lo manifestaron
por medio de sus gruñidos, reconociendo de
inmediato que aquel monstruo no era otra
cosa que un uro. Y aprobaron con delirio la
habilidad de la reproducción.
Pero pasadas las primeras emociones, los
que con Ogi habitaban en la cueva, cayeron
víctimas del pánico. Un uro era una bestia
temeraria y feroz. Ya era de suyo bastante
difícil el matarío para comérselo ; pero introducir en la cueva su espíritu colérico era provocar al destino. En el Monte Santo, frente a
la cueva, habitaba el «Gran Cazador», quien
había hecho todos los uros existentes, y se
pondría celoso de los usurpadores.
Para eso estaba el Brujo de ¡la tribu, quien
solía consultar al «Gran Cazador» para hacer
hechicerías que traían buena suerte a sus
miembros, siendo el único autorizado para
hacer magia, y no un advenedizo cualquiera.
Por eso el Brujo, en cuanto se enteró, pisoteó el dibujo de Ogi, mientras el Patriarca
de la tribu, quien había hecho las leyes, lo
•rrojó de la cueva en una noche oscura,
mientras afuera rugían los tigres de dientes
de sable.

Ogi, después de escapar a ios tigres de
dientes de sable, halló una cueva para él
sólo, y ni todas las furias del Brujo, ni aun
los Diez Mandamientos del «Gran Cazador»,
lograron borrar de su mente el recuerdo de
las deliciosas emociones que le embargaran
cuando hiciera su uro mágico en el suelo de
la cueva. Corno ahora estaba salo, tenía tiempo suficiente para dedicarse a la magia, y
así se consiguió piedras rojas con las que decoró las paredes de la cueva con reproducciones de toda suerte de bestias. Poco tiempo después, enterados los jóvenes de la tribu
de sus trabajos, dieron en visitarlo en secreto
para participar de las emociones prohibidas.
Con el andar del tiempo se produjo una
guerra en la tribu entre el Patriarca y el Brujo, por un lado, y el Vicepatriarca y el Brujo
auxiliar, por otro. Los rebeldes, conocedores
de la magia de Ogi, deseaban utilizarla para
su causa. Se realizó una reunión en la que el
Brujo rebelde declaró que había tenido una
entrevista en el Monte Santo con el «Gran
Cazador», quien había dado potestad a Ogi
para hacer uros mágicos y matarlos en cacerías también mágicas. En otras palabras, dijo
el Brujo : «Ogi es un artista inspirado, y si
él y sus amigos ayudan al nuevo partido a
conquistar el Poder, Ogi será nombrado pinr
tor de la Corte, siendo sus rasguños elevados
a la categoría de ritos.» De más está decir
que Ogi aceptó encantado, lo mismo que sus
amigos, algunos de los cuales habían aprendido a trazar rasguños casi tan buenos corno
los de Ogi, por lo que deseaban ascender a
artistas inspirados para decorar las paredes
de la cueva y las armas de la tribu.
«Pero una cláusula debe ser establecida con
toda claridad —dijo el Brujo rebelde—; Ogi y
sus amigos comprenderán que deben glorificar la magia de su nuevo Brujo, y cuando reproduzcan una cacería deben representar al
nuevo Patriarca al frente de la partida, presentándole hermoso y temerario a los ojos
de la tribu.» Ogi y sus discípulos respondieron
que mientras se les permitiera hacer retrato*
de uros y cazadores no harían discusión sobre qué clase de uros y cazadores habrían
de reproducir, pues el arte era una cosa ajena a la política y a la propaganda. Quedó
hecho el pacto; se izó la bandera de rebelión que llevó al nuevo Patriarca a Ja jefatura de la tribu; el nuevo Brujo estableció su
magia tras las cortinas de piel de uro de la
cueva, y Ogi hizo retratos de ambos...
(He visitado los palacios reales y los templos y catedrales de muchos países, donde
he visto largas filas de retratos de Patriarca»

© faximil edicions digitals 2006

de muchas tribus, envueltos en túnicas de
brillantes colores y llevando sobre sus cabezas coronas de oro y joyas deslumbrantes;
se llaman reyes, emperadores, duques, condes, príncipes, capitanes de industria y presidentes de cámaras de comercio. He visto
también los retratos de estatuas de Brujos de
muchas variedades de magia; se llamaban
papas, cardenales, sacerdotes, abates, presidentes de colegio y doctores en divinidad.
Y siempre a estos cuadros se los calificaba
de obras maestras.)
Ogi, pintor oficial de la Corte, pintó las
proezas de su tribu. Cada vez que ésta salió
a combatir demostró en sus cuadros su trascendental belleza y las imperfecciones de ¡la
que fueron a destruir. Con esto prosperó muchísimo, perfeccionando su técnica de tal
modo que consiguió exponer toda ¿lase de
bestias y hoimbres, por lo que, divulgada la
fama de su magia, muchas tribus vinieron a
visitar su cueva, a maravillarse de su habilidad y a contemplar con reverencia al artista
inspirado. Esto produjo vivas emociones en
las jóvenes de la tribu, las que se arrojaron
a sus pies para prestarle el concurso de sus
bellezas, a fin de que su talento no se malograra, para beneficio de las futuras generaciones.
(En las Galerías europeas pude contemplar a millares de madonas; madonas tristes
y madonas sonrientes, madonas de rubios y
ondulados cabellos y madonas de cabellos
negros y lacios; pero jamás una madona que
no fuera rolliza, pulida, manicurada y vestida de sedas y satines, tal como fueron las
queridas de los pintores de la corte de los
papas, cardenales y abates, bastante opulentos para pagar esa publicidad.)
Los hijos y nietos de Ogi, a fuerza de cultivar su magia, hallaron nuevos medios de
intensificar las emociones del arte ; aprendieron a modelar figuras de arcilla y a esculpir
a sus Patriarcas y Brujos sobre madera y piedra ; aprendieron a producir ruidos imitando
el canto de los pájaros, llegando a represenlar por este medio las emociones del primer
amor; aprendieron a imitar el retumbar del
trueno y el choque de cachiporras y lanzas
en el furor del combate, con lo que renovaron las glorias de la caza y la matanza.
(En el año 1870, el Jedive de Egipto ofreció un premio de diez mil libras al descendiente de Ogi que creara la más poderosa
magia sobre sus ancestrales degolladores.
Hoy es el día en que en todo el mundo civilizado, los fabricantes de máquinas de despanzurrar se visten con sus prendas honorí-

ficas para escoltar a sus rollizas esposas cargadas de joyas, a la representación de su
ópera favorita : «Aida».)
Los descendientes de Ogi aprendieron
igualmente a poner en ejecución sus aventuras en cazas simuladas. Inspirados por la música comenzaron a danzar en torno de una
hoguera, clavando sus armas en un uro mágico, vitoreando al verlo caer y lamiéndose las
mandíbulas al probar la carne imaginaria.
(En más de treinta mil cines, en los Estados Unidos, hoy se reúnen las tribus para
galantear y aplaudió: a los favoritos de la magia del lujo, lamiéndose las mandíbulas con
la perspectiva de la adquisición de imaginarios millones; van de paso a estremecerse
de horror con los malvados bolcheviques rusos, de barbas hirsutas ; con ios villanos agitadores irojos, de caras torcidas, y con otros
espectáculos semejantes que sus Patriarcas
y Brujos les preparan, de acuerdo con las
instrucciones del «Gran Cazador» que está
en ei Monte Santo.)
Desde Ogi a nuestros días se han sucedido
tres mil trescientas treinta y tres generaciones, en cada una de las cuales, sus descendientes han debido hacer frente al problema
de sus relaciones con sus Patriarcas y Brujos.
Ogi, por su parte, mataba los uros con sus
propias manos, y carneaba y condimentaba
su carne antes de comerla. Pero ahora ha pasado mucha agua por debajo de los puentes
desde que un descendiente de Ogi hiciera
frente con su lanza a los temibles uros. Hoy
se han hecho especialistas en lo imaginario;
sus manos, más bien que a lanzas y hachas
de piedra, se amoldan al pincel, al lápiz, a
la estilográfica y a la máquina de escribir.
Por eso hoy, cuando son expulsado® de la
tribu, no pueden hacer frente por mucho
tiempo a los tigres de dientes de sable y procurarse carne para sí y sus bellas esposas;
por eso, hoy más que nunca, están oprimí"
dos bajo la garra de Patriarcas y Brujos;
hoy más que nunca se les exige que sus cuadros e historias se ocupen de aquello que
aprueben Patriarcas y Brujos; hoy más que
nunca son llamados a honras y elogiar las
costumbres de su tribu, en oposición a las
de todas las otras faribus, ya eean de hombres
o de ángeles.

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la Ciencia
Cinematografía
Alfonso Martínez Rizo

La cinematografía
impregna la vida actual
í STE prodigioso invento que nació
hace cuarenta años como un engendro raquítico y tímido propio, al parecer, todo lo má8, para
entretenimiento de sabios en los
laboratorios, con películas de
poco más de cien metros y con
movimientos de las imágenes
verdaderamente epilépticos, ha crecido y se
ha desarrollado portentosamente con rapidez
desconcertante hasta impregnar completamente la vida actual.
Ha revolucionado por completo el arte
creando en él nuevos valores de inapreciable
mérito. Ha llenado el mundo entero con sus
producciones. Ha dado origen a una de las
industrias más importantes de la economía
mundial. Ha influido poderosamente sobre las
modas y sobre las costumbres. Permite una
información de inestimable eficacia, que
pone en estrecho contacto a todos los hombres de la Tierra. Sirve para realizar estudios
científicos de la más alta importancia. Es un
elemento pedagógico de inestimable valor.
La cinematografía ha venido a ser así, a los
cuarenta años de su nacimiento, algo esencial
en la vida moderna. Pero hay otro aspecto
mucho más importante aun. Esa potencia
portentosa de que dispone la Prensa, esa
fuerza social tan decisiva se deriva también
en abundante cauce hacia la cinematografía, con la particularidad de una eficacia
mundial. La gran prensa italiana tuvo poder
bastante para llevar a Italia al lado de los
aliados, coimo la americana consiguió la intervención de su país en la Gran Guerra y
como la desmedrada prensa española de fines
del siglo pasado nos arrastró a nosotros idiotamente a la guerra con los Estados Unidos.
Pero tales campañas, aunque puedan ocasionar, como en estos casos, resultados internacionales, sólo tienen eficacia directa en
su país. La cinematografía, en cambio, constituye un poder universal, ecuménico. La in-

fluencia decisiva de propagandas como las
contenidas en algunas películas que nos interesan especialmente a cuantos soñamos
con un porvenir de libertad («EJ acorazado
Potemkin», «Sombras blancas», «Carbón»,
«¡Viva la Libertad», etc.) tiene una potencia
expansiva para la que no existen fronteras.
Y, dada esta importancia excepcional de
la cinematografía, que cada día va aumentando, queremos dedicarle este mes el espacio que nos reserva ESTUDIOS para esta sección de «Al día con la Ciencia», ocupándonos del momento actual de la cinematografía, de los problemas que acaba de resolver y
de los que tiene planteados para el porvenir.
Estudiaremos primero los aspectos artístico, social y económico, y luego, finalmente,
la técnica de la cinematografía en sus diferentes aspectos.

Aspecto artístico
Dispone la cinematografía, en su aspecto
artístico, de tan variados y valiosos elementos, que puede ser considerada indiscutiblemente como el medio de expresión más eficaz para plasmar la belleza.
Al reproducir las formas para que los ojos
puedan verlas, puede también reproducir los
movimientos, de manera que tal reproducción es más completa que ninguna. Y si en
las reproducciones cabe el arte, es indudable
que la cinematografía posee más elementos
para su expresión que ningún otro procedimiento gráfico.
Pero es que, además, en la absurda organización social presente, el arte, o sólo puede ser obra de potentados, a quienes casi
siempre el dinero ha secadb eí corazón haciéndolos incapaces de sentir la belleza, o ha
de estar supeditado a los viles intereses económicos, puesto que el artista que no es un
potentado necesita ganar la subsistencia con
su arte.
De aquí el enorme influjo sotare el arte de
la economía, influjo que se ha declarado par-

© faximil edicions digitals 2006

tidario incondicional1 del cinematógrafo al
derivarse de su explotación negocios grandiosos.
Como ya veremos, estos negocios se fundamentan principalmente sobre la espectacularidad, por lo que el cine marchó, desde
sus comienzos, a rastras del teatro, aprovechando las ventajas económicas que sus enormes posibilidades técnicas le conceden.
Desde la alta tragedia a la comedia bufa
ha ido el cine copiando servilmente ai teatro,
hasta que se ha ido viendo claramente que,
por esas mismas ¡posibilidades, para que sean
bien aprovechadas con miras artísticas, el
cine debe ser un arte propio muy diferente
del teatral. Así como en el teatro es casi lo
fundamental el diálogo y brota el arte de la
belleza de la frase, en el cine todo es acción
y 'la palabra estorba.
En las películas habladas del cine sonoro,
al principio se intentó reproducir servilmente
al teatro. Más tarde se ha comprendido el
error. Las frases deben ser las meramente
indispensables para una clara inteligencia y
sustituir a los títulos de las películas mudas
y la actuación mímica de los actores debe ser
lo fundamental, siendo el elemento principal
de la belleza cinematográfica la acción, lo que
sucede, independientemente de todo escarceo verbal, de toda filigrana de palabrerías.
Así ha aparecido un arte nuevo interesantísimo que ha ejercido enorme influencia en
todas las demás ramas del arte ; en el mismo
teatro, en la novela, en el artículo periodístico, hasta en la pintura.
El arte cinematográfico nos ha acostumbrado a restarle importancia al preciosismo
del bien decir concediéndosela mayor al fondo, a la esencia de las cosas dichas. También, por influjo reflejo, ha encarecido la
precisión y ha impregnado el arte moderno
de nerviosidad vertiginosa.
Y, sin embargo, a pesar de todo esto, del
enorme influjo de la cinematografía sobra el
arte, el arte cinematográfico es aún un niño
de pañales que está amamantado aún por el
arte teatral. Va, ciertamente, evolucionando,
como hemos señalado, y muy rápidamente,
pero aun no ha definido claramente su personalidad, aun no se ha encontrado a sí
mismo.
En el porvenir, el arte cinematográfico
tiene un fin propio y característico que llenar.
Así como la pintura, el dibujo y la fotografía
tienen por misión reproducir la belleza de
las formas, el arte cinematográfico debe tener por misión reproducir la belleza de los
movimientos, aunque se trate, naturalmente,

de Sos movimientos de formas bellas.. Este
arte debe tener una décima musa, hija a la
vez de Talía y de Terpsícore. Algunas realizaciones de esta finalidad hemos podido
apreciar en la pantalla, pero como balbuceos
de un niño que quiere romper a hablar y
coma resultados de una casualidad y no de
un plan premeditado.
La bestia carnicera del militarismo, que
ha sabido aprovecharse de todos los adelantos de la Ciencia, ha intentado también poner
el arte a su servicio. Recuérdese que D'Annunzio fue el portavoz de la intervención de
Italia en la guerra y el precursor del fascismo.
La cinematografía, naturalmente, con su expansión universal, ha tratado de ser utilizada para hacer propaganda militarista. Incontables son las películas en las que se ensalza,
el patriotismo, la disciplina, el cumplimiento
del llamado deber, cuanto interesa que sea
sostenido a la burguesía que sólo encuentra
en la guerra una solución para el terrible problema del paro forzoso.
Pero es arma de dos filos, que siirve, igualmente, para la propaganda contraria. Ya hemos señalado algunas películas verdaderamente ejemplares en el' más sano sentido.
Otras hay, como «Maternidad», señalando el
peligro del aborto ; como «'El veneno en la
sangre», señalando los peligro* de la sífilis;
como «La casa de los muertos», señalando
los horrores de la pena de muerte ; como «Eskimo», que pinta las modalidades del amor
sexual entre los habitantes de las regiones
árticas; como las películas antiguerreras inspiradas en las novelas de la postguerra; como
muchas otras, que merecen nuestro aplauso
y que señalan una redentora actuación del
arte cinematográfico.

Aspecto social
Este aspecto, dando a la palabra social su
mayor amplitud, es el más interesante y se
refiere a la utilización de la cinematografía
como medio de relación de unos hombres
con otros y como elemento informativo
Las películas documentales y las revistas
de actualidades adquieren cada día más importancia, presentadas las primeras en muchas ocasiones aderezadas con cierta trama
dramática para enseñar deleitando, como,
por no señalar otras, en «Trade Horn» y en
«Eskimo». En la primera se muestra plásticamente el corazón de África y en la segunda la vida de los esquimales.
Pero es que lo® miamos dramas, comedias
y bufonadas de las películas corrientes sirven

© faximil edicions digitals 2006

como elemento informativo dejándonos ver
cómo corre la vida en los países en donde
han sido concebidas y producidas.
Es indudable que existe una distancia inmensa entre la timorata España de hace cuarenta años, con separación de sexos hasta en
los paseos públicos de algunas poblaciones,
y la de hoy. Y es indudable también que el
empujón lo ha dado la cinematografía dejándonos ver costumbres más adelantadas y
libres de otros países no tan trabajados por
la clerigalla como España.
En el' aspecto social, al mismo tiempo que
la paternidad humana que nace de conocernos todos más, que el rudo golpe dado a las
fronteras que separan las patrias por la esencial universalidad del cine y que el influjo
decisivo sobre las costumbres, debemos mirar con detención la utilización de la cinematografía para la propaganda de las ideas.
Es esto en nuestro sector importantísimo,
y dada la eficacia mundial del procedimiento
y la actual significación de España en el camino del hombre hacia una nueva organización social más justa, es precisamente a España a quien le corresponde hoy día realizar
tal propaganda.
Claro es que se trata de empresa de gran
envergadura que necesita una gran potencia
económica, pero tal potencia la tiene indiscutiblemente entre sus manos nuestra Central Sindical. Y así como sostiene dos importantes diarios y varios semanarios, aparte de
algunas revistas nacidas como obra de individual entusiasmo, pudiera muy bien organizar una editorial de películas con miras,
sobre todo, al extranjero, en las que hábilmente y evitando en lo posible herir las susceptibilidades de nuestros enemigos gobernantes, se hiciese propaganda de nuestros
idealismos. Entre ellas, serían interesantísimas las informativas sobre los sucesos ocurridos en España que, hechas con cierta habilidad, serían consentidas en muchos países
extranjeros.
Se trata de una sugerencia que no> debe ser
mirada con desprecio y que muy bien pudiera ser recogida por la A. I. T. de acuerdo
con la C. N. T.

Aspecto económico
Este aspecto es sumamente curioso e interesante.
El crecimiento fantástico, rapidísimo, de la
cinematografía, es obra de la organización
capitalista. Puede afirmarse, sin temor a incurrir en error, que, con un régimen libre sin

propiedad privada, sin dinero y, por lo tanto,
sin egoísmos, no sería hoy, al cabo de los
cuarenta años de su invención, lo que es la
cinematografía. Lo cual no dice nada en favor del actual régimen, ya que sería preferible una cinematografía atrasada al hambre
de los sin trabajo, a la inicua comedia de la
política y a la denigrante tiranía actual.
Porque si la cinematografía ha crecido tan
lozana y pujante ha sido porque todas las
aves de rapiña de la economía mundial han
visto en ella un espléndido filón fácilmente
explotable.
Yo soy optimista y no creo que el hombre
sea malo de por sí, sino malo el ambiente que
respira que le obliga a ser malo.
Pero el caso es que, a causa de ese ambiente, consecuencia del carácter de los grandes inventos que han influido sobre la vida
moderna, el hombre actual tiene alma de
borrego, de lo que saben aprovecharse quienes sienten el repugnante placer de ser pastores.
Los ferrocarriles necesitan una inmensa
organización para su funcionamiento anuladora de la individualidad. Los empleados que
los hacen funcionar han de ser hormiguero o
colmena. Los pasajeros se han de atener a!
horario, a la ruta y al reglamento.
El abastecimiento de agua de las poblaciones, el alumbrado por gas o por electricidad,
la urbanización de las ciudades, las redes de
carreteras, los tranvías, el servicio de correos
y telégrafos... todo es socializante y propende más a lo comunista que a lo libertario.
Y todo esto crea el ambiente que aborrega el alma del hombre actual.
Los inventos de la última etapa ya van siendo más individualistas. El teléfono no necesita la intervención del telegrafista. El aulto
prescinde del carril, de la gran compañía y
del horario, y está venciendo a los trenes. El
aeroplano no necesita ni camino. El autogiro,
ni puerto de aterrizaje... Confiemos en el porvenir, pero confesemos que hoy por hoy, a
causa de ese ambiente, tiene el hombre un
alma gregaria, rebañega, que gusta de apiñarse en multitud y, por lo tanto, de los espectáculos públicos.
Para mí no hay nada más oscuro que la
espectacularidad. Me gusta mucho la literatura teatral, pero leída en. mi casa. Y me
gustaría verla representada por buenos artistas, pero me repugna el teatro con la aglomeración de público. Me repugna transformarme de individuo en espectador.
Pero la gran masa humana, no. Y así ha
resultado que quienes escribimos para ser

© faximil edicions digitals 2006

leídos en casa nos morimos de hambre mientras que quienes escriben para el teatro, a
poco éxito que tengan, nadan en la abundancia. Murieron pobres y necesitados de
suscripciones nacionales el poeta Zorrilla y
el novelista Pérez Galdós. En cambio, Muñoz Seca apalea billetes de mil.
Precisamente por eso, el cine, gran espectáculo, congregador de multitudes, de rebaños de espectadores, ha sido la base de grandes negocios y, por eso, ha progresado tanto
y tan rápidamente la cinematografía.
La radio, el broadcasting, son para estar
en casa, aunque el altavoz moleste a los vecinos, convirtiéndolos en público forzado. Y
la radio sólo vive lánguidamente apoyándose
en la publicidad.
La televisión es ya un hecho, pero también para casa, y no ha sido aún lanzada al
mercado. Pero si se lograse la televisión en
la pantalla ante un público congregado para
asistir al espectáculo, se trataría de un negocio inmenso.
Quedamos, pues, en que la cinematografía ha logrado tan rápido desarrollo gracias a
la estupidez humana, al espíritu gregario del
hombre hijo del carácter socializante de los
grandes inventos del siglo XIX y al régimen
capitalista que sabe explotar este espíritu
convirtiéndolo en pesetas, en «pasta mineral
catalana».

Su difícil técnica
y su rápido adelanto
La técnica cinematográfica abarca tres puntos esenciales : fotografía, proyección y cinematografía propiamente dicha.
La fotografía ha de preocuparse de la parte
óptica correspondiente al objetivo, de la parte
química correspondiente al revelado1 y del soporte o película.
La proyección ha tenido que resolver los
problemas de la iluminación, de los peligros
de incendio y del centelleo.
La cinematografía pura ha tenido que resolver el problema del movimiento de la cinta
para lograr la proyección sucesiva de las imágenes elementales.
Todo esto, aparte ya completamente d» saber lo que ha de ser rodado primero y proyectado después, de la organización artística y
del aspecto económico financiero. Lo que se
refiere a la técnica pura.
Nada más sencillo y rudimentario que la
idea fundamental del cinematógrafo.
Se obtiene una serie de fotografías instan-

táneas sucesivas de lo que se quiere cinematografiar.
El ojo humano tiene cierta pereza o inercia
y es incapaz de distinguir sin cierto tiempo
de adaptación. Cuando una rueda gira muy
aprisa, no ve moverse los diferentes radios,
no tiene tiempo para hacerlo. Cuando ve sucesivas imágenes fotográficas que desfilan
con determinada rapidez, no las puede repasar y ve una sola imagen que parece moverse al variar las posiciones de una foto a
otra.
Obtenida la serie de fotografías instantáneas sucesivas en número suficiente, lo suficientemente rápidas en su sucesión, o sea a
razón de unas dieciséis por segundo, basta
proyectarlas en TTna pantalla y colocar ante
ella un espectador. Y ya tenemos el cinematógrafo.
Todo es, en principio, sumamente sencillo
y rudimentario, pero, para lograr alcanzar la
perfección del cine actual ha sido indispensable resolver dificilísimos problemas: establecer una nueva y complicadísima técnica.
Es muy sencillo obtener una fotografía instantánea, pero, para una película cuya proyección dure una hora (duración general de
las de hoy) es necesario, a razón de dieciséis
por segundo, obtener 57.600 fotografías instantáneas.
Y estas fotografías han de ser excelentes.
Su tamaño ha de ser reducidísimo y han de
poder ser proyectadas sobre urna pantalla
inmensa, y han de ser, cada una de ellas, una
verdadera obra de arte, si la película ha de
ser bella. Y la exposición justa. Y luego, la
película larguísima (806 metros para una hora
de proyección) ha de ser revelada, fijada y
positivada en el laboratorio de manera que
las fotografías elementales sean vigorosas y
justas, sin veladuras ni excesivos contrastes,
con detalles en los blancos y en los negros.
Y tales fotografías elementales, sumamente pequeñas (18 por 24 milímetros) han de
estar hechas sobre un soporte sumamente
transparente y elástico, en forma de cinta.
El celuloide ha de ser obtenido en forma de
una lámina delgadísima muy estrecha y sumamente larga, y en sus bordes han de ir las
perforaciones para el arrastre.
Luego, los problemas de la iluminación y
de una proyección perfecta, y el peligro de
incendio anejo al celuloide, y el centelleo debido a la adaptación de la retina a la cantidad
de luz, y al mecanismo del aparato para obtener la proyección sucesiva y lo más perfecta posible...
Y se trata de un negocio industrial' en el

© faximil edicions digitals 2006

que se ventilan grandes capitales que no ad>miten nada fortuito. Todo es indispensable
que funcione con precisión .matemática, absolutamente bien.
Se ve que la cinematografía ha necesitado
realizar verdaderos milagros de técnica, y lo
ha logrado, al calor de los intereses materiales, en solo cuarenta años, alcanzando hoy
día un perfeccionamiento maravilloso, habiendo realizado ya el cine sonoro, ofrendándonos para muy pronto el cine en colores
naturales y dejando ver la posibilidad del
cine en relieve." ':;
Pero, domo el tema es tan sugestivo, nos
hemos extendido demasiado y queda mucho
aun por decir, lo que dejaremos para el artículo próximo.
En él dará á conocer el autor uno de sus

inventos, que duerme el sueño de ios justos,
esperando el santo advenimiento de una organización más justa y perfecta, convencido
de que el inventor que sueña con sacar dinero de sus invenciones, si no tiene el espíritu
rapaz del capitalista es sencillamente un
iluso.
Nota
He recibido una atenta caita de André* Lasrodé,
asidluo lector de esta Revista, comúnicándome una interesantísima observación personal relacionada con el texto de mi artículo «Una experimentación sobre el
tiempo».
Siento no haber podido contestarle particularmente,
como lo haría con gusto, por haber omitido su dirección.
Si quisiera enviármela, pudiera hacerlo a Barcelona,
Bou de la Plaza Nueva, 13, bajo, evitando así la pérdida d'e tiempo correspondiente al reenvío desde Valencia.

A nuestros corresponsales
La liquidación de los paquetes de ESTUDIOS por medio de reembolsos no
supone, en modo alguno, desconfianza para nadie, sino una necesidad impuesta por la dificilísima situación en que han colocado a esta Revista tas
deudas de los paqueteros morosos.
Sirva ello de aclaración a todos nuestros corresponsales, aunque ya son
la mayoría los que prefieren esta forma de liquidación por lo cómoda y económica, puesto que evita la molestia de ir a correos a efectuar el giro y los
gastos del mismo.
Debe tenerse en cuenta, además, para evitar confusiones, que en los
reembolsos liquidamos únicamente el importe de los paquetes de meses anteriores, quedando siempre para la liquidación siguiente el importe del paquete
en que va el reembolso.
No obstante lo antedicho, si algún corresponsal no quiere liquidar a reembolso, deberá remitir el dinero antes del día 2O de cada mes, por giro postal.
Nos es absolutamente imprescindible el pago de los paquetes mensuahnente,
porque hemos de pagar con toda puntualidad a la imprenta, a los dibujantes,
al fotograbador, a los colaboradores, el papel, etc., y como carecemos de
capital, necesitamos que se nos liquide con toda regularidad. Es necesario,
pues, que nos impongamos todos, por la vida de ESTUDIOS, esta obligación
ineludible.

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Luis Combes
Toda naturaleza produce su fruto con
extenso trabajo, o sea dolor.
BERNARDO PALISSY

E

las gloriosas víctimas inscritas en el martirologio de los
inventores se distingue Palissy, por la potencia de su genio, la
indomable perseverancia de sus esfuerzos, la nobleza de su carácter y el heroísmo de su energía. Su vida participa del aspecto dcuna leyenda y del movimiento dramático de un poema : epopeya del
trabajo, lucha dé la inteligencia y de la voluntad contra las resistencias
pasivas de la materia, ofrece, a quien quiera analizarla, tanto interés
y grandeza como las expediciones fabulosas de la edad heroica o los
trabajos de los héroes simbólicos de la antigüedad.
Bernardo Palissy nació al principio del siglo xvi, en la ChapelleBiron, pobre aldea del Perigord, de una familia de campesinos dedicada a los más rudos trabajos. Conoció desde su infancia esa fuerte
vida de trabajo y de miseria que mata a los débiles y fortalece a las
naturalezas enérgicas, preparándolas para las luchas futuras. Siendo
NTRE

© faximil edicions digitals 2006

74.—A

ntología

niño amasaba el barro de ladrillos y cocía éstos ; después trabajó en la
cristalería, que abarcaba entonces la preparación v combinación de los
cristales y la pintura en cristal. Por la noche, solo y sin guía, estudiaba dibujo, pintura, escultura, arquitectura, geometría práctica y agrimensura ; nutría su insaciable inteligencia al propio tiempo que adquiría recursos para vivir.
Muy joven aún traspasó los horizontes de su aldea y se dedicó a
viajar, siguiendo la antigua costumbre de los artesanos que el compagnonnage (asociación obrera de asistencia mutua) dispersa cada primavera por todos los caminos de Francia. Como ellos y con ellos trató
de completar su educación artística, buscando en cada comarca el secreto de su superioridad en tal o cual parte del arte.
Residió algunos años en Tarbes, y el imponente aspecto de los
Pirineos, sus frecuentes excursiones a las montañas, sus sueños de
artista en los bosques, en los desfiladeros, en los valles, a la orilla de
los torrentes y en presencia de las grandiosas escenas que se ofrecían, a
su vista, determinaron su modo de ser. Aquel campesino, aquel hijo
solitario de la Naturaleza sintió allí manifestarse el genio poderoso
que le hizo gran naturalista y el artista más original que ha producido
Francia.
Salió de Tarbes y emprendió largos viajes, ejerciendo, para vivir, la agrimensura, el dibujo de retratos o la vidriería ; recorrió así a
pie todas las provincias de Francia, desde los Pirineos hasta el mar de
Flandes, desde las costas de Bretaña hasta las orillas del Rhin, observando en todas partes las curiosidades naturales, las roturas del suelo,
las huellas de las convulsiones terrestres ; explorando las minas, las
canteras, las cavernas; subiendo a los picos inaccesibles ; sondeando
las profundidades solitarias de los bosques ; estudiando la vida universal en sus más humildes manifestaciones, desde la hierbecilla que
tiembla al viento hasta el insecto que zumba al sol ; espiando, por
decirlo así, la Naturaleza para arrancarle el secreto de sus fenómenos
y de sus transformaciones ; embriagándose, en fin, en todos los éxtasis, en todas las contemplaciones y en todas las poesías de la vida
errante. ¿Quién podrá referir los monólogos de aquella alma inmensa
en contacto con la Naturaleza ? ¿ Quién es capaz de comprender los
transportes de aquel espíritu virgen de las ciencias de escuela cuando
sorprendía efl secreto de algunas de las leyes que rigen el mundo?
¿ Quién describirá los entusiasmos de aquel vagabundo sublime, abismado en las profundidades de la Naturaleza ?
En 1539 residía en Saintes, era casado, padre de varios hijos y

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos.—75
luchaba valerosamente contra la miseria. La agrimensura y el dibujo
de planos le ayudaban a sostener su familia. Por esta época cayó casualmente en sus manos una bellísima copa esmaltada. El arte de esmaltar
la arcilla era entonces desconocido en Francia. El toscano Luca della
Robbia acababa de enriquecer con él a Italia, y la ciudad de Faenza dio
su nombre a las obras de alfarería. Aquella copa esmaltada fue para
Palissy como la manzana de Newton : le inspiró la idea del descubrimiento del esmalte. Pero era el caso que hasta ignoraba de qué materias se componían los esmaltes y ni siquiera conocía el arte de tierra;
tenía que inventarlo todo, no sólo lo que constituía su objetivo, sino
también una multitud de procedimientos conocidos de los que no tenía
noción alguna ni tiempo que dedicar a su aprendizaje en casa de los
artesanos especialistas. Además, tenía una familia numerosa que mantener y carecía del dinero necesario para los primeros experimentos.
A pesar de todo, aquel loco heroico puso manos a la obra con empeño extraordinario, según su propia expresión, como quien anda a
tientas en la oscuridad.
Así comenzó aquel martirio, que había de durar dieciséis años.
Ya en su vejez, después de haber conocido el triunfo y la gloria,
Palissy dio, en su tratado del Arte de tierra, la relación extractada de
sus sufrimientos y de sus esfuerzos heroicos, pálido reflejo de angustias y miserias solamente soportables al genio excepcional.
Comenzó por recoger y moler diversas materias, tomadas muchas
al azar ; juntó con ellas los restos de cacharros que tuvo a mano ; construyó un horno, donde puso a cocer sus experimentos, después de
anotar los diferentes ingredientes empleados, y el resultado fue una
decepción completa. No podía ser de otro modo : no sólo había de crear
un arte, sino que tenía que aprender todos los creados, reconstituyendo
la historia industrial del género humano desde sus primeros tanteos ;
necesitaba rehacer por sí solo lo que había sido el trabajo de los siglos
y de las generaciones.
Al primer fracaso siguieron otros, pero su energía y su constancia permanecían inalterables ; cuando escaseaba el pan de la familia
volvía a sus habituales trabajos, y, reparada la falta por unos momentos, reanudaba sus experimentos. Se le creyó loco ; se le señalaba con
el dedo ; su mujer gemía y refunfuñaba sin cesar. Después de años de
tristezas y suspiros, recurrió a los hornos de los alfareros, y se le vio
por la campiña inmediata cargado con sus cacharros, casi harapiento,
enflaquecido por el hambre, las vigilias, las pesadumbres y las meditaciones, pero firme, inquebrantable en su monomanía sublime.

© faximil edicions digitals 2006

76.—Antología
Hacia 1543, con motivo del nuevo impuesto sobre la sal de Saintonge, se le encargó el trazado de los lagos salados y de las islas, lo
que le proporcionó algunos recursos que aprovechó para la prosecución de su quimera.
Habiendo tenido a su disposición el poderoso ¡hogar de los hornos
de cristal, halló, después de una nueva serie de experimentos laboriosos, en medio de infinitas pruebas, una de sus muestras perfectamente
fundida y con un hermoso esmalte blanco. El noble trabajador lanzó
un grito de triunfo, enjugó el sudor de su frente y se creyó al término
de su tarea. No fuá así ; apenas comenzaba ; le quedaban aún terribles
dolores que sufrir ; pero, deslumhrado por aquel rápido fulgor de éxito, resolvió operar inmediatamente sobre vasijas de tierra, abandonando sus cacharros fragmentarios. Su pobreza le obligó a fabricar por sí
mismo las vasijas ; construyó un gran horno semejante a los de cristalería, con una labor indecible, porque él solo había de realizar todas
las operaciones, en la imposibilidad de pagar el jornal de un ayudante,
y ; después de emplear ocho meses en esta nueva creación y un mes
más trabajando noche y día en la pulverización y molido de las materias componentes del esmalte blanco ya obtenido, perdió la nota exacta
de los ingredientes. Y ocurrió que, después de seis días y seis noches
ante las dos bocas del horno inflamadas, emprendió el molido de otras
materias para restablecer el equilibrio en su composición, sin dejar de
alimentar el fuego. ¡ Grandiosa exaltación del trabajo! En el curso
de sus operaciones le faltó combustible, pero cogió toda la madera
que tuvo a mano, sus propios muebles, el entarimado de su casa ; ¡ él
mismo se hubiera arrojado al fuego!
; Sin embargo, fracasó el experimento !
El mismo escribe : «Me hallaba en indecible angustia ; estaba
agitado y enflaquecido a causa del trabajo y del calor del horno ; hacía
más de un mes que en mi camisa no se había secado el sudor.» Abismado de dolores, extenuado de fatiga y de miseria, agobiado bajo los
reproches de su familia, lleno de deudas, burlado y despreciado de todos, sufrió aún la inmensa pena de que los más amargos reproches y
las burlas más punzantes provenían de quienes hubieran debido consolarle.
No obstante, considerando que tocaba casi al fin, recobró nuevo valor y resolvió intentar una nueva hornada. Tomó un ayudante alfarero a quien mantenía a crédito en una taberna, y le encargó la confección de vasijas ordinarias mientras él modelaba los medallones y adornos ; pero, al cabo de seis meses de trabajo, y en el momento de cocer

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos.—77
la hornada, tuvo que despedir a su ayudante, y, falto de dinero para
pagarle su salario, hubo de darle sus propios vestidos.
Después destruyó su horno, que juzgó imperfecto, y construyó
otro con penas infinitas ; se empeñó por todas partes para comprar el
material de sus esmaltes, y lo molió él mismo con un molino a brazo
que exigía ordinariamente las fuerzas de dos hombres robustos. Esta
hornada era su suprema esperanza. Sus acreedores, sugestionados por
la esperanza que supo inculcarles, acudieron a presenciar el acto de
sacar las piezas del horno ; mas, ¡ oh, dolor !, una nueva decepción fue
la recompensa de su trabajo. Sus esmaltes eran admirables, pero salían
estropeados : el 3^eso de su horno estaba lleno de piedrecillas que se
babían desprendido con la vehemencia del fuego y se habían incrustado
en el esmalte en fusión.
Esta vez el desgraciado artista pareció anonadado por el dolor ;
agobiado por las vigilias, las fatigas y los sufrimientos ; aplastado por
la persistencia de la desgracia ; minado por la fiebre y la desesperación, se arrojó sobre su miserable jergón como paora morir en él. Se le
creyó vencido y desanimado para siempre, pero se levantó para
luchar aún.
Se dedicó a sus trabajos ordinarios, ganó algún dinero y emprendió nuevos experimentos, que fueron otros tantos fracasos ; mas,
¿cómo, sin incurrir en monotonía, resumir aquí todos los episodios
tristes que han marcado esta admirable potencia de trabajo y voluntad ?
La materia fue, al fin, vencida y domada, y con ella quedaron
derrotadas también la indiferencia, la apatía, la mala voluntad, la envidia, la ignorancia y cuantos enemigos presenta la masa humana al
genio benéfico que se sacrifica por el bien general.
Después de haber hallado no sólo el esmalte blanco, sino también
los esmaltes de color, pudo creerse agotada la savia de su vida por tan
violentos esfuerzos, y que en una tranquila ociosidad reposaría satisfecho de su triunfo, pero los hombres de su temple no han nacido para
el reposo, ni siquiera para la felicidad ; su vida es la lucha por el bien,
por la verdad, por la belleza, y no pueden reposar mientras haya un
mal dominante, un error, una fealdad consiguiente sirviendo de intrusa concepción artística.
Emprendlió después los esmaltes mezclados o jaspeados, la invención de jarros, fuentes, platos, vasos, copas de formas caprichosas
y variadas, llegando a la creación de innumerables obras maestras de
sencillez y de gracia que se disputan hoy a peso de oro y que se ostentan en nuestros museos.

© faximil edicions digitals 2006

78.—Antología
Sus obras se multiplicaron con prodigiosa fecundidad*; su fama
se extendió a lo lejos, y la fortuna y la gloria fueron a saludarle al pie
de sus hornos. Los grandes señores le emplearon en la decoración de
sus castillos, y después fue llamado a París por la reina madíe Catalina de Médicis.
Palissy, desconocido como sabio, fue apreciado como artista en
aquella corte de los Valois, donde dominaba el gusto italiano, es decir, la pompa y la elegancia artificial. En efecto, lo que le distinguía en
medio de los maestros del Renacimiento, y en esto consistía su profunda originalidad, es que no procedía de ninguna escuela y se hallaba
exento de todo convencionalismo. Libre y robusto hijo de la Naturaleza, no estudiaba ni reproducía sino la Naturaleza misma ; por eso
tiene su gracia, su fuerza, su abundancia, su profusión, su empuje,
su variedad, su flexibilidad, su movimiento y su color. Como campesino, conservó en su arte el sabor del terruño, la candidez, la naturalidad, la gracia y la virilidad rústicas. En medio de las refinadas elegancias de la escuela italiana no vaciló en modelar y esmaltar con la
arcilla las creaciones más humildes y despreciadas de la naturaleza
inferior : serpientes de enérgicas ondulaciones, langostas de largas
garras, peces de plateado vientre, lagartos ágiles de sinuosa cola, macizas tortugas, ranas de patas contraídas, conchas, plantas acuáticas,
hierbas, musgos, flores, liqúenes, hiedra de complicado enredo, heléchos de finos arabescos ; en fin, todo ese mundo pintoresco y casi desconocido que vegeta, serpentea, trepa y hormiguea en los cañizos de
los pantanos, sobre elmusgo húmedo de los bosques, y que era desdeñado por los artistas de la época. Y esa elección no era en Palissy
preocupación de escuela, sino manifestación material de su pasión por
la Naturaleza, que fue la musa de todas sus inspiraciones. Ese mismo
sentimiento dio vida a todas sus obras : grupos, escenas de la vida
rural, estatuitas, canastillos de flores, vasos rodeados de pámpanos y
follaje, y aun aquellas que inspiraron a los maestros italianos : aquellas escenas mitológicas en que rivaliza en finura y elegancia con Benvenuto Cellini ; todo lleva el sello de la ternura infinita del gran artista y del gran poeta de la Naturaleza.
Pero Paliss}' no fue solamente un fecundo y maravilloso inventor, un escultor de creaciones originales 37 poéticas ; no fue solamente
el genio de las formas y de los colores, sino que fue también el mayor
sabio de su siglo : sabio de una sabiduría viviente y creadora, virgen
de la erudición literaria y de la barbarie científica de las escuelas de
su tiempo, siendo en las ciencias naturales lo que Roger Bacón fue en

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos.—79
la filosofía. En sus largos viajes, en medio de los azares de una vida
•errante, y después durante sus investigaciones obstinadas y sus prodigiosos trabajos, este obrero de tierra, como modestamente se llamaba, extrajo de la Naturaleza, en su contacto permanente y directo
con ella, una ciencia tan profunda, tan nueva, tan desemejante de lo
que entonces se enseñaba, que los eruditos, estupefactos, si no se convencieron, no osaron al menos argumentar contra aquel sublime iletrado que sabía tantas cosas y las sabía tan bien, contra aquel temible
cacharrero que apenas sabía leer y que desafiaba a todos, griegos y
latinos. Tradiciones, autoridad de los antiguos, hipótesis y quimeras
de los filósofos, ideas preconcebidas, inepcias escolásticas, teorías
imaginativas, todo lo anonadaba ; sometiéndolo todo al examen de la
experiencia y de la observación, fundó el método experimental y de
la observación, fundó el modelo experimental al mismo tiempo que la
ciencia moderna, y con razón se ha dicho que su Arte de tierra y sus
diversos tratados han sido el Novum organum de las ciencias naturales. En 1575, en París, Palissy dirigió a los doctores de su siglo ese
audaz desafío que ni uno solo aceptó. Había formado una colección
compuesta de muestras de todas clases : piedras, conchas, plantas,
fósiles, cristales, minerales, etc. ; todas las curiosidades naturales
que había podido descubrir en sus viajes y durante cuarenta años de
su vida : fue la primera colección de ese género que se vio en París, y
en aquel gabinete dio conferencias públicas a las que acudieron los
hombres más sabios de la época, enseñando «todo lo que había conocido de fuentes, piedras, metales y otras cosas naturales», provocando
las contradicciones, oponiendo a la ciencia oficial su propia ciencia,
aprendida no en las aulas, en medio de declamaciones sonoras y de
especulaciones estériles, sino en estrecha unión con la eterna Naturaleza, a fuerza de trabajo y de miseria, con los dientes, como dice él
mismo en su lenguaje enérgico y pintoresco.
Adelantándose tres siglos a sus contemporáneos, les reveló verdades nuevas a las cuales el tiempo había de dar el último grado de
evidencia ; habló de todas las especies de tierra y de todas las aguas,
del mar, de los ríos, de la formación de los manantiales, de los pantanos salados, de las aguas minerales, de las estratificaciones del suelo,
de los abonos, de la formación de los minerales, de los levantamientos
del globo, de las fuentes de agua caliente ; dio la teoría de los pozos
artesianos ; adelantó que las conchas fósiles eran verdaderas producciones marítimas y que habían vivido donde estaban, lo que equivalía
a decir que el mar había cubierto toda la superficie del globo, opinión

© faximil edicions digitals 2006

80.—Antología
conforme con las enseñanzas de la ciencia moderna. Se atrevió hasta
con la Medicina y censuró sus remedios bárbaros o estúpidos. Es imposible enumerar en esta reseña, ya harto extensa, todas las ideas
nuevas, atrevidas, ingeniosas o profundas que florecieron en aquel
amplio cerebro y que habían de tardar mucho tiempo en ser naturalizadas en las ciencias. Es necesario leer sus obras, su Arte de tierra, sus tratados de Aguas y Fuentes, de la Agricultura, etc., para
conocer el genio poderoso y fecundo, el noble y grande espíritu, el
alma ardiente y pura, el carácter indomable y recto, la bondad heroica
que hacen de Palissy la gloria más bella del proletariado francés.
En sus escritos se manifiesta gran poeta y gran escritor, uno de
los mejores de la lengua francesa, que une la naturalidad y la sencillez de los antiguos narradores, el verbo pintoresco de Rabelais, sin
la licencia, a la abundancia y colorido de Montaigne, a la gracia de
La Fontaine, al sentimiento y la elocuencia de Rousseau, a la energía
de Bossuet.
Réstanos hablar de su fin, que fue su enseñanza suprema, la
última lección, el gran ejemplo que dio a sus contemporáneos y a sus
sucesores, y que fue digno de aquella vida que llenó el siglo xvi de
imperecedera gloria.
Bernardo Palissy perteneció a la religión reformada, como la mayor parte de los grandes hombres de su siglo. En Saintonge, removido
a la sazón en todos sentidos por los predicadores de esta fe, había visto
las persecuciones dirigidas contra los nuevos tribunos, que explicaban el Evangelio, los cuales eran acosados como fieras a través de los
bosques y los pantanos y hasta en las islas de la costa, encerrados en
los calabozos o arrojados a las hogueras ; había presenciado actos horribles que recordaba con horror : asesinatos, devastaciones, saqueos
de ciudades, degüellos en masa, de lo que hablaba con vehemencia al
propio tiempo que con magnánima imparcialidad. De aquella persecución escapó él mismo gracias a las poderosas protecciones merecidas por su genio y por sus obras de artista. Encargado el terrible condestable de Montmorency, en 1548, de reprimir los desórdenes de
Saintonge (sabido es con qué severidad), se prendó de la vajilla rústica de Palissjr y cubrió al artista con valiosa protección ; pero en
1562, cuando el Parlamento de Burdeos hizo ejecutar en su jurisdicción el edicto de muerte contra los herejes (Enrique II, 1559), el desgraciado alfarero fue arrancado de su casa durante la noche y conducido a Burdeos, donde se le hubiera hecho morir de calor si el coadestable no hubiera pedido su gracia a la reina madre ; debió así su

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

El "affaire" de esterilización
de Burdeos
Isaac Puente
¡A Prensa francesa, y especialmente
la dé Burdeos, ha hecho bastante
ruido alrededor de este asunto,
tratando de asustar a los pacíficos
burgueses, repobladores cien por
cien, presentándoles adornado
con detalles de folletín y minuciosidades de comadre, la «aberración» de estos modernos «flageladores»,
«trastornados» por el anarquismo.
Una confidencia puso, seguramente, a la
policía en la pista del domicilio de un compañero, en el que se habían practicado en
serie, durante los días 23 y 24 del mes de
marzo, un buen número de vasectomías en
individuos que recurrían a tal operación como el más eficaz de los recursos contra la
pesada carga que los hijos representan en
los hogares humildes. Comprobado el1 hecho,
fueron detenidos un buen número de anarquistas, alguno tan significado y tan activo
como el camarada Arístides Lapeyre. A los
pocos días se realizaba en Bruselas la detención del médico austríaco Norbert Bardoseck, hermano de Pierre Ramus, propagandista de la esterilización, que fue objeto de
un proceso en su nación por la misma causa
no hace muchos años. Con Norbert Bardoseck fueron detenidos tres supuestos ayudantes.
Para todos ellos ha sido pedida la extradición, acusados de «producir lesiones que
comprometen la función de un órgano», de
acuerdo con eí artículo 316 del Código Penal
francés, que castiga la castración con trabajos forzados a perpetuidad.
Periodistas, policía y funcionarios de la
Justicia demuestran no saber en qué consiste
la vasectomía, confundiéndola lastimosamente, como lo hace la generalidad del público,
con la castración.
Como han argumentado Bardoseck y el
abogado defensor de los detenidos, Robert
Prieur, no ha habido castración ni ablación
de partes genitales, ni supresión de la función, ni legiones definitivas, ya que por otra

operación tan sencilla y poco mutiladora es
posible devolver el poder reproductor al esterilizado.
Los operados son acusados de propagandistas del neomaltusismo, pues en realidad
no se les puede perseguir por otra cosa.
Se trata en su mayor parte de gentes bien
consideradas, trabajadores sin tacha, con un
hogar formado y casi todos con un número
suficiente de hijos, hasta excesivo para lo que
es corriente entre la clase acomodada de la
vecina República.
Todos ellos pudieran haber justificado con
argumentos médicos y sanitarios su decisión
de renunciar temporalmente a la reproducción, pero en un gesto de nobleza y de convicción anarquista, han preferido decir que
han procedido así por consecuencia con sus
ideas neomaltusianas, desafiando la condenación de la moral dominante y arrostrando
la venganza de los repobladores de carne de
cañón.
Este proceso, que será resonante, obligará
a legislar al Estado francés contra esta forma
de anticoncepción sobre la que aun no habían tenido ocasión de fallar los Tribunales.
Por esto, y por la suerte que puedan correr
nuestros compañeros, procuraremos tener al
corriente de sus derivaciones a los lectores
de ESTUDIOS.

A los lectores naturistas
de ESTUDIOS
La casa Laborda, de Barcelona, ofrece a los lectores
naturistas de ESTUDIOS una muestra gratuita de tai Aceite Integral, elaborado con olivas frescas con todas sus
vitaminas, al objeto de que lo analicen y lo prueben
sin compromiso alguno, como demostración y garantía
de que didio aceite no contiene mixtificación alguna, ni
se elabora con los procedimientos antinaturales que algunos industriales emplean por el afán de la ganancia.
Dirigirse a: Aceites Laborda, Pectro de la Creo, 9,
Barcelona; teléfono 79706.

© faximil edicions digitals 2006

La atrofia de la sensibilidad
en las mujeres
Juan Lazarte
S un hecho fundamental y perfectamente comprobado que las mujeres de nuestra civilización —hebreocristiana— van aumentando en
su percentaje de frigidez. Un autor
registra un 55 por 100 en las alemanas ; otros, un 40 por 100 en las
francesas, etc. Lo exacto es que
los problemas de la frigidez que se le presentan al médico, planteados por el marido
o por la misma mujer, son cada día más frecuentes.
i A qué causas obedecen estas cuestiones
y cuáles los factores determinantes ? Son las
preguntas que algunos sexólogos, y nosotros
también, nos hemos planteado.
Lo primero que debemos aclarar, si fuera
posible en una forma definitiva, es que la
sensualidad es una forma normal de sensibilidad específica. Quiere decir, que los que
carecen de ella son anormales. Su ausencia
implica una notable pérdida. Esta pérdida o
atrofia totalis repercute hondamente en la
psiquis individual y en las relaciones sociales
colectivas. La mujer en su estado de frigidez
o anestesia está en inferiores condiciones biológicas, sociales y anímicas. Ello no quiere
decir que sea incapaz de la maternidad; todo
el mundo sabe que salvo en un pequeño número de casos, en que diferentes taras somáticas se suman, la fecundación en el femenino humano no depende de la sensualidad,
lo contrario de lo que pasa en la de muchos
vertebrados superiores, en los cuales no hay
fecundación si la culminación femenina no
coincide con la del macho...

¿Qué pasa en las razas salvajes?
Parece que no hay discrepancia de observaciones. Las mujeres, en las razas salvajes,
son perfectamente normales. Es rarísima la
que carece de sensualidad. Entre el hombre
salvaje y su compañera hay una reciprocidad
perfecta ea eu» relaciones erotipsicofísioas.

Es de notar que siendo normal la vida sexual en las mujeres salvajes no existe, salvo
rarísimas excepciones, consecuencias degenerativas, como existen, en una escala infinitamente mayoir, en las mujeres supercivilizadas de Europa y América, que marcan un
coeficiente de anestesia total sexual elevadísima.
Bronislas Malinowsky nos muestra en La
vie sexuelle dans des sauvages cómo las relaciones entre los sexos eh la vida tribal implica una carencia absoluta de frigidez que,
unido a otros factores, hacen, en pequeña
escala, cuanto puede ser en alta jerarquía
«una fuerza sociológica y cultural de primer
orden y no una simple relación carnal entre
dos .individuos», cuando hace decir al prologuista Havelock Ellis «que en ciertos aspectos los salvajes han llegado, en la vida sexual, a un grado de avance más eüevado que
eí hombre civilizado)).

Un gran desequilibrio
1 ornemos una de las muchas estadística».
Wieth Knudsen nos da las siguientes:
Frigidissimoe: Ancesthesia totalis:
Mujeres frías

20 por 100

Frigidez, Ancesthesia partialis:
Mujeres indiferentes
Mujeres complacientes
Mujeres cálidas
Mujeres apasionadas

25 por
30 por
15 por
10 por

100
100
100
100 (I)

L a s que p o d e m o s traer a colación d e nuestro país son algo diferente»:
Anestesia fotat:
Mujeres frígidas
52 por 106
Mujeres frías con capacidad sensual posible
2! pof 106
(1) Le conflict des sexes, página 63.

© faximil edicions digitals 2006

Mujeres de capacidad sensual normal
Mujeres de alta capacidad sensual..
Mujeres de constitución específicamente amatoria

48 por 100
12 por 106
7 por 100

Lo primero que puede verse es que a través de numerosas. estadísticas, por supuesto
no tan numerosas como fuera necesaria, el
coeficiente de frigidez es menor. Entre las
mujeres de estas regiones hay una aproximación mayor a la realidad primaria. Sin embargo, ninguno de quienes han estudiado los
indios regionales o suramericanos (antropólogos y etnólogos) nos ha hablado de un
fenómeno semejante, que al parecer no existe
o puede darse por tan insignificante que no
vale la pena tenerse en cuenta.
Por supuesto que el coeficiente de anestesia varía con las razas, de ciudades a campañas ; en las ciudades es más elevado.
El percentaje de hombres que se acercan
a la normal es muy superior al de las mujeres.
Teniendo en cuenta una serie de fenómenos como el mayor oicl'o sexual masculino,
la capacidad o la intensidad sexual, tendencias poligámicas y el mayor coeficiente de
frigidez femenino, surge el conflicto de una
importancia extrema en la sociedad civilizada moderna. Un notable desequilibrio entre
la funcionalidad complejísima que pudiéramos llamar femenina y masculina.
El desequilibrio no es precisamente personal, de esencia exclusivamente individual,
que evidentemente tiene su importancia,
pero que no representa la sustancia de cuanto nosotros queremos analizar. El individuo
que intenta resolver su problema sexual casándose o uniéndose transitoriamente, realiza
un ensayo más o menos duradero. Sin embargo, son las masas de esos problemas sexuales en sus contradicciones y acciones que
sobrepasan el carácter personal, cuanto nos
interesa, un fenómeno sexual colectivo.
Una frigidez de grandes masas de mujeres
llevadas a ese extremo por causas biológicas,
psicológicas y siociales. La civilización arreciando por s-ua costumbires al mismo tiempo
hacia una exacerbación del sexo, en un sentido de preparación y de aumento patológico
que abarca a la generalidad de los hombres
obligando a una mayor demanda femenina
práctica o teórica, por su parte. Al mismo
tiempo oteo fenómeno de masas, en correlación inmediata con el primero, la prostitución donde se encuentran los instintos sexuales con ei dinero.

¿Qué relación puede existir entre la prostitución y la aparición de masas frígidas de
mujeres en el sometimiento secular del sexo
al capitalísimo?
Por de pronto muchos autores sostienen
que la inmensa masa de las prostitutas son
frígidas. Nuestras encuestas no están de
acuerdo con las de Europa; las cifras de la
frigidez no son tan elevadas pero el fenómeno existe y tiene su gran importancia (I).
Las contradicciones del mundo individual
toman otras características al elevarse a las
esferas colectivas. La funcionalidad sexual
social sufre un enorme desequilibrio que repercute sobre los instintos y la economía, la
civilización y todo el conjunto humano. Las
masas femeninas no armonizan con las masas masculinas por los desequilibrios de los
dos sectores correspondientes a los instintos
sexuales. Contradicciones profundas en el
tmismo mundo femenino y contradicciones
profundas en el mundo masculino y, finalmente, falta de armonía colectiva de los instintos genésicos entre las dos inmensas esferas en que divide y une la humanidad.
Al tener en cuenta la potencia erótica de
la mujer primitiva y la degeneración de la
mujer moderna, necesitamos buscar las causas que han establecido y están estableciendo esta degeneración y la encontramos menos en el orden psicológico que en la contextura social.
La mujer ha cambiado en sus costumbres
desde la edad de piedra y de las condiciones
que hace cien años la encontraban en el África. América u Oceanía los exploradores y
etnóltogos. La aglomeración del mundo moderno en las grandes urbes, la enorme afluencia de las mujeres de los campos a las ciudades, han sometido a grandes masas de población femenina a la acción artificial de las
ciudades. Sin embargo, el pasaje se ha agravado enormemente por las condiciones a que
el capitalismo la Sometió sobre todo en su
fase industrial y de racionalización. Masas
respetables de mujeres tienen a la fuerza que
aceptar trabajo sedentario, no hay otra
manera de vivir : costureras, textiles, cigarreras, modistas, empaquetadoras, empleadas,
bolseras, dactilógrafas, etc., en malas condiciones higiénicas y en malas condiciones
(1) De 110 mujeres que constituyen nuestra estadística sólo siete acusaron ausencia de orgasmo «ai la relación del coito normal, sea antes o dwante ¡La prostitución.—Beretervide y Rosemblat: Glándulas endocrinas
g prostitución, página 66.

© faximil edicions digitals 2006

Lo que todos deberían saber

Importancia de la respiración
Dr. Royo Lloris

JOMO corolario complementario del
trabajo «Higiene de la respiración», debe seguir éste junto con
el detalle y descripción dé algunos ejercicios respiratorios.
Para aprender, hay que enseñar, y para enseñar, hay que explacar, al alcance de todos los
lectores, la manera de respirar, demostrando
con hechos la importancia social1, cultural y
terapéutica que encierra el conocimiento y
práctica de la Gimnasia respiratoria, así como
sus efectos y sus inconvenientes cuando la
adulteramos y sus grandes ventajas cuando
la practicamos y la empleamos bien como
medio profiláctico.
Por razones de salud y cultura, debiera ser
practicada y ejecutada obligatoriamente en
las escuelas primarias, dirigida y controlada
por expertos profesores y técnicos especializados por ser la base fundamental y eficaz
para el desarrollo de seres fuertes y sanos,
que en su día rendirán el fruto de sus aptitudes a la sociedad. Desarrollar al niño y vigorizar al hombre son los fines que persigue la

Gimnasia respiratoria, y al inculcar ai ser humano su importancia social y la necesidad de
su educación, debemos decirle también que
por insuficiencia respiratoria se producen la
mayoría y las más graves de las enfermedades, debidas al incompleto funcionamiento
de los pulmones.
De lo dicho se desprende la verdadera necesidad que tenemos de saber respirar, y por
ende, respirar el aire necesario para la vida.
Y cuanto más puro sea el aire que respiramos, más fructífera y salutífera en sus resultados será la respiración completa, total,
que llenando de aire toda la capacidad pulmonar, mejor realizará su proceso benefactor, activando y vitalizando todas sus dependencias, impulsando a todos los órganos el
alimento generador, la sangre, descartando
las probabilidades de sufrir enfermedad por
tener normalizadas las funciones en general.
He aquí por qué cumplo un^ deber amoral y
ejercito un derecho al enseñar el modo de
hacer los ejercicios sin aparatos ni gráficos,
pero haciendo constar que el abuso perjudica
y que sólo el activo, metódico y adecuado a

económicas que, a su vez, son semejantes a
las de la vida fuera del trabajo.
La influencia del ambiente, la economía y
él trabajo (en pequeña escala la ¡herencia)
han creado una incapacidad sexual —atrofia
de la sensualidad— en grandes masas de mujeres de las clases trabajadoras, la cual tampoco es ajena la limitación del matrimonio.
En otras esferas, en las clases adineradas,
las mujeres han tomado también la dirección
de una vida de holgazanería y ocio que si es
verdad que a prima facie parecería llevar a
un camino de hipersexualidad, en cambio
arrastra infinidad de veces a la impotencia
femenina por razones psicológicas y económicas, pues en estas clases hasta hace poco
tiempo la única salada del sexo era el matrir
monio (por lo menos la salida regular). Dentro de esta categoría y abarcando una clase

media se encuentra como causa de ía degeneración que venimlos analizando el uso de
los tóxicos, alcoholes, la frecuentación de
cabarets, boites, donde entre la danza y el
flirt, no se llega a ningún lado, fuera de la
exasperación de los instintos, arsenal moderno que alimenta y vivifica al tipo de la «flapper», que es un caso clavado de decadencia
femenina...
Un mundo de desigualdad económica y de
prejuicios sexuales. Sobre estos dos grandes
factores es menester influir: Romper con los
prejuicios sexuales por medio de una gran
educación sexual y hacer orgánicamente una
prevención psicoterápica en las juventudes.
Sólo así podremos retomar a una sensualidad natural, sana y altamente .benéfica para
!a naturaleza humana.

© faximil edicions digitals 2006

ia edad, fuerzas y circunstancias en que nos
desenvolvemos será el que no» beneficiará y
favorecerá en general.

Ejercicios respiratorios
Se entiende por ejercicio todo movimiento
del cuerpo resoltante de las contracciones de
los músculos sometidos al imperio de la voluntad o, generalizando más, diremos que el
ejercicio es una serie de movimientos corporales, ora espontáneos, ora comunicados, por
lo cual daremos el nombre de movimiento a
aquel acto por el cual los cuerpos en sus partes cambian de relaciones con lo» demás.
En otros términos: Si no es posible concebir la vida orgánica «in el movimiento, resultado de la. contractilidad celular o muscular,
fácilmente se comprende la importancia que
ha de tener para la salud del complicado organismo humano el ordenado moverse de las
masas musculares que forman su mayor parte, el regular funcionamiento de la contractilidad de los músculos estriados, el ejercicio,
en una palabra, traduciéndose los efectos de
este ejercicio por acciones locales y generales físicofisiológicais.
Para que el lector pueda formarse ¡dea
exacta de lo que entendemos por músculo
estriado, diremos que son los de la vida animal, y se hallan en los aparatos locomotor y
sensorial, y los músculos lisos son los de la
vida vegetativa, los cuales se hallan constituyendo membranas y forman parte de 'los
aparatos digestivo, circulatorio, respiratorio
y otros; de aquí su denominación de üíscerales.
Las diferencias más notables que ofrecen
con los estriados son relativas a su posición,
pues los lisos se insertan en las visceras y
órganos internos del tronco principalmente,
mientras que los estriados lo efectúan por lo
•común en el esqueleto; a su composición,
pues, los de la vida vegetativa carecen siempre de parte fibrosa blanca, o sea de tendones y aponeurosis de inserción, que poseen
ios otros (vida animal); a sus funciones, pues
no son voluntarios, y los estriados casi siempre lo son, además de que obran con más
lentitud que éstos, y por último, por su estructura, que obedecen con rapidez la excitación nerviosa.
Ejercicio núm. 1.—Consta de cinco tiempos.
Primer tiempo : Colocarse en pie con los
brazos pendientes —posición militar—.
Segundo tiempo : Hacer una inspiración

completa, elevando al misario tiempo los
brazos lateralmente hasta que se toquen ios
dorsos de las manos por encima de la cabeza.
Tercer tiempo: Permanecer en esta posición, reteniendo la respiración todo el tiempo que se pueda (bastan tres, cuatro o cinco
segundos).
Cuarto tiempo : Exhalar el aire lentamente,
dejando al mismo tiempo descender los brazos de modo que la respiración termine
cuando las manos toquen los muslos.
Quinto tiempo: Respiración de reposo.
La respiración de reposo debe hacerse en
dos tiempos: 1.°, inspiración completa bastante rápida por las narices; 2.°, espiración
brusca por la boca. Esta simple respiración
descansa y refresca los pulmones y debo
aconsejarla después de cada ejercicio. Debemos de practicarlo seis o diez veces seguidas,
por lo menos dos veces al día.
Ejercicio núm. 2.
Primer tiempo : Posición en pie y los brazos extendidos hacia adelante.
Segundo tiempo: Hacer una inspiración
completa.
Tercer tiempo : Retened la respiración llevando los brazos horizontalmente hacia atrás,
forzando un poco al final1; después llevarlos
hacia adelante ; luego hacia atrás y adelante
varias veces seguidas, reteniendo siempre la
respiración hasta que se pueda.
Cuarto tiempo : Espirar vigorosamente por
la boca.
Quinto tiempo: Respiración de reposo.
Este ejercicio podemos practicarlo diez veces, dos veces al día.
Ejercicio núm. 3.
Primer tiempo: Posición en pie, los brazos tendidos hacia adelante.
Segundo tiempo : Hacer una plena inspiración y retenerla.
Tercer tiempo: Volver los brazos hacia
atrás y hacia adelante. Después volver los
brazos alternativamente como las alas de un
molino.
Cuarto tiempo: Espirar vigorosamente por
Ta boca.
Quinto tiempo: Respiración de reposo.
Practicar este ejercicio igual número de veces.
Ejercicio núm. 4.
Primer tiempo: Acostarse boca abajo en
el suelo, con los brazos plegados y la palma
de las manos también apoyándose en el
suelo.
Segundo tiempo: Hacer una plena inspiración y retenerla.

© faximil edicions digitals 2006

Tercer tiempo : Poner el cuerpo rígido y
elevado por la fuerza de los brazos hasta que
no descanse más que sobre las manos y los
dedos de los pies.
Cuarto tiempo: Dejar caer el cuerpo lentamente hasta recobrar la posición primera.
Quinto tiempo : Exhalar el aire vigorosamente por la boca.
Sexto tiempo : Respiración de reposo. Ejecutar esta ejercicio tantas veces como los
otros.
Ejercicio núm. 5.
Primer tiempo : Sentarse en el ¡borde de la
cama o mejor sobre una tabla.
Segundo tiempo: Hacer una plena respiración.
Tercer tiempo : Acostarse lentamente, reteniendo la respiración.
Cuarto tiempo: Permaneciendo acostado,
espirar ei aire, y aspirarlo nuevamente reteniéndolo en los pulmones.
Quinto tiempo: Estirar las piernas, manteniéndolas bien extendidas y apretadas juntas, levantándolas después hasta que estén
perpendiculares al cuerpo.
Sexto' tiempo': Bajarlas despacio espirando
al mismo tiempo el aire retenido.
Séptimo tiempo : Levantar el busto apretando las piernas contra el borde de la cama,
que nos servirá de punto de apoyo. Ejecute
igual número de veces que los otros. Este
ejercicio es un excelente activador contra la
obesidad y el estreñimiento, pues además de
que reduce el vientre fortifica los músculos
abdominales.
Ejercicio núm. 6.
Primer tiempo: En pie o sentado, tened
el busto bien derecho.
Segundo tiempo : Hacer una inspiración,
pero aspirando el aire en pequeños sorbos,
feasta llenar los pulmones.
Tercer tiempo : Retener el aire de cinco a
siete segundos.
Cuarto tiempo : Espirar lentamente por la
nariz.
Quinto tiempo : Respiración reposo.
Ejercicio núm. 7.
Primer tiempo : Posición en pie, los brazos
hacia adelante, apoyando la palma de las
manos sobre la pared.
Segundo tiempo: Ejecutar una inspiración
y retenerla.
Tercer tiempo : Empujar el cuerpo manteniéndolo rígido hacia adelante, hasta tocar la
pared con el pecho.
Cuarto tiempo : Despedir el cuerpo hacia
atrás, por la sola fuerza de los brazos.
Quinto tiempo : Espiral por la boca.

Sexto tiempo: Respiración de reposo.
Advertencias.—Debemos de practicar los
ejercicios por la mañana, teniendo el cuerpo
libre de toda opresión, con vestidos amplios
y en habitaciones soleadas, o en su defecto,
bien aireadas, desprendiéndonos de preocupaciones, y después de ejecutar los movimientos, si podemos o está a nuestro alcance, darnos una ducha tal1 como aconseja la
estación, o en su defecto, friccionar el cuerpo con un pañuelo mojado en agua fresca.
Otros ejercicios pueden efectuarse, como
son la flexión del cuello y rotación de la cabeza, la flexión del cuello, la flexión del cuerpo hacia adelante y hacia atrás. Estos dos
últimos deben hacerse sin do'blar las rodillas,
así como la cabeza deberá permanecer erguida, acompañando el cuerpo en sus movimientos. Lo único que debemos tener en
cuenta es no permanecer más que unos segundos en esta posición, pues conviene acto
seguido hacer la contraria.
Estos ejercicios estimulan el sistema nervioso, desarrollan los músculos abdominales
y fortifican las demás regiones; la eficacia
depende de nosotros mismos. A título de información diré que entre los movimientos directos de locomoción se encuentran la marcha, el salto, la carrera, el baile, la esgrima,
la natación, etc.

Acción fisiológica
del movimiento
Debemos admitir y aceptar tanto los efectos locales como los generales. Los efectos
locales se refieren especialmente a los cambios de circulación, respiración y nutrición
que experimentan los músculo® cuando pasan del estado de reposo al de movilidad ; su
circulación se acelera, sus cambios gaseosos
(respiración interna) se duplican, su calor
aumenta, sus productos de desasimilación
aumentan en gran cantidad, determinando
un exceso de actividad en la asimilación del
órgano, que crece y se desarrolla proporcionalmente al ejercicio que ejecuta cuando no
pasa de ciertos límites.
Los efectos generales se producen cuando
el ejercicio dura algún tiempo, y entonces
toma parte la economía ; así es: la circulación general se acelera tanto más cuanto más
violento es el ejercicio; la respiración pulmonar se efectúa con más intensidad y rapidez que en el estado de reposo, consumiendo
más oxígeno y produciendo más cantidad de
ácido carbónico, esto es, el calor animal aumenta en todo e3 cuerpo; la digestión, las

© faximil edicions digitals 2006

secreciones y todos los cambios nutritivos se
aceleran y efectúan con mayor energía.
Hay que tener en cuenta que me refiero al
«ejercicio moderado», y los efectos generales
que señalo contribuyen al bien funcionar y
perfecto desarrollo del organismo.
3

©

•

Mas si el ejercicio, por ignorancia o negligencia se troca en excesivo, los efectos son
contraproducentes, produciendo inmediatamente una exageración de las funciones de
la piel, con perturbación de todas las funciones viscerales, aplanamiento (depresión) del
sistema nervioeo y de la inteligencia, y dolores y fatiga muscular intensos.
En cambio, el ejercicio insuficiente varía
en sus efectos según vaya acompañado de
una alimentación abundante o escasa en
cantidad y calidad; en el primer caso, disminuye el apetito, se retarda la circulación,
es exigua la oxigenación de la sangre, produciéndose gran cantidad de grasa que inr
filtra todos los tejidos y origina la obesidad,
se atrofian la* fibras musculares y entorpece
el sistema nervioso en todas sus manifestaciones.
Al contrario, si al ejercicio insuficiente se
asocia una alimentación escasa o deficiente,
no son muy considerables los daños que al
organismo le reporta, pues como pierde poco
y consume también poco, se halla en un relativo equilibrio, cuya única desventaja estriba en lo fácilmente que se pasa a formar
en las filas de la anemia por falta de energía
y vitalidad en todas las funciones.

Efectos vivificadores
Son de tai intensidad los efectos modificadores del ejercicio y sus diversas clases, que
bajo el punto de vista higiénico convienen a

todos los seres: al niño, para darle ei agente
vitalizador que el aire nos da para el desarrollo intensivo de sus órganos; al adulto
en general, sin diferencia de sexo, para poder mantener en completo equilibrio todos
los cambios nutritivos factores de la salud ;
al viejo, para reaccionar su decrepitud, vivificar su sangre y alimentar sus pulmones esclerosados.
De ahí sea regla general que nos procuremos un aire puro, todo lo más puro que podamos con arreglo a nuestros medios, situación
y vivienda, respirando aire fresco y puro y
mejor si es de montaña, pues ej oxígeno es,
por naturaleza, nuestro principal alimento, y
repitiendo las palabras del insigne V. Arnulphy, digamos que el Aire, el Sol y el Agua
deben ser y serán siempre nuestros mejores
amigos y protectores si queremos y ambicionamos gozar de Paz, Salud, Alegría y Bienestar, y las no menos elocuentes frases de
Mr. Gladstone :
«El tiempo y dinero empleados en vigorizar el cuerpo nos producen un interés muy
superior a ningún otro negocio.»
Aclaración. — Hemos mencionado en el
curso de este artículo la respiración interna y
quiero explicar en pocas líneas su significado.
Es la respiración que se efectúa en todos
los tejidos, y que Ib mismo que la respiración
pulmonar, consiste tan sólo en un cambio
osmótico de gases. En todos los órganos que
hay capilares sanguíneos toman los tejidos de
la sangre arterial por medio de la osmosis el
oxígeno que les hace falta para la combustión
nutritiva, y como resultado de esta combustión y también por osmosis, envían al líquido
nutricio el ácido carbónico que en ellos se
ha formado; cargada la sangre venosa de
este ácido, va por las venas al corazón, el
cual, la envía a los pulmones para que en
ella actúe la respiración pulmonar y se verifique su cambio en arterial.

© faximil edicions digitals 2006

Eugenesia y moral sexual

La respuesta juvenil
Comentarios a una encuesta eugénica
Dr. Félix Martí Ibáñez
«¡deas erróneas sobre la castidad han
envenenado las inteligencias juveniles, presentando un escollo donde naujraga tanta
juventud. No nos referimos a los lupanares,
al cabaret, al dancing... Estos incitadores
de la lujuria han existido siempre... Hay
otros incitadores que hacen estragos mayores, porque no se presentan sino con el
ropaje de la ciencia, cubriendo las más refinadas pasiones. Pornografía y pornografía seudocientífica. Con la primera el joVen parece que se degenera, pero con la
segunda, no. En cátedras, en conferencias,
en libros, en folletos, se ha repetido una
descarada defensa de la sensualidad...»
(Palabras de la conferencia sobre ((Preparación al matrimonio», pronunciadas por
el jesuíta señor Laburu en la catedral de
Madrid, el día 28 de marzo de 1935.)
Las palabras del señor Laburu que encabezan este artículo son base oportunísima, no para entablar polémica, puesto que
el dogmatismo de quien las pronunció le
imposibilita para acudir al terreno de la
serena controversia científica, sino para conocer la réplica juvenil a éstas y parecidas
frases con las que se combate la propaganda eugénica.
Modesto piormer de esa Eugenesia, que
el señor Laburu conceptúa como pornografía seudocientífica, le invito a sostener en
diálogo más científico sus afirmaciones.
Sería muy instructivo ese diálogo...
Pero verán ustedes como no contesta.
|A psicología de las colectividades encierra
.. grandes sorpresas. D e una agrupación de
_. cien hombres cobardes surge una colectividad heroica; y en general, de la asociación de determinado número dé individuos,
se forja una personalidad colectiva, cuya
psicología no es la suma de las (psicologías
individuales que la integran, sino que posee características y cualidades totalmente
extrañas a las de sus componentes.
Por esta razón, experimenté cierta inquietud cuando
lancé al público que había seguido con interés nuestro
curso de Moral Sexual —en la Asociación de Idealistas
Prácticos de Barcelona, durante los meses de noviembre a enero (1934-35)—, la circular en la cual se exponían Las cuatro preguntas de la encuesta eugénica. Pues
aunque yo sabía que en general eran notables la cultura
y la amplitud ideológica de los concurrentes, ignoraba
cuál sería la reacción de esas mismas personas en colectividad. En esa colectividad, enigmático Leviatán,
en cuyas fauces se trituran las más vigorosas ¡individualidades.

Siéndome imposible comentar con el detalle que me
gustaría hacerlo la réplica juvenil, me limitaré a reseñar
a grandes rasgos los resultados obtenidos, creyendo que
esta experiencia, una de las primeras o acaso la primera veraneada en España a este respecto, podía interesar a mis lectores. L a primera pregunta formulada
tenía por objeto plantear La cuestión de si es posible
intentar la reforma matrimonial o si se debe sustituir el
matrimonio por otra forma de convivencia sexual.
H e aquí la pregunta: I.—«c'Cree usted que el problema sexual puede ser resuelto mediante ciertas reformas practicadas en la actual institución matrimonial? (O
bien se pronuncia usted por la libertad de amar en forma
monógama o por la camaradería amorosa?»
Fueron recibidas a éstas y las otras preguntas una
cifra total de cuarenta y cuatro respuestas femeninas y
sesenta masculinas.
Las respuestas femeninas a esta pregunta pueden clasificarse a s ! :
Por el matrimonio al uso actual, 5.
Por la camaradería amorosa (poligamia y poliandria), 7.
Por una cultura sexual amplia, a base de la cual cualquier tipo de unión sería aceptable, 8.
Por el amor libre en forma monógama, 24.
A esta primera pregunta respondió, como puede verse, el público femenino, demostrando que lo dominante
era el ansia por crear un nuevo y límpido amor monógamo, estructurado sin sujeción a ninguna clase de ley
religiosa ni civil. Las formas extremas de convivencia
amorosa (camaradería plural y conservadurismo matrimonial), se hallaron en minoría.
En apoyo de tales puntos de vista recibí cartas interesantísimas, de las cuales extraigo algún fragmento de
los muchos párrafos inquietantes de tales misivas. Frases que prueban cuál es el nuevo estilo amoroso de las
ñutieres de nuestra generación.
Señorita E. B. : «... libertad de amar en forma de
camaradería amorosa, en cuanto al trato entre hombre y
mujer en el aspecto de las relaciones no sexuales, que
son, a mi entender, de una gran importancia psicológica. Una camaradería basada en la amistad fraternal y
el amor desinteresado. No sé si esto podrá ser posible
del todo alguna vez por la desviación que el hombre
da corrientemente a este tipo de relaciones. Lo que me
consta es que ésta es una aspiración femenina fuertemente deseada. También precisaría para esto una mayor sinceridad. En el aspecto sexual me inclino por la
unión monógama que puede ser una romántica atracción
espiritual y física con el doble objeto de crear nuevas
vidas y perfeccionar su obra física y espiritualmente.
Toda otra relación de esta naturaleza la considero Vicio
y degeneración...))
Estas frases —que como otras que van más adtelante,
traduzco de su original catalán— revelan una vigorosa
individualidad psicológica, sincera y contundente en sus
afirmaciones.

© faximil edicions digitals 2006

£1 sector varonil j e definió de un modo ligeramente
más avanzado que el femenino, presentando en con¡a/nto una notable superioridad sobre las demás soluciones, la del amor libre y monógamo.
H e aquí la estadística de las sesenta respuestas recibidas :
Por una salación individual cualquiera en el seno de
una sociedad libre, 6.
Por el mmtrimonio al uso actual, 8.
Por la poligamia, 16.
Por el amor libre y monógamo, 30.
La respuesta varonil denota ya la tendencia juvenil
contemporánea a restaurar el viejo concepto romántico
del amor monógamo, pero peinado a la moderna, con
eá peine de la libertad excelsa, con la aspiración de ser
tn amor libremente sentido y practicado sin tutela de
limguna clase.
Copio en apoyo de la estadística algunas frases masculinas :
Señor E. F. : «... Soy partidario del libre acuerdo
polígamo o monógamo a base de sinceridad y lealtad al
acuerdo adoptado. La institución matrimonial está bien
fiara los amantes de la teatralidad y la comedia, pero
nada más.»
Señor J. F. T . : «La mujer aun prefiere casarse con
tneglo a tutela canónica, sin reconocer que tal matrimonio no es más que una venta legalizada...»
Señor E. G. : «El hombre parece ser naturalmente
polígamo. Pero pueden haber factores imponderables
que lo induzcan a la monogamia. Ha de tener la libertad de adoptarla cuando estos imponderables se lo indiquen y la de sustituirla cuando su acción falte.»
Señor A . B. : «No creo que la institución matrimonial sea susceptible de encerrar gérmenes de felicidad.
En todo caso se podrá ser feliz a pesar del matrimonio.))
Señor A . M. : «La única solución al problema sexual
es llegar a una sociedad humana en la que cada indiviiuo pueda oioir según su propio concepto de la Vida.»
Es posible apreciar por estos retazos de las respuestas varoniles que el rechazo del matrimonio actual es
unánime y rotundo; pero que la camaradería amorosa
se entrevé aún corao un lejano e inalcanzable ideal, botoso y difumroado como los picachos del monte entre
a rosada neblina matinal. Entretanto, la juventud busca
limosamente el tendero del amor libre y monógamo.
La segunda pregunta iba dirigida hacia la lejanía
urtaible del Ideal. H e aquí su texto :
II.—«¿Cuál cree usted que es la fórmula ideal de
convivencia sexual: la monogamia o la poligamia en forma de camaradería amorosa? (Por qué lo cree y sobre
jué bases estructuraría usted la unión preferida?»
El anzuelo de esta pregunta extrajo las siguientes respuestas femeninas, ágiles y coleantes como pececillos:
Por el matrimonio al uso actual, 4.
Por la poligamia y poliandria como formas ideales de
convivencia sexual, 8.
Por la sinceridad amorosa fuera cual fuera la forma
ie convivencia elegida, 4.
Por el amor libre y monógamo, 28.
Observamos que tratándose del futuro, q-uo acercan*¿ose a las cimas del Ideal aumenta más aún el anhelo
femenino por llegar a ese amor libre, en donde convergen toda la gloria biológica del amor plástico y todo el
delicado espiritualismo de la verdadera unión por amor.
Hasta que alguna de las que respondieron que en el estado actual dé cosas no se atrevían a aceptar el amor
ubre, ahora lo aclaman como vértice idea! de sus ensueños.
Oigamos ahora las voces femeninas a este respecto:
Una adm. : «Acepto la poligamia. Porque es un sentimiento natural, que se puede sofocar, desviar y contener, pero na extirpar. La unión preferida sería, en mi

concepto, aquella que se pudiera desatar cuando y coma
quisieran uno de los dos que la formaran.»
Señorita B. C : vSimpatizo con el amor monógamo
en camaradería amorosa. En la actualidad encuentro
imposible llevarlo a la práctica, porque los hombres no
quieren saber que después de su madre también son
santas las demás mujeres, y la mayoría de La mujeres
no quieren dejar de esgrimir la fatal arme de la coquetería, que las más de las veces sólo consigue conquista}
falsas pasiones.»
Mayor contundencia tiene a este respecto «4 Watancc
estadístico varonil :
Por el matrimonio al uso actual, 8.
Por la poligamia, 24.
Por el amor libre y monógamo, 28.
Leamos algunas de las frases varonile»:
Señor A . B. : «En el supuesto de que no existan
hijos, creo que la forma ideal de convivencia sexual es
la monogamia sin ningún vínculo legal que impida la
separación en el caso de que los interesados lleguen a
la conclusión de que se han equivocado. Si existen, no
sé hasta qué punto tienen derecho los padres, que, mientras subsista la actual sociedad la desafíen, a hacer qut
sus hijos sean considerados como espúreos...»
Señor E . G. : «La razón principal (de la monogamia), aparte de los motivos de afinidad moral o física,
serían los hijos y su interés. Parece, teóricamente, que
éstos establecen una nueva ligazón espiritual entre padre y madre. Bajo este punto de vista parece que toda
unión fructífera habría de durar normalmente el tiempo
necesario para la crianza y educación del hijo...»
Nat. : «Creo que con una educación racional la monogamia desaparecería en un plazo corto y sería considerada como un sentido egoísta e indeseable para el
bien común.»
Jorg. : uAdmito la monogamia si, para realizarla, no
hay que violentar ninguna de las partes, puesto que
creo más respetable la libertad espiritual del disidente
que el egoísmo herido del relegado.»
Señor E. F. : (¡Creo posible la poligamia pero no con
fines puramente fisiológicos, sino de cara a descubrir
la capacidad de amar y vivir... Solamente sería necesaria la fiscalización de la sociedad en lo referente a las
consecuencias del acto (hijos, abortos).»
Es digno de notar que si bien tojas las respuesta»
varoniles van rectas como flechas hacia ese horizonte
radiante del amor libre, aletea en todos los pensamientos la misma noble preocupación por los hijos, el mismo
sentimiento de responsabilidad moral por las posiblet
consecuencias del acto sexual. La tercera pregunta planteaba el problema prematrimonial :
III.—(((Cómo resolvería usted el problema sexual
mientras no llega la realización prematrimonial?
La respuesta femenina fue ésta :
Mediante la derivación sexual en callara, arte, «V
porte, 4.
Mediante la abstinencia sexual, 8.
Mediante el matrimonio prematuro, 8.
Mediante las relaciones sexuales prematrimoniales en
unión libre, 24.
Escuchemos algunas die las voces Jevantaáas en tales
sentidos :
Una adin. : «Soy partidaria del amor libre. Me fundamento en que no siendo el hombre dueño de sus sentimientos no puede comprometerse a ninguna regla ni leo
que los regule y encauce. Quien hoy ama, no sabe si
odiará mañana, ni si la indiferencia helará la llama que
un día cretió luciría eternamente en su corazón.»
Señorita M. L. de A . : «... oara el hombre no tiene
ninguna dificultad la solución del problema sexual prematrimonial; en cambio, para la mujer es muy difícÜ
solucionarlo, y siendo partidaria de la monogamia por
las razones expuestas, naturalmente no haUt otr» re-

© faximil edicions digitals 2006

niedio que esperar sofocando los sentimientos e impulsos
hasta que la mujer pueda unirse o casarse.»
Señorita E . b . : «£.n una sociedad en la que no existieran tales prejuicios y trabas económicas, los jóvenes
se unirán con toda libertad cuando su corazón y su naturaleza en estado de pureza se lo indiquen.»
E l tono general de las respuestas femeninas indica
una aspiración firme hacia la realización sexual prematrimonial y, por tanto, una rebeldía vigorosa contra el
tabú que noy gravita sobre la mu]er soliera y le imputa
desarrolla* a plenitud sus funciones biológicas.
Los varones respondieron as! :
Mediante una canalización en deporte y trabajo, 8,
Por la abstinencia prematrimonial, 12.
Por la camaradería amorosa prematrimonial, 12.
Por la libre unión sexual, 28.
Veamos alguna frase en corroboración de la estadística general:
Señor C. L. : «Soy partidario de la unión lib'e por
considerar que nada puede ser más libre que el derecho
a amar a la persona que nos plazca y que cuando verdaderamente queremos a otro ser, son in'úÜes los formulismos que dan ¡orma legal a nuestro ajecto.»
Señor A . G. Ll. : «Soy partidario (respecto al problema sexual prematrimonial) de la unión libre deshecha
de las trabas de registros y mil insignificancias más. El
registro de nacimientos y dejunciones habrían de ser
los únicos compromisos que ligasen al hombre. Si dos
seres tienen una afinidad tanto física como mental, (qué
necesidad tienen de preámbulos y ceremonias innecesarias e hipócritas?»
Se puede apreciar por las respuestas varoniles que se
desea de una vez afrontar a la luz el problema y despojarlo de las hipócritas vestiduras que tanto tiempo lo
tuvieron enmascarado. La unión hb r e continúa siendo
en este problema la solución preferida. Al decir unión
libre, se entiende no sólo la i>«rón rmoosa desligada
•te todo formulismo, sino la absoluta independencia económica y social de los contrayentes, pues sin ella la
unión libre tropezaría con el mismo obstáculo materia!
de imposibilidad de recursos económicos que hoy impide la unión de muchas parejas. Por tanto, unión libre,
en ©1 sentido de <i"í<í" amorosa, que no implicaría de
T.críenlo la unión social.
La cuarta v úiuma pregunta planteaba el problema
de la maternidad :
IV.—«El amor que usted desea, (acepta la paternidad (o maternidad) o la descarta? Prescindiendo de su
valor eueénico, (cree usted qve el anficoncepcionismo
es un colaborador o un enemigo del amo-?»
Aquí la respuesta femenina fue rotunda :
Por la maternidad ilimitada y el rechazo del anticoncepcionismo, 8.
Por la maternidad limitada y consciente mediante el
aso de anticonceptivos, 36.
Y, en apoyo de sus ideas, leed alguna de las fiases
femeninas :
Señorita P . C. T . : «Acepto la maternidad porque
gozar y no querer recibir el fruto si viene no es humano
a mi entender. Pero el concepcionismo (no consciente)
ÍS un gran enemigo del amor.»
Señorita Incoa. ; «Acepto la maternidad, deber social
y concreción de las más puras esencias femeninas: p e o
una maternidad eueénica, consciente y controlada. El
anticopcepcionismo debe ser un medio para esperar la
hora de esln wtr.rnidod »
Señorita F . B. E. : «Los hijos son una necesidad en el
matrimonio pnrn fortificar la nn'ñi, siempre u cuando
los padres estén conscientes de dar a In sociedad unos
hijos fuertes y sanos, y de procurar s^lo tener ío« 0"e la
situación económica permita, pues al traspasar este límite
tilo sirven de desunión.»
Eo ninguna como en esta faceta del problema sexual

se manifiestan tan elevadas tendencias femeninas. No
rechazan ¡a maiernidad, pues tienen la plena conciencia
de sus debe.es biológicos, pero desean una m-temidad
racional, consciente, en la que los hijos sean finalidad
y no accidente. Una maternidad deseada y conscientemente producida, en vez de estar abandonada con»
hasta hoy se hizo a las ciegas fuerzas del dest.no.
Los varones hablaron así :
Por el anticoncepcionismo integral, 6.
Por la paternidad ilimitada, 1Ü.
Por la paternidad consciente, 44.
H e aquí una respuesta que sintetiza el punto de vista
eugénico :
Señor N. : «El amor tiene dos fases: una que se manifiesta por la necesidad de amar y ser amado sin consecuencias, por cuanto un hombre no las podría llevar e
feliz termino por falta de recursos económicos, u una
segunda fase que se manifiesta cuando el individuo no
tiene bastante con las relaciones sexuales, sino que aspira a la creación del hogar soñado.»
Tales han sido, a grandes rasgos, los resultados de la
encuesta. Tanteo que yo hice para ver de palpar con
mis manos curiosas el espíritu de esta colect.v.did de
clase media proleiaria a la que fueron dirigidas mis lecciones.
La conclusión a deducir es que la juventud a que me
dirigí hace suyos los postulados eugémeos allí defendv
dos y que fronte a! dogmatismo aun reinante, se halla
ya levantada v en pie de hicha.
Y es ha;to inquietante que sea esta mocedad de aire
revolucionario y tendencias iconoclastas la que sueñe
con una monogamia, one nunca practicó el matrimonio
eclesiástico, y la que imagine paisajes de amor húmedos
del rocío de la sinceridad. Late en el fondo de estas
respuestas incisivas, que jeccionan las viejas ramas
carcomidas del viejo árbol amoroso, una cálida palpitación soñadora, una románica ansiedad por reconquistar
el amor integral que les robaron los fariseos can sus hipocresías. Y ac?so sea lo más esperanzador el contemplar esa legión de muchachas que tías su soleada juventud, tras la melena rubia, la falda airosa y el busto a!
viento, alientan un deseo de rabiosa sinceridad, una a*piración a la maternidad tota!, a la maternidad consciente, para lia cual el hijo no es sólo fruto de la carne,
sino también del espíritu de los progenitores.
Mas creo un deber ineludible agregar un comentarle
sobre esta monogamia, que mal entendida podrá ser una
solución mcal y social del problema, pero que no lo es
biológica. Una gentil damita de las que asistieron ai
curso, en cuya frente brilla una luz eterna de rebeldía,
cristalizó un día en una frase que me dirigió al finaliza!
u-na conferencia, esa nueva faceta del problema :
—«¡Monogamia, magnífico! Pero, (y las mujeres que
sobran?»
H e aquí una pregunta que se hinca como doloroso
aguijón en la p ; el aterciopelada de la sol'ición monógama. Existe, ciertamente, una desproporción numérica
entre el homb'e y las hembras y el de varones —tan Inferior— y rep*esen'a un cruel egoísmo m*«culino desplegar la bandera de la monogamia y reclinarse plácidamente a su sombra. Hacer eso equivale a ocultar la
cabeza ante la multitud de mujeres faltas de pareja,
que en su carre y su esoíritu sufren las a m a r w a s de
tener que reprimir su instinto. Hueso de nuestro hueso,
sangre de nvest" san«-e. millones de muje-e», hermanas nuestras de humanidad, sufren hoy los apremios del
sexo que en vano toca a rebato sus camnanas instintiva».
S ; n que la sociedad les permita desarrollar «us impulsos
biológicos fuera del angosto redi! del matrimonio. Urge
hallar una solución para esa castidad an<*us'iado-a. Y
esa solución pudiera muy bien ser la de deslgaf la experiencia sexual del amor espiritual y concede' así a la
mujer no casada, ni aun enamorada, la posibilidad de

© faximil edicions digitals 2006

Nueva teoría cosmogónica
del Proto-Rayo
Una tempestad en la nada
A. L. Herrera

un viejo expeíimenlador y razonador que,
después de treinta y siete años de trabajos
en el laboratorio ha logrado obtener muchas veces no sólo imágenes biológicas, s>ino
también cósmicas y luminosas, permítase se
atreva a publicar una modestísima teoría
cosmogónica, que somete de buena fe ail
dictamen de los astrónomos y los matemáticos, advirtiendo que no cultiva las ciencias del cielo y de los números y signos.
SÍ depositamos el ligerísimo polvo de licopodio en
una placa de hierro que esté sometida a la atracción de
dos electroimanes, por debajo, y que, reobrar.do por su
elasticidad, tienda a levantarse después de ser atraída,
vejemos que los granos de licopodio se agrupan y dan
formas de esferas en movimiento. Aumentando la intensidad de la vibración con una cuña que levante la placa,
el polvo recibe mayor impulso y forma una nubécula
persistente, como nebulosa. Es decir, que baio la influencia de una energía apropiada las partículas muy
pequeñas imitan las gasas siderales. Sin embargo, no
concebimos la causa de una vibración primordial capaz
de formar «1 Universo.

vivir en una perfecta armonía sexual. En vez de condenar a la mujer a upa agotadora lucha con sus impulsos,
»e le debe proporcionar el medio de canalizarlos limpiamente y poderse dedicar así libremente a otras labores
sociales.
No basta, para obtener ese resultado de la igualdad
sexual ante el amor, con aconsejarlo a las mujeres. Precisa que antes de hacerlo ap-endamos los hombres a
despojarnos de ese egoísta deseo de exigir a la mujer
un pasado limpio, para pedirles tan sólo la suprema y
excelsa pureza moral.
Ideas son éstas que ya germinan en la tierra fértil de
«a conciencia colectiva juvenil y a cuya luz las mujeres
<¡ue ya abren sus pupilas a este sol de libertad, generarán hijos sanos y fuertes, futuros creadores de la nueva
civilización que anhelamos.
Esta es la respuesta juvenil a todas las patochadas
enjuiiosas, a las provocaciones y amenazas de los fariseos. Una respuesta forjada en bronce. En el bronce de
•crear el nuevo romanticismo, que en vez de los idilios
a la luz temblorosa del candelabro, de los claros de
luna en el estanque y de las poesías enfe mizas, sabrá
esculpir la estatua de un nuevo amor. Q le florecerá
riente y libre en k>s trigales de la mocedad, entre melenas que desiolegará el viento como banderas rubias de
juventud, puños recios de obreros de la mano y de la
mente, talles femeninos como espigas y risas de chiquillos, futuros trabajadores heroicos de un mañana
triunfal.

Según las teorías modernas einstenianas, el Cosmos
vino de la nada, se está expansionando y las estrellas y
nebulosas huyen. a velocidades aterradoras, pero después
de la expansión vendrá la contracción y el todo no se
acabará nunca, como corresponde a una obra divina.
Este es el punto delicado del problema y, aunque
Emstein y oíros creen en esa buibuja de jabón enorme
que no se extingue, el gran astrónomo Eddington y otros,
admiten que el infinito se está destruyendo.
En este mundo no
vemos algo que no
tenga fin, y yo creo
en la muerte de! palacete astronómico y
me alegro de que
termine, para evitar
nuevas guerras y dolores en los mundos
ha' itados.
í^uec bien, habéis
de saber,
lectoes
míos, que un día
me ocurrió (la idea
siguiente :
Con diez millones de vokios se
hacen ya rayos artiFigwa I
ficiales (figura 1), y,
tanto éstos como los
namra.es, njaaos por la fotografía, tienen analogías con
las nebulosas, madres de soles, y éstos, de planetas
(figura 2), como gasas o encajes. Hay rayos naturales
que tienen algo de la
nebulosa de Andrómeda (figura 3) y, por
otra parte, Planté ha
imitado las nebulosas
giratorias en espiral con
polvos metálicos, imanes y corrientes eléctricas, derivadas de quince pilas de Bunsen
(fisura 4).
No es esto lo único
que ayuda a mi teoría :
Leduc ha materializado
la electricidad
produciendo figuras de plumas, tallos,
estrellas.
Figura 2
flores y mi! otras formas y aspectos (figuras
5 y 6). Otros físicos enriquecen este capí'ulo. Supongamos ahora que en esa nada de donde todo viene se
produjo una tempestad por causas inconcebibles, un
frotamiento en colosal escala de Jas partículas últi-

© faximil edicions digitals 2006

mas o de las ondas últimas, llámense electrones, eterobios,
eteriontes u ondas de probabilidad, como dicen actualmente.
Prodújose entonces una cantidad inconcebible de
electricidad, turgió un rayo infinito, materializóse
en millones de
millones de años
y dio origen a :1a
¡Nebulosa Primitiva de Jeans,
de donde vinieron las galaxias o
vías lácteas, que,
a su vez, sufren
condensaciones
que
son soles, y de
ellos provienen Jos
Figura 3
planetas.
Si el rayo terrestre que salta entre dos nubes tiene de veinte a treinta
kilómetros, y dura un instante, el primer rayo o Protorrayo fue de las dimensiones del Universo y persiste
todavía, con cien mil modalidades de energía, radiación,
rayos cósmicos, calor, electricidad, luz, gravedad, etc.
No es tan descabellada la teoría, porque, según Phil'ips, la materia proviene de los electrones y protones

t

tren es la materia embrionaria, el primer
pato en la evolución
de lia materia a partir de la electricidad
elemental o sustancia
úetuna del mundo.
iLo iin, por medio
d e descaigas eléctricas muy intensas
t e transmutan h o y
los elementos, se crean
nuevos y se produce
artificialmente materia
y energía, así como radioactividad artificial'.
("Science, New York,
Vol. 75, N. 1.947.)
Otra teoría cosmogónica muy en boga ha
sido propuesia por ei
abate Lemaitie, y sur
pone que el Universo
viene de Ja explosió»
de um átomo colosal,
que reventó a la manera de ios átomos radioactivos (figura 7).
Sin desarrollar más
mi modesta teoría, que
a otros corresponde destrun o confirmar, roe
pregunto:
¿Para qué sirve el
iatnito?
i De dónde viene
« a nada primordial?
Como Pitágoras y
jeans, Jo reducimos todo a jo abstracto, aj
BÓiBero, a ¡las matemáíioas, pero aun así subsisten las mismas preí «fitas.
Y, ya sea d¡e « j átomo que revienta o de
ÜÜ ?ayo desplegado coHK> palacio de estrellas,
nada hay que esperar
para el hombre: ni
misericordia, ni prefflio, ni castigo, ni caúéaÁ, ni revelación
No hay un Creador,
uaa descarga. L»

J'

--< V >

Figura 4

positivos y negativos que forman los átomos, unidos a
otros elementas (Scientific American, enero de 1933,
páginas 14-16).
Tales de Mileto decía que la electricidad es el alma
del Universo y a ella lo reduce todo la ciencia moderna.
El positrón, parte del átomo, es la nueva partícula
de materia o electrón positivo. (Science News Letter,
febrero 25 de 1932, pág. 115.)
J. Ch. Chadwick, de Cambridge, admite que el neu-

Figura 5

Figura 6

© faximil edicions digitals 2006

Figura 7

Para una antología de temas pedagógicos

La educación por la belleza
Margarita Urioste
O es grande un educador sino en
la medida en que más profundamente penetra en el alma de
aquellos a quienes se dirige», dice Bovet, Por eso trata el maestro
de recordar la manera de ser del
niño; concíbele parecida a la del
hombre de instrucción inferior y
de organización poco susceptible de emoción ante lo hermoso. El niño, para quien
to bello es sencillamente lo agradable, cuyos
dones espirituales apenas empiezan a florecer, cuya memoria no ha podado reunir el
caudal de conocimientos que su razón exigirá, cuya imaginación no educada aún engrandece detalles y deforma conjuntos, debe
3er guiado por el maestro hasta el descubrimiento de la belleza que se mantiene para él
oculta; y así, a falta de vastos conocimientos
que no será posible proporcionar a todos,
podrá lograrse que hasta los meaos dotados
sean capaces de criticarse y juzgarse a sí mismos, educándose sus sentimientos en forma
tal' que, al negarse a aceptar lo que se presente a su espíritu, de este modo refinado,
como contrario a todo ideal de belleza, tengan el convencimiento de que realizan un acto
digno de su condición de seres humanos.
Factor poderoso en la cultura moral del
niño será el amor que en él despertemos hacia la belleza, que lo llevará al culto de los
sentimientos nobles, que le mostrará el valor
del esfuerzo rectamente dirigido, que le hará
sentir la atracción de las acciones delicadas,
ía sugestión de las almas grandes; que engrandecerá su amor a la vida, su lealtad a
sus semejantes; que contribuirá a intensificar
los lazos de la solidaridad humana en su«
más altas proyecciones, ligando pueblos,
hermanando razas y congregando, por efecto
de una primitiva conjunción de afectos, de
generosidades, de mutuas concesiones, lo®
Plasmogenia demuestra que la vida viene de Las materias y energías conocidas.
Y si la antigua mitología hace derivar el Universo
de un rayo de Zeus o Júpiter, la moderna ciencia es,
fundamentalmente, «1 estudio del rayo, de la electricidad.
¡ Hombres, hijo» del rayo, tenéis su estruendo y su
potencia y la vívuia luí del relámpago brilla en el pendel genio para alumbrar el Infinito !

más dispersos y lejanos poderes de Ja tierra.
En el «siglo del niño» debemos más que nunca tener presente que, como la del hombre,
no es su vida exclusivamente subjetiva; que
es colectiva en la familia, en la escuela, en
la sociedad en general, de la que «ufre la influencia y sobre la que actúan cada vez más.
No importa que resulte imposible hacer
comprender al niño toda la belleza de una
obra, de un gesto admirable. Realicemos nosotros esfuerzos como si creyésemos que la
victoria está cercana; algo se habrá logrado,
algo quedará, y, años más tarde, al releer la
página estudiada, al contemplar el paisaje
que ante sus ojos analizamos, a] recordar el
esfuerzo que implicaba la acción que calificamos de bella, y la pureza de líneas del se?
que como realmente hermoso admiraba instintivamente, la semilla habrá de germinar,
la memoria desempeñará *u papel magnífico, y lleno su espíritu de una luz que de pequeño no tenía, penetrará más íntimamente
en el mundo iluminado de lo bello y de le
bueno.
Haciendo percibir a los hombres desde niños la armonía de los sonidos, la perfección
de las líneas, la elegancia del gesto y del color, lograremos inculcar en ellos ideas y sentimientos que, penetrando en *u ser, los harán justos y buenos instintivamente, y bajo
la acción de esos conceptos, fuertemente
arraigados, cuando su individualidad particular, absorbida por la colectiva, lleve a éste
su inteligencia y su conciencia, se hará mejor y más noble el ambiente que los rodee,
ejerciendo sus altos ideales la atracción que
todo lo realmente puro ejerce sobre todo lo
realmente humano.
No es necesario buscar lejos la belleza que
se quiera hacer apreciar al niño. En lo que le
rodea ha de encontrarla : en la flor que estudia, en el paisaje que divisa desde la ventana, en la anécdota que refieren sus libros,
en el conjunto armónico de su sala de trabajo, en el recuerdo que trae del mar que
contemplara, del campo que vio florecer ; en
las canciones que entona con sus compañeros, en los juegos en los que la vigilancia del
maestro no impide la espontaneidad graciosa
de la infancia.

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y respuestas
R. Remartínez
Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando seno, ceben dirigirse al doctor Remartínez, Conde de Salvatierra, 19. — No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés generai, y aue respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.
PREGUNTA : De N . Ornar.

R E S UESTA : No me considero capacitado ni con la
preparación suficiente para desarrollar e! tema que sugieren sus preguntas. Conozco la Teoría de la Relatividad, de Einstein, pero, como comprenderá, no sería
sino inútil pedanleiía por mi parle el discutir de este
asunto. Sólo puedo decirle que la hipótesis einstemama
parece ser absolutamente cierta y haberse connrmadó
por diversos sabios en distintas ocasiones, y que ella
viene a llenar lagunas y a resolver incógnitas que hasta
ahora dejaban pendientes las anteriores teorías s o b e la
forma y dimensiones del Universo, la manera de propagación de la luz y otros problemas cuyo estudio absorbía a muchos investigadores. Creo lo mejor, si se
interesa por estas cuestiones, que beba en las fuentes
originales para saciar su sed.
pREGUJTAS: (Debe dormirse siempre con la oerttana abierta? En caso de estar cerrada, ¿qué capacidad
debe tener la habitación por persona? (Siempre se siguió
la práctica de atar el ombligo de las personas al nacer?
—Puridires.
RES UESTAS: A la primera : Debe dormirse, en
efecto, con la ventana abierta en todo tiempo, si bien
evitando las corrientes y el aire directo a la cama. En
caso de estar cerrada (nunca es aconsejable) debe tener
un mínimum de veinte metros cúbicos de capacidad por
persona.
A la segunda : No puedto contestarle categóricamente, pero es de suponer que la observación del parto en
los animales constituyó la primera fuente de aprendizaje obstétrico para el hombre primitivo. Después pe feccionaría el procedimiento, atando el cordón umbilical
al notar que cortándolo solamente se producían a veces
hemorrasias.
PREGUNTAS : ¿Puede una mujer quedar encinta después del parto sin tener aún la menstruación? ¿Hau medio para normalizar el üientre que quedó muy abultado
después del parto? ¿Tiene base científica el fajar a los
recién nacidos?—J. Vidal.
R E S UESTAS : A la primera : Puede ser, pe-o es
muy difícil, pues para ello habría de haber una ovulación sin menstruo, cosa excepcional.
A la segunda : Puede corregirse medíanle una gimnasia adecuada y el masaje.
A la tercera : Conviene una faja moderada que sostenga el tronco del niño [aue aun no tiene la necesaria
fortaleza de sus músculos de! raquis para sostene-se derecho. De no hacerlo as! pueden producrse a veces
deformidades de la columna vertebral, Pero esto no

quiere decir que Jas criaturas tengan que ic envuelta» y
oprimidas en metros y mas metros d e tela rígida come
paquete que se va a facturar.
Pi\EGU «TAS : (Son cientíjicas ¡as teorías teosóficas y
aceptables por el anarquismo militante? ¿Qué opina
sobre la Hlasmogenia, de nerrera? ¿Contradice la feosojía?—Uno que quiere saber.
'KES. UESYAD : i_, inconveniente de las preguntas en
que se me pide MI opinión es precisamente éste : que
es mi opinión la que puedo dar y no sé si ella estará en
desacuerdo con otras acaso más autorizadas. Para mi
¡as enseñanzas de la Teosofía están de perfecto acuerdo
con la Ciencia, y tanto como ésta persiguen el descubrimiento de L A V E R D A D , orientación suprema de
toda disciplina científica como de toda escuela filosófica. No sé si el Anarquismo las admite o las rechaza «i
ello me preocupa, porque a roí me han bastado para
comprender o creer que comprendo muchas cosas.
A la segunda : Los experimentos de Leduc y Herrera sobre Plasmogenia me han parecido siempre algo
admirable y yo mismo sigo con interés los estudios d'e
este paciente investigador. Pero MI opinión es que por
ese camino, ruta química del más desolador materialismo, jamás tendrá el hombre la clave del porqué de la
V I D A . Esto es todo cuanto puedo decide.
PREGUNTA : ¿Puede concebir una muchacha operada
de apendicitis?—Un enamorado de ella.
R E S UESTA : Sí, señor, sin duda alguna; es decir,
si en la operación no se hizo otra cosa que extirpar e!
apéndice. Esa muchacha puede saborear las nieles del
amor y ser madre como cualquiera otra no operada.
PREGUNTAS : ¿Hay algún procedimiento sencillo para
borrar los tatuajes? Habiendo Verificado algunos coitos sospechosos, aunque sin aparecerme enfermedad algana, ¿pueden mis descendientes heredar algo?—C. G. V .
RES UESTAS : A la primera: Los procedimiento»
principales están a base de un contratatuaje, labor pacientísima que debe ser hecha por manos expertas.
A la segunda : Pero, hombre, si usted no tiene nada,
í q u é van a heredar? Lo único que cabe es dudar si,en efecto, ha salido usted indemne, pero si es asi no
debe preocuparse.
PRE "U n A : ¿Son penad ¡cíales los baños de sol en
un tuberculoso ya curado?—Aznai.
R E S UESTA : Si está efectivamente curado, no, señor ; pero en caso de la menor duda no debe dárselos
sin consejo y guía del médico,
PREGUNTAS: Reservada. ¿Hay medio de evitar eí
dolor de la picadura del alacrán? ¿Debe tener hijos una
mujer que tiene trastornos mentales?—Un campesino.
R E S UESTAS : A la primera: E l prepatado que indica es eficaz.
A la segunda : Pueden ponerse compresas frescas de
arcilla sobre la picadura, lo cual disminuye algo ei
dolor. Esto como recurso inofensivo.
A la tercera : Si la perturbación mental implica un
fondo de degene-ación, lo más probable es que sus hijo*
nazcan con alguna tara hereditaria.
PBECIT'TVS : (Tiene los misrr»' facetas el amor en
la juventud que en la Vejez? ¿Hasta qué edad puede
engendrar el hombre?—Luis.
RESPUESTAS : A la primer» : N o , señor, por cnanto

© faximil edicions digitals 2006

,.
iodos los sentimientos evolucionan más o menos con >k
««dad. A la fogosidad, impetuosa irreflexión e impulsiva audacia de la juventud, sucede como fruto sazona'
do de la experiencia una más serena, ecuánime y apacible visión de la vida y del amor, que entonces se sedimenta y cristaliza en afectos hondos, putos y d e mayo?
estabilidad.
A la segunda : Varía mucho, pues se citan casos er»
que el hombre, a despecho de malévolas suspicacias, hs
(«nido hijos legítimos a los setenta y más años.
Depende ello de la naturaleza, constitución y temperamento del hombre y d e cómo ha conducido su vxta
y gastado su sexo durante su juventud.
PREGUNTA : ¿A qué es debido que al bailar dos personas de sexo dijerente se sienta excitación?—Cíncara.
R E S UESTA : Pero hombre, £ aún no lo averiguó u&ted ? Dios le conserve la inocencia.
PREGU N:TAS : ¿Es cierto que algunas personas pueden
hacer mal a otras sin saberlo éstas por medio de libros
o fórmulas? ¿Es cierto que esto puede eoitarse por medio del agua bendita?—A. Aznar.
A la primera : Sí, desde luego. Porque un libro malo
hace más daño que el que parece a primera vista, y una
fórmula... equivocada por un médico puede mandar al
otro bairio a un pobre enfermo. Pero si me pregunta por
tos ritos o ceremonias de la Magia debe usted estar
tranquilo, que, aun cuando no tome agua bendita, no
¡e pasará nada.
PREGUNTAS : (Qué es amor? (Cómo nació el Diagnóstico por el Iris?—Esther.
R E S UESTAS : A la primera : Según a qué amor se
refiera. El inmortal Letamendi admitía tres clases de
amor diferentes : El amor puramente somático, carnal o
instintivo, reliquia del pasado animal, brutal y sin más
raíces que el atractivo del sexo; el amor platónico o
sentimental, a menudo producto de una mente anormal
o de un organismo incapaz de cumplir el imperativo del
sexo, y, finalmente, el A M O R I N T E G R O , especie
de sacrosanta comunión del espíritu y del cuerpo, absoluta compenetración de dos seres, que de'íne como
UNA A M I S T A D Q U E T R A S C I E N D E A L O S
SENTIDOS.
A la segunda pregunta : El Iris diagnóstico nació de
!a observación de un hecho casual, seaún fe cuenta.
Teniendo Liljequi«t en su poder un mochuelo observó
que un día, tras los esfuerzos que el animal hacía para

— ~ ^ ^ ^ ^

,,r-...

3j

libertarse y que le ocasionaron la fractura de una pata,
le aparecía una raya oscura en el Mis clarísimo de uno
de sus ojos. Relacionó ei hecho, realizó nuevas experiencias y el Diagnóstico por el Iris nació. Aunque se ha
fantaseado mucho sobre el procedimiento (aun en estudio) es innegable su utilidad en muchos casos.
PREGUNTAS : ¿Hay algún medio para saber si hay }utmedad en una habitación?—Un panleísta.
RESPUESTA :Sí, señor. Uno de los más sencillos con«iste en pesar con la mayor precisión posible una cantidad de cal viva, cloruro de calcio u otra sustancia
muy ávida de! agua. Luego se deja dentro de la habitación y pasado algún tiempo se vuelve a pesar nuevamente. La diferencia de peso dará idea del agua absorbida e indirectamente del grado de humedad de¡
recinto.
PREGUNTA : Reseroada.—Juan Dulcet.
RESPUESTA: No dude que debe operarse. La mtervención no tiene peligro alguno y le evitará molestia*
sin cuento en lo futuro.
PREGUNTA : D e Violeta.

RESPUESTA : Desde luego, puede usted escribirme
particularmente Consultando su caso con cuanto* datos
desee.
••:'

EC-UNTA :

De

Filis.

RESPUESTA : Debe usted venij a consultar personalmente.
Preguntantes cuyas preguntas, por constituir consultas, deben pedir cuestionario, a mi dirección y enviando
sello: Sres. : Una suscriptora de ESTUDIOS. Un perjudicado. A . R . R. Bernardo Colomer. Un admirador de
ESTUDIOS. Celedonio Martínez. Un lector de treinta
años. A . M?-'ípez. A . Roles. M . Rodr!"'iez. Un malagueño. J . Martínez. Uno d e Castilla, Martín Mas v

R. V. G.

PESARIO

cFERMITA»,
PLATA

Seguridad y eficacia absolutas. Medio sencillo, práctico, higiénico y cómodo para la mujer

Precio: 5 pesetas; por correo, 6; a reembolso, 6'50.

•;íi- '**

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra

Del favor
Luis Vives

STÁ eí favor muy cerca del amor que nace dei concepto de algún bien y consiste
en ana cierta benevolencia : de modo que no hay amor sin favor, aunque
puede existir éste sin aquél, cuando deseamos beneficios a uno a quien nc
amamos. Por eso el favor es más fuerte y duradero si va acompañado de'
amor ; en otro caso, es más ligero y breve.
Es, por tanto, el favor un amor incipiente, pues empezamos ya a quereí
a aquel de quien juzgamos bien, y al que creemos digno de algo bueno *
interesante ; favorecemos a quien tiene en nuestra alma algún viso o grado de
amor, verbigracia, a nuestros parientes, deudos, conciudadanos, amigos íntimos y consocios, e igualmente a los conocidos más que a los que no lo son.
porque el conocimiento es eí primer paso para el amor, y podemos favorecer a uno de palabra, como de pensamiento, que equivale a desear su bien.
Este juicio tocante al mérito de alguno puede, en primer lugar, ser simple y universal para todas las cosas, de donde proviene ese favor general que
sentimos hacia la sencillez y la inocencia, verbigracia, con los niño», que de
todas las personas son favorecidos sin envidia alguna, con los animales jóvenes
que nos gustan y a los cuales acariciamos, aun los pequeños lobos, leones y
raposos, por sólo la consideración a su hermosa cara, que, según se dijo, es
de suyo una recomendación tácita. Todos los motivos para el amor se aplican
también al favor. Otra clase de juicio se funda en la estimación por el mérite
de una cosa determinada, de donde proviene el favor hacia ella solamente,
como en la concurrencia para la magistratura, en el juego, si uno realiza algo
por lo cual le consideramos digno en general, o más que su competidor. Por
esta razón nace el favor a vece® del odio, inclinándonos hacia ei adversaric
de aquel a quien aborrecemos o contra aquel a quien él favorece.
También sale el favor de la misericordia : cuando, por ejemplo, alguien
recibe injustamente un injuria, deseamos que en otra cosa se le indemnice
ei daño. Hubo en Atenas un caudillo, reo de muerte, que solicitó la pretura
para que, siéndole denegada, se le absolviese más fácilmente, confiando en
que los jueces habían de inclinarse a favorecerle, cambiando
e¡ deseo de venganza en compasión por la repulsa obtenida.
Igual origen tiene el pedir cualquier cosa injusta para obtener lo que sea justo.
Otros muchos ejemplos hay de esta clase de sentimiento
compasivo.
Si el favor no está sostenido por el amor, es afecto que desparece por los más livianos motivos, tanto más pronto cuando
va contra cosa nuestra o de los nuestros, esto es, si aquel favor
nos tiae algún daño, peligro o molestia. El concepto de estimación que formamos temerariamente o en virtud de razones baladíes se abandona también con facilidad ;• así, aquel
a quien favorecemos movidos por interés, dejamos de favorecerle una vez recibida la recompensa, pues desaparece la
causa, o si no la recibimos, porque entonces le queremos mal,
indignados. Asimismo, si favorecemos a uno por odio o envidia a otro, calmado este sentimiento se debilita el favor,
«cosa que acontece diariamente en las luchas y en la discordia civil».

© faximil edicions digitals 2006

Hg
S e x u a l . 1 ";s!O'Oíría c Higiene de las relaciones sexuales y del anticoncepeionisruo.—l'or el ductor Félix Martí Ibáñez.
Precio: i pía.
L a A l i m e n t a c i ó n h u m a n a . La alimentación racional y científica, adecuada a las necesidades físicas y nientaks de cada uno.
—Por el doctor Lucio Alvarez Fernández.
Precio: i pía.
La D e l g a d e z 'Causas y anormalidades). Su tratamiento racional.
—Por el doctor Kdiiardn Arias Vallejo.
Precio:

i

pía.

La O b e s i d a d (Estudio y tratamiento naturista contra la obesidad
y sus consecuencias!.—Por el doctor Enrique Jaramillo.
Precio:

i. pía.

Colección de Novelas, Sociología
y Crítica
El m u n d o h a c i a e l a b i s m o . Por Gastón Lc-val.— ¡La guerra
viene! Los fabricantes armamentistas, los primates de la alta
llanca, los lobos sanguinarios que trafican con las vidas humanas, están tramando la más espantosa hecatombe guerrera que retfará de sangre y de cadáveres el mundo, pero que llenará de oro
sus cajas de caudales. ¡Su codicia criminal no tiene limites ! Ks
necesario que el mundo conozca cómo se está alentando la guerra
y preparando su estallido mientras se representa la comedia del
desarme. En esta obra expone su autor datos de una autenticidad
irrebatible que llenarán de estupor y de angustia al ser conocidos.
Prcpagar esta obra es hacer la más eficaz labor en favor de la paz
entre los pueblos.
V recio:

4 ptas.

Enciende

ruado

en tt'la,

$'jo pías.

I n f a n c i a e n CrUZ, P^r Gastón Lcval.— Es este el libro impresionante que rebosa dolor y amargura, en el cual su autor narra su
niñez atormentada por la crueldad incomprensible de la propia
madre. Cuesta trabajo admitir que esta obra sea el relato fiel d.una vida. Admitir que una madre sea capaz de hacer sufrir con
tal refinamiento a la carne de su carne, se hace muy duro y echa
óor tierra lo que tantas veces se ha dicho y repetido acerca de la
santidad y abnegación de las madres. Sin embargo, no cabe duda
que es el trasunto fiel de una realidad dolorosa y terrible lo que
en esta obra se relata. Se adivina el dolor íntimo que sufre MI
autor al escribir tan tremenda acusación contra su propia madre,
y se comprende que nadie sería capaz de escribir tan amargas
verdades si no lo hiciera con el noble propósito de redimir al rm.o
y al hombre.
Precio:

j ptas.

Encuadernado

en tela,

4'30 pías.

G a n d h i . a n i m a d o r d e la I n d i a , por Higimo Nuja RuU —
El mundo contempla estupefacto como un pueblu ::a.-:a ahora sojuzgado por el más soberbio y férreo imperialismo, -<.- levanta d»
pronto contra su opresor que con todo su poderlo y •,::> poderosa
medios coercitivos no puede nada contra la actitud .-.-luica atlo;>tada de desobediencia civil y de resistencia pasiva. Nuja dc¿cu¡..r<la personalidad moral de Gandhi a través de una dc.^riiciún emocionante de la gigantesca lucha del pueblo hindú contra ~u upr^sor.
Precio: i'so ptas. Jíneuadenta..'^ t > :.'^:..• !~\i*

Colección «Ayer, hoy y mañana»
Estos folíelos, magníficamente
presentados, constitu;. e>: muí f- quena enciclopedia de gran valor cultural, pues el tema de c.i.'.a n.:
de ellos lo forman opiniones cuidadosamente
seleccionadas de .'>;
figuras nuís destacadas de la intelectualidad
mundial. \'an p ubi irados Jos siguientes:

Pobres y ricos
La política y los DO] ít i eos
Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual
Criminales, leyes y ú?zsradores
Socialismo, sindicalismo y anarquismo
El amor
La vida y la muerte
Patriotismo v nacionalismo
I ibertad. Igualdad y Fraternidad
El derecho y la justicia
ül Arte y la Ciencia
Hombres y hombrecillos
E! Estado
La simpatía v la amistad
La Historia y los historiadores

VIGORIZADOR

« F ERM I T A »

Procedimiento científico racional, de gran eficacia

para el embellecimiento de los senos
La M o n t a ñ a , Por Elíseo Reclus.—Grandiosa obra en la que se
estudia la naturaleza de las montañas y la nobleza de sentimienContra los pechos lacios, péndulos, marchitos, Ja ducha con
tos que su contemplación inspiran en el hombre. Quien no ha leído
a Reclus no sabe las posibilidades de arte que hay en los estudios
el vigorizado* F E R M I T A es el remedio más poderoso y seguro.
de esta índole. Kl lector siente el encanto inexplicable de tener en
las manos un volumen que le enseña y le deleita a la vez con una
intensidad poeas veces igualada. La pluma magistral de este eminente geógrafo ha hecho de este libro un verdadera joya literaria.
Precio: 2 ptas. Encuadernado en ida, jj'je píos.
E l A r r o y o » P°r Elíseo Reclus.—Hacía ya bastante tiempo que se
había agotado este primoroso libro del sabio geógrafo y humanista
insigne. Los que lo habían leído lamentaban no poderlo encontrar
de nuevo para leerlo una y otra vez, y darlo luego a leer a sus
amigos más íntimos. Cosa perfectamente explicable. El placer QUC
se tiene leyendo Kl Arroyo no tiene nada de egoísta. Así, después
de haber sentido el intenso gozo interior de dicha lectura, se siente
el deseo de que participen del mismo placer las personas que nos
son más allegadas.
Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, fjo pías.
L o s P r i m i t i v o s , Por E. Reclus.—Si el estudio de las maravillas
naturales deleita al mismo tiempo que educa e instruye, no es
menos aleccionador el estudio de las razas primitivas, sus costumbres, sus hábitos, sus creencias y formas de vida, l'or el contrario,
complementa el conocimiento y explica la íntima relación que esos
hábitos y creencias tienen con el suelo que habitan y cómo influyen de manera directa las bellas creaciones de la Naturaleza a
moldear el carácter y definir la personalidad de las razas. Muy
bellos y muy provechosos son estos conocimientos, pero lo son
mucho más de la manera amena y sugestiva en que lo hace este
autor inmortal, al que tanto deben la ciencia contemporánea y c. I
acervo de los humanos conocimientos.
Precio:

5 pías.

Encuadernado

pías.

¡ Mujeres ! No debéis fiaros de pildoras, ungüentos y demás

U n p u e n t e SObre e l a b i s m o , por Higinio No ja Ruiz.—Hacía
falta esta obra escrita por un espíritu selecto, que hable al corazón y a la conciencia del mundo; que ahondando en el campo
experimental de las causas que hacen posibles las horribles luchas
fratricidas, señale las normas éticas, profundamente humanas \
oriente al lector hacia una moral superior de convivencia humana
que haga imposible la repetición de la bestialidad guerrera qiuensangrentó los campos de Europa.

drogas de resultado nulo y perjudicial. El vigorizador P E R -

P r e c i o : 2 p t a s . E n citad o r n a d o

en tela,

4'jo

e n tela, j'^o pías.

M I T A es el único realmente eficaz y seguro, pueslo que ebra
directamente

sobre

los músculos

pectorales

y

la

glánáuli

mamaria.
Construido en metal plateado.
Precio: 35 pesetas; por correo, 4 0 ; a reembolso. 4 1 .

© faximil edicions digitals 2006

Obra de trascendental importancia. «Verdadera enciclopedia de la
_,_
_
_ _
_ _ vida sexual

El esceso de población
y el problema sexualor. 6. Hardy
por el

Todos lo® años mueren centenares de miles de mujeres por aborto clandestino, víctimas calladas de procedimientos absurdos y nocivos, propalados por la" rutina y la ignorancia. Esta importantísima obra del doctor
Hardy, libro documentado y serio, viene a evitar esos estragos que tanto
daño causan al mundo, poniendo sus vastos conocimientos y su larga
experiencia al servicio de la Humanidad.

Que la mujer conozca los medios prácticos y eficaces para poder gozar
del amor, sin peligros ni consecuencias desagradables. Que sepa que el
problema de los hijos depende de su exclusiva voluntad. Que puede
ser o no madre, según le convenga, sin necesidad de recurrir a procedimientos abortivos torpes y vulgares, siempre nefastos. Que conozca al
mismo tiempo los riesgos a que expone su salud con tales procedimientos.
He aquí el único medio para acabar con tanto dolor y tantas lágrimas.

Esta obra en
•u hogar, es
la mayor garantía para
su felicidad
sexual y su
bienestar.
Todos sus
problemas
íntimos
resueltos.
Todas sus
dudas y temores desvanecidos.

Un tomo de 448 páginas, ilustrado con sesenta y seis grabados en negro y cinco preciosas
láminas a tricolor, fuera de texto.
En rústica, 10 pesetas ; lujosamente encuadernado en tela, 1 2 pesetas.

De mayor actualidad y más oportuna que nunca es ahora la interesantísima oíbra de

Gastón Leval

El mundo hacia el abismo
La espantosa guerra que se prepara no es una eventualidad de los acontecimientos. Es
la consecuencia forzada, ineludible, fatal, de da tenebrosa trama preparada con sádica
premeditación por los magnates de la alta banca, por los fabricantes armamentistas.
Toda la comedia de visitas protocolarias, reuniones diplomáticas, conferencias pacifistas, etc., etc., es un horrendo sarcasmo con el que se pretende distraer la atención
de 'los pueblos que se destinan al matadero. Pero la guerra estallará fatalmente en el
momento que estos buitres consideren, oportuno. En ella morirán millonea y millones
de personas, sin que pueda quedar a salvo la población civil, sin neutralidad posible, y
se destruirá cuanto represente civilización, cultura, progreso, y cuanto de valor moral
y digno haya en la vida que estorbe al interés criminal de los potentado» que así
juegan con Ja vida de los pueblos.

Lea la fonmidable obra

El mundo hacia el abismo
y se dará cuenta de la preparación de la horrible matanza que se avecina, con los datos
auténticos, irrefutables, que Gastón Leval expone.

En rústica, 4 pesetas; encuadernada en tela, 5'50 pesetas.
GR.ÍFICAS REUNÍ DAS.-Gtabudor Eateve, i», Valencia

© faximil edicions digitals 2006

