© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
: . r.iv.i itLca KSIUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta
- . ' !:;rus. cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admite
_<.- - ir^r^^os que los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en muclio, a compelisar el coste y demás
» .¿ >: .- 'ii .-M impresión.
: -

^

. : : . < _ • > ,

p

o

r

t

a

n

t

o

,

a

l

o

s

l

e

c

t

o

r

e

s

d

e

E

S

T

U

D

I

O

S

c

o

m

p

r

e

n

y

r

e

c

o

m

i

e

n

d

e

n

l

o

s

l

i

b

r

e

s

a

q

u

í

a

n

u

n

c

i

a

d

o

s

,

s

i

d

e

s

e

a

n

a

y

u

d

a

r

- h - . ' : : - LII su labor educativa.
: -" -. liililioteca editará siempre obras de indiscutible valoi literario y cultural y de utilidad para la vida privada,
-.. • i.::.'. ::if escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
-. i rr.As, ios corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo,
;• - ; ,::;o, adquirir excelentes obras en ventajosas condicio v--**.

Descuentos a corresponsales j? suscriptores de ESTUDIOS
:-. i-.VISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, Ubre de gastos de envío. En los
•::... - para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada mes por giro postal,
.:_. .. : , .-ellos, etc. (en este último caso certificando la cartal.
Mi;R(>S.—En Jos libros editados por esta Revista, el 30 por TOO de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuader:...•: . - . \i\\ los diccionarios, el 15 por 100.
: ; - ; O Í de envío, a cargo del comprador.
••ARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—Si no se
.-..::•:-(.• o 1:0 se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga el envío a Reembolso, y en este
. i- - >L abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los gastos de Reembolso (0*50) van a cargo del com; . . '...r u : este caso. Los envíos a Reembolso no rigen para el extranjero.
Ni'TAS.--Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.
I.AS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO EL EXTRAkl :NARIO DE I.° DE AÑO, 6'5O PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA; Y 8 PESETAS PARA LOS
;>KMAS PAÍSES).
I,,is suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.

Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a: J. JUAN PASTOR, Apartado 158.-VALENCIA
Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
.-1 los corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS,

el 30 por ¡00 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en tela

CONOCIMIENTOS ÚTILES
EDUCACIÓN E HIGIENE
KM'KKJIEDADES SEXUALES, por el doctor Lázaro Sir.\::.—1'rccio, i peseta.
KT/IVACION SEXUAL DE LOS JÓVENES, por el doctor
M.ynix.—Precio, 2 pesetas; en tela, 3'5C
."•>!•'K SIX PELIGROS, por el doctor \V. Wasroclie.—Precio,
: ;•..-< tas ; en tela, 3'5O.
I . K N E K A C I O N CONSCIENTE, por Frank Sutor.—Precio,
: ; er-ua.
KMliKIoLOGIA, por el doctor Isaac Puente.—Precio, 3'5O pc- :.:-- Lujosamente encuadernado en tela y oro, 5.
K¡. VENENO MALDITO, por el Dr. F. Elosu.—Precio, 1 peKX i KAoRDIXARIO DE «GENERACIÓN
CONSCIENTE»
TARA 1928.—Precio, 1 peseta.
K\TRAORDINARIO DE «ESTUDIOS» PARA 1929.—Precio,
: ; csua.
KV'.ENICA, por Luis Huerta.—Precio, 2 pesetas.
:_:EEKTAD SEXUAL D E LAS MUJERES, por julio R. Bar. - —l'recio, 3 pesetas ; en tela, 4'5o.
K!. A B C DE LA PUERICULTURA MODERNA, por el
i ^'.ur Mnreel Prunicr.—Precio, 1 peseta.
K:. ALCOHOL Y EL TABACO, por León Tolstoi.—Precio,
: ;>i>cta.
LA MATERNIDAD CONSCIENTE. Papel de la mujer en
:'. Í;:, \>ramiento de la raza, por Manuel Pcvaldés.—Pree: K : pesetas; en tela, 3'5o.
:.A EDUCACIÓN SEXUAL, por Jean Marestan.—Precio,
-.': pesetas; en tela, 5.
: A KliTCACION SEXUAL Y LA DIFERENCIACIÓN SEXUAL, por el doctor Gregorio Marañón.—Precio, o'5O peI-'• ijUK TODOS DEBERÍAN SABER (La iniciación sexual),
:->T t:\ doctor G. M. Besséde.—Precio, 2 ptas. ; en tela, 3'5O
I.' ' L'I'E DEBE SABER TODA JOVEN, por la doctora Mary
W.x*!.—l'recio, I'ÓO pesetas ; en cartoné, 2'5O.
K¡ VCACIÓN Y CRIANZA DE LOS NIÑOS, por Luis Ku::_:'. -Precio, 0*75 pesetas.
C A M : \ ' ' I DE PERFECCIÓN, por Carlos Brandt.—Precio,
: ; •. ^ u ^ ; en tela, 3!5O.
I.A GRAMÁTICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rosa.
- ¡'r-ci'», 2 pesetas.
I. A A'UTMETICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rosa.
I'rt-cio. i'fo pesetas.

UN PUENTE SOBRE EL ABISMO, por Higinio Noja Ruiz.
—Precio, 2 pesetas ; en tela, 3*50.
LA MUÑECA, por F. Caro Crespo.—Precio, 1*50 pesetas.
LA DESOCUPACIÓN Y LA MAQUINARIA, por J. A. Mac
Donald. Segunda edición.—Precio, 1^0 pesetas.
LA VIDA DE UN HOMBRE INNECESARIO (LA POLICÍA
SECRETA DEL ZAR), por Máximo Gorki.—Un tomo en
rústica, con portada a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3*50.
CUENTOS DE ITALIA, por Máximo Gorki.—Un volumen en
rústica, con portada a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3*50.
LA TRANSFORMACIÓN SOCIAL DE RUSIAf COMO SE
FORJA UN MUNDO NUEVO, por Máximo Gorki.—Un
tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas; en
tela, 3'5O.
ANISSIA, por León Tolstoi.—Precio, 3 ptas. ; en tela, 4'50.
¿QUE HACER?, por León Tolstoi.—Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3'so.
LA MONTAÑA, por Elíseo Reclús.—Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 2 pías. ; en tela, 3*50.
EL ARROYO, por Elíseo Reclús.—Un volumen de más de
200 páginas, en rústica, 2 ptas. ; en tela, 3'50.
EL CALVARIO, por Octavio Mirbeau.—Un tomo en rústica,
con cubierta a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3*50.
EL IMPERIO DE LA MUERTE, por Vladimiro Korolenko.
—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
En tela, 3'50 ptas.
LA ETICA, LA REVOLUCIÓN Y EL ESTADO, por Pedro
Kropotkín.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3'5o.
LOS HERMANOS KARAMAZOW, por el novelista ruso Fedor Dostoiewski.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350 páginas, 3 pías. ; en tela, 4*50.
LA VIDA TRÁGICA DE LOS TRABAJADORES, por el doctor Feydoux.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, .V.50 ptas. ; en tela, 5.
IDEARIO, por Enrique Malatesta.—Un tomo de 224 páginas,
2 ptas. ; en tela, 3*50.
EL DOLOR UNIVERSAL, por Sebastián Faure.—Precio,
3 titas. ; en tela, 4*50.
CRITICA REVOLUCIONARIA, por Luis Fabbri.—Un tomo
cuidadosamente impreso, en rústica, 2 ptas. ; en tela, 3'so,
IDEARIO, por Ricardo Mella.—Precio, =; pesetas.
IDEOLOGÍA

Y TÁCTICA

D E L PROLETARIADO

MODER-

N O , por Rudolf. Rockcr.—l'recio, 3 ptas. ; en tela, 4*50.
KVkA KYRALINA, por Panait Istrati.—Precio, 3 pesetas.
LOS CARDOS DEL BARAGAN, por Panait Istrati.—Precio,
2 ptas. ; en tela, 3'5o.
LA RELIGIÓN AL ALCANCE DE TODOS, por R. H. de
1 barreta. —Precio, 2 pesetas ; en tela, 3*50.
LAS RUINAS DE PALMIRA Y LA LEY NATURAL, por
t . A N M í ; . ANIMADOR DE LA INDIA, por Higinio Noja
El Conde de Volney.—Precio, 2 pesetas ; en tela, 3*50.
K ::: -I'r- ^!• >. : ' ; ; • pesetas.
EN LA LINEA RECTA, por E-usebio C. Carbó.—Precio,
C- M • KI. CABALI.n DE ATILA, por Hiffinio Noja Ruíz.
2'yj pesetas.
- i ' r -. ., = ' ( ^ t : : i ^ ; en tela, b'^o.
PEQUEÑO MANUAL INDIVIDUALISTA, por Han Ryner.
LA *_TE >Vl>< ) VIVIR SC AMOR, por Higinio Noja Ruíz.
—Precio, 2 pesetas.
—l'recio, 4 pesetas; en tela, s'so.
ALBORES, por Albano Rosell.—Precie^

NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRÍTICA

© faximil edicions digitals 2006

REVISTA ECLÉCTICA
ASO X
NUMERO 107

PUBLICACIÓN MENSUAL
JULIO DE 1932

REDACCIÓN V

ADMINISTKACXÓN

APARTADO 158 - VALENCIA

Hacia una nueva organización
económica de la sociedad
Relormlsme y comunismo
En presencia de tales fenómenos, el observador ha de preguntarse si todo puede arreglarse satisfactoriamente, si es posible salir
airosamente de la angustiosa situación actúa!, acometiendo con premura determinadas reformas. Y la respuesta, si se enjuicia
con buena sindéresis, si se estudian certeramente los términos del problema, ha de
ser en absoluto negativa.
En efecto; no hay reforma, por radical
que ésta sea, que pueda salvar ni apuntalar
si-qniera para sostenerle transitoriamente, e!
edificio social en ruinas. Esto es precisamente ¡o que mejor revela que en la actualidad
no padecemos los efectos de un colapso de
la industria de mayor duración que cuantos
hasta ahora nos han hecho pasar por la calle
de la Amargura, sino que asistimos a la
quiebra definitiva de todo un sistema que
se fundamenta en la propiedad privada y la
libre concurrencia, se apoya en la violencia
y genera la miseria de las mayorías.
Hasta tal punto se han hecho inútiles todas las formas, que si nos detenemos a examinar las teorías de Roberto Owen, Sismonde de Sismondi, Saint Simón, Fourier, Luis
Blanc, Feuerbach, etc., que de tanta privanza gozaron en el siglo xvín, y que pueden
considerarse justamente como precursores del
socialismo, 110 podemos refrenar una sonrisa
entre compasiva y desdeñosa, si no tenemos
presente la situación, el estado general de la
cultura y todo lo que informa las caracterís-

ticas especiales de la época en que fueron
formuladas.
Y es que así como el sistema capitalista, en
su enorme desarrollo ha sobrepasado los
cálculos más audaces, también en lo que se
refiere a normas de convivencia social hemos
superado todas las ideaciones de esos insignes reformadores. ¿ Qué significarían hoy el
cooperativismo de Owen y Blanc, la democratización radical del Estado, preconizada por
los cartistas ingleses, la vuelta al primitivo
cristianismo, el retorno a la Naturaleza, la
creación de Bancos populares de crédito, etcétera, etcétera, ante la complejidad y desarrollo de todos los factores económicos de la
sociedad? La misma socialdemocracia que
abroquelada en un seudomarxismo averiado
y bajo la capa del obrerismo pretende salvar
al sistema capitalista, señala su actuación a
la cabeza de la sociedad en numerosos países
del mundo civilizado, por fracasos cada día
más rotundos y concluyentes. Es que no hay
poder humano que, ofreciendo el débil muro
de contención de reformas que nada resuelven,
contenga la formidable avalancha que empuja
al capitalismo hacia el fondo del profundo
abismo que él mismo ha abierto a sus plantas.
No están los tiempos para reformas. Se
impone con toda urgencia la necesidad de una
transformación profunda, de una subversión
completa de todos ios valores sociales.
Hemos alcanzado tal grado de desarrollo
en el orden material que ya no pueden convivir en la sociedad las dos clases enemiga*
en que su defectuosa organización, inspirada

© faximil edicions digitals 2006

en el interés individual, ha dividido a la familia humana. Y todo lo que no tienda a la
supresión del asalariante y el asalariado, todo
lo que no se oriente en el sentido de acabar
con el sistema inicuo que posibilita la explotación del hombre por el hombre, carecerá
por entero de eficacia.
Forzoso es que nos detengamos a examinar
este aspecto de la interesante cuestión que
nos ocupa.
Ninguna reforma del sistema puede merecernos crédito, dado el estado actual de aniquilamiento de la economía mundial, y dado
el antagonismo existente entre las diversas
clases sociales. Para que el productor pueda
beneficiarse en realidad con la aplicación de
una reforma en el orden económico, es preciso, es fatal, que en el mismo grado y medida que él se beneficie se perjudique el
capitalista. Es indiscutible. No existe otro medio de fomentar riqueza que el trabajo. Mientras el trabajador se vea reducido a vender
sus fuerzas como una mercancía cualquiera
al capitalista que retiene los útiles de producción y se adueña de los productos, todas las
mejoras materiales que recabe el primero, o
son manifiestas engañifas o merman los beneficios del segundo. Y que éste no se resigna
de ningnna manera a esta merma, lo prueba
el hecho de que siempre que se ha puesto
sobre el tapete, verbigracia, la cuestión relativa a la reducción de la jornada de trabajo
se ha resistido tenazmente y sólo ha accedido
cuando la técnica a su servicio ha hallado el
modo de aumentar el rendimiento reduciendo
el horario.
Por otra parte, cuanto se haga o se intente
hacer para cauterizar esa llaga viva que es
el problema de los sin trabajo, será vano si
no se hiere en serio el interés individualista
de los detentadores de la riqueza en atención
al interés colectivo que debe ser infinitamente más sagrado. Y esto no es tan hacedero
si nos encerramos en el campo estrecho de
la reforma.
Estos días nos ha hablado la Prensa de una
autoridad en el mundo de las finanzas que
declara haber hallado un medio infalible para
solucionar la pavorosa crisis actual, y el cual
consiste en reajustar concertadamente la circulación del signo monetario de acuerdo con
las necesidades de la época. Los puntos básicos del plan estriban en reducir la duración
de la jornada de trabajo por acuerdo internacional a cinco o seis horas diarias sin rebajar los salarios; aumentar la circulación
fiduciaria en una proporción equivalente a la
suma de los sueldos de tres o cuatro meses
de los obreros actualmente en paro forzoso;
y entrega del aumento de circulación fiduciaria a los patronos que amplíen sus plantillas
de obreros.
A esto llama le Prensa un pian sensacional

para resolver la crisis mundial y el paro forzoso.
La poca consistencia de ese plan sensacional salta a la vista. No hay crisis de producción. Al contrario. Lo que hay es superproducción y subconsumo. Las industrias no se
paralizan por escasez de signo monetario,
sino porque no hay mercados en que colocar
el exceso de producción. Indudablemente, la
reducción de la jornada de trabajo sería un
medio excelente para dar ocupación a los
millones de obreros sin trabajo, pero si ee
respeta el sistema capitalista, la cuestión dietaTá mucho de quedar resuelta. Y la razón es
muy simple. El patrono, obligado por la fuerza de las circunstancias, puede someterse a
la disminución del horario de labor, mas si
la producción ha de sostenerse al mismo nivel
de antes de la crisis, nada se habrá resuelto
en realidad si no se buscan mercados que
den salida a los productos. Y si se acop'a la
producción a las necesidades naturales del
consumo o se reduce la jornada a límites inverosímiles atacando el interés particular de
la clase capitalista, o será preciso dejar sin
colocación a la mayoría de los productores.
Trabajando seis horas como trabajando ocho,
nuestra capacidad productora permanece la
misma y con tendencia a aumentar, y siendo
la crisis de mercados, la cuestión no varía
sensiblemente. No logramos comprender cómo
realizan sus cálculos estas lumbreras de la
Economía.
De cualquier modo que lo examinemos,
llegamos siempre a la misma conclusión, que
el orden de los factores no altera el producto : No hay solución verdadera si no se
reajusta urgentemente la producción y el
consumo bajo normas nuevas de justicia
distributiva. Y esto no puede lograrse dejando en pie el sistema capitalista.
En el estado actual del progreso disponemos de elementos suficientes para no carecer
de nada en absoluto. Esos elementos, acaparados indebidamente por una clase no solo
inútil, si que también nociva, deben pasar a
manos de la sociedad que con 6us esfuerzos
perseverantes los ha creado. No es justo que
en el ara del egoísmo de unos cuantos se inmole la Humanidad en masa. Esta es la verdadera verdad. Verdad que se reconoce umversalmente, no sólo por los que piensan en
socialista, sino hasta por aquellos que distan
más de todo radicalismo. Lo prueba el hecho
de que aun políticos de la escuela conservadora burguesa hablen de la necesidad de socializar las tierras de cultivo, los bosques,
las minas, los servicios públicos y determinadas industrias.
Socialización, sí. La propiedad privada,
origen de tantos males, no cuenta ya con tantos defensores como hace una treintena de
años. Hoy empieaa a ser «a lagar c*»áa «so

© faximil edicions digitals 2006

de que apropiarse de lo que es de utilidad
general, no es admisible, ni moral, ni justo.
Tor esa socialización impuesta como una necesidad imperiosa del desenvolvimiento de
nuestras posibilidades económicas, ¿cómo ha
de llevarse a cabo? ¿Sobre qué bases es preciso reorganizar la sociedad para subsistir con
ventajas al sistema capitalista?
Naturalmente, la socialización efectuada por
el Estado y en la medida que el Estado entienda que debe hacerlo, no debe ilusionar a
nadie. Nunca se acreditó esa entidad abstracta
como mediano administrador. Seguramente la
riqueza socializada y en poder del Estado no
respondería adecuadamente a las necesidades
de la colectividad sometida a su tutela, tras
de absorber para el sostenimiento -de una burocracia inútil lo más saneado de las rentas
del trabajo humano. Un anticipo de lo que
podemos confiar en la idoneidad de las gestiones administrativas del Estado, nos lo ofrece vivo y patente la actualidad. En sus manos
se halla la enseñanza, el servicio de comunicaciones, la creación y conservación de carreteras, etc., y basta echar una rápida ojeada
para apreciar el enorme abandono en que
todo eso se halla, no obstante los millones
que cuesta. ¿ Cómo aceptar que lo haga mejor
cuando se multipliquen sus funciones ?
Hay que entregar, hay que restituir a la
colectividad los útiles de producción y las
fuentes de riqueza y organizar la distribución
en un sentido que responda a las necesidades
de todos los componentes sociales, pero hay
que organizar la sociedad de abajo a arriba,
prescindiendo en absoluto de todo poder centralista y centralizador, aunque a éste se le
quiera investir de un carácter meramente administrativo.
El Estado, sea cual fuere su denominación
y marchamo, no sólo es innecesario, sino que
es perjudicial. No pueden .coexistir con el
Estado la libertad y la concordia. Es preciso
habituarse a la idea de prescindir de él. En
absoluto. El principio de autoridad en él encarnado, no es necesario hacerlo valer al
modo actual en una sociedad medianamente
organizada en la cual halle cada uno de sus
miembros todos sus derechos garantidos y
posibilidades para satisfacer cumplidamente
todas sus necesidades. El hombre no es bueno ni malo. No puede juzgársele en función
de coordenadas tiradas de antemano. En un
medio propicio al integral desarrollo de su.
individualidad no necesita de poderes coercitivos que le obliguen al cumplimiento de
eus deberes, porque tales deberes libremente
aceptados y compensados con derechos a toda
costa respetados, los cumplirá espontáneamente. Si hoy es necesario el enorme aparato
de fuerza de que usan y abusan las clases dirigentes, es precisamente para perpetuar y
- hacer prevaler la injusticia que aplasta al

mayor número, echando sobre él la carga de
todos los deberes y no reconociéndole ningún
derecho. Si todos nos halláramos relativamente a gusto, si no tuviéramos motivos de
queja, si no se opusieran obstáculos al libre
ejercicio de todos ios derechos que son inherentes a la humana personalidad, no sería
preciso el Estado-gendarme y carcelero. Nadie
se queja sin dolerle algo y nadie recurre al
médico cuando su salud es buena. De igual
manera no hay quien proteste por el placer
de protestar. Cuando en el seno de la colectividad fermenta el descontento, no es necesario el palo o el máuser para acallar ese
descontento, sino una eficaz intervención
orientada en el sentido de eliminar las causas que lo originan. Y para eso no hace falta
una entidad parasitaria, un grupo de gobernantes endiosados, sino la buena voluntad
inspirada en el buen sentido y en la conveniencia recíproca de todos los componentes
sociales.
No hay más que reparar en la naturaleza y
origen de cuanto actualmente cae dentro de
la esfera de lo delictivo para comprender que
todo ello se incuba en el seno de la sociedad.
El robo, el homicidio, Ia6 protestas colectivas
tumultuarias, la propagación de ideas subversivas, todo lo que nuestra legislación considera como constitutivo de delito, dejará de
manifestarse cuando el individuo disponga de
pan y libertad y se halle en condiciones de
crearse una. cultura. ¿Qué necesidad habrá
de soportar al Estado y su formidable aparato de fuerza y su nube de funcionarios que
cobran sueldos fabulosos sin producir nada
útil, cuando la sociedad responda perfectamente a los fines del individuo y éste encuentre en su seno cuanto en el orden moral
y material necesita para su desenvolvimiento
e integral desarrollo?
El Estado, bueno es repetirlo, sólo sirve
para obligar al hombre, convertido en subdito,
a obrar contrariamente a su naturaleza.
¿Se puede prescindir del Estado?
¡ Naturalmente! Se puede y se debe. Lo
maravilloso no es que nos podamos pasar sin
él, sino que tengamos suficiente capacidad
de resistencia para soportarle.
Se puede prescindir de él. En un régimen
comunista libertario, para nada necesitamos
mandones ni administradores que fe instituyan en gobernantes o en amos.
Organícese la sociedad de abajo a arriba
sobre la base del verdadero federalismo. El
individuo libre y autónomo dentro del grupo
de afinidad o de la sección autónoma del Sindicato, también autónomo en el núcleo de la
Federación de que forma parte, como ésta lo
es en la Confederación. Desde el individuo,
célula social, hasta la Confederación, organismo multicelular y complejo, la sociedad forma
una serie de círculos concéntricos que corres-

© faximil edicions digitals 2006

penden a las distintas órbitas que cada uno
describe en su actuar. Del individuo parte toda
iniciativa que se comunica al grupo. La mayoría examina, discute y aprueba o rechaza.
Si aprueba, la iniciativa convertida en acuerdo
pa6a oficialmente ai Comité de la Federación
Local que representa al Municipio o la Comuna libre para proceder a su concreción en
la realidad. De la observancia del referido
acuerdo responde el hecho de ser un acuerdo
libremente adoptado por la mayoría después
de haber comprendido su utilidad y de haber
discutido su pro y su contra, y, claro está,
que no será necesario el agente de policía ni
ía amenaza del castigo para que no haya transgresores.
En lo referente a la organización del trabajo
y a la distribución de los productos, puede
precederse de modo análogo. El Sindicato de
ramo o de industria, adherido a la Federación Nacional, regula la producción en consonancia con las necesidades del consumo y
sobre esta base se distribuye la labor a realizar entre todos los productores. Tarea fácil
si se tiene en cuenta que cada sección establece el cálculo parcial de lo que es necesario
producir y elaborar para cubrir las necesidades de cada localidad respectiva y que estos
cálculos pasan al Comité de ¡a Federación
Nacional de Industria, que se encarga de modificarlos de acuerdo con las necesidades generales del país.
El Sindicato vendría a representar una especie de Cooperativa de producción compuesta

de tantas secciones autónomas como ramas
tenga la industria a que corresponda, y no
seré necesario para administrar tales organismos un ejército de burócratas desde el
momento que la división racional en secciones simplifica en grado sumo la labor administrativa. Para la distribución, basta con la
gestión de los Sindicatos del Transporte, ia
Distribución y la Alimentación, convertidos
en Cooperativas de consumo.
Una organización social de tal índole no
necesita ni el Estado-policía ni el Estadopatrono. Y naturalmente, prescinde de él.
Claro que para llegar a esto hay que acabar
con el inicuo derecho de propiedad privada,
singularmente en cuanto se refiere a útiles
de producción y de cambio, y a fuentes natnrales de riqueza. Pero a eso hemos de llegar
fatalmente en un porvenir muy próximo, impulsados por las mismas leyes del progreso y
por el instinto de conservación; colectivo.
Podíamos extendernos más en este aspecto.
de ia cuestión. Ya volveremos sobre él cuando
tratemos de la organización del sistema comunista libertario. Ahora es preciso ocuparse
de las posibilidades de realización, y es lo que
vamos a hacer inmediatamente. Lo dicho
basta para comprender que no resolveremos
nada introduciendo reformas en el carcomido
sistema capitalista y que .ía única salvación
se halla en el comunismo. Y no era otro
nuestro propósito en este artículo.
H. NOJA Ruíz

ACTUALIDAD
Cuando tropezamos con alguno de los escasísimos españoléis que creen que a partir d-e
abril del pasado año ha tenido lugar una profunda revolución en nuestro país, y le miramos con sorpresa, nada extraña ante semejante candidez, nos saca enseguida a colación
las reformas legislativas llevadas a cabo y el
vasto plan de las que poco a poco, sin duda
alguna, formarán parte de nuestras leyes. Reformas favorables a ia mayoría, es decir, a
los trabajadores, afirman con una ingenuidad
que corre parejas con ia estupidez de los periodistas, altos y bajos, que sostienen lo
mismo, con un espíritu servil para lo estatuido no visto en España, salvo raras excepciones, hasta ahora.
La manía de citar inmediatamente a los
trabajadores es lo que más sorprende. En

realidad, la República no ha legislado aún
nada de carácter social. Es lo único que los
trabajadores tienen que agradecerle. Con el
espíritu profundamente burgués que anima a
los legisladores republicanos, y más aún a los
socialistas, espanta pensar los engendros que
habrían dado a luz. Aunque el espíritu fuese
otro, nada cambiaría. Toda reforma legislativa de carácter social es nula. Ejemplos :
las ocho horas de jornada, legisladas hasta
por la Sociedad de Naciones', no se trabajan
nada más que en los países en que los obreros
las han impuesto directamente; la prohibición de que los niños no trabajen hasta
cierta edad, no se cumple en ninguna nación.
Con todas las reformas de esta naturaleza
ocurre lo propio. Se obliga, por ejemplo, a
poner en una fábrica, para evitar determina-

© faximil edicions digitals 2006

dos accidentes, cierto aparato protector. Se
obliga nada menos que coa una ley riguro6a.
Perfectamente : los accidentes no desaparecen, pero disminuyen. Mas he aquí que aquel
aparato, en cierto modo, constituye un estorbo. En época normal, se soporta; pero si
llega un momento en que hay que forzar la
producción, el estorbo se quite de enmedio ;
y si no se quita, es como si no existiera ; el
hombre tiene que forzar a la máquina a producir y su atención ha de estar fija en esta
producción y no en protegerse. Una cosa elimina la otra ; no puede atender a las dos a la
vez ; y la producción no ha de cesar de ningún modo ; cesaría, pues, el otro" extremo ;
los accidentes, por tanto, se reproducen como
si no hubiera tal aparato protector.
Y todo esto, suponiendo el caso más favorable para las disposiciones legislativas. De
todos es sabido con cuánta facilidad las burlan los propietarios de los centros de explotación.
En su mayoría, los que dictan las leyes, o
son los propios propietarios de las fábricas,
de los campos, de los talleres y de las minas,
o son sus abogados y consejeros.
Pero aun cuando los legisladores no fuesen
lss que son corrientemente, sería igual. Pretender atacar al capitalismo con un órgano
creado,por él, es algo más que una tontería.
De muchos Parlamentos están ausentes los
grandes capitalistas, sus abogados y consejeros, pero los legisladores están sometidos
a ellos de mil modos. El actual Parlamento
español es el primero en nuestro país en que
el capitalismo apenas si está representado.
No ha dado, sin embargo, ni un paso anticapitalista. No lo habría dado aunque los socialistas, en vez de un centenar de diputados,
tuvieran la mayoría. Sencillamente porque el
Parlamento es un arma capitalista, no socialista.
Creer, pues, que los legisladores pueden, en
tales o cuales circunstancias, poner remedio
a los males que el capitalismo acarrea, es
inocente.
El capitalismo es el que gobierna en régimen parlamentario, aunque dejé legislar asus supuestos adversarios. (No es adversario
del capitalismo ningún" •hombre que colabora
en tareas parlamentarias, por mucho que se
precie de socialista : de aquí la expresión supuestos adversarios. ¿Puede alguien afirmar,
por lo que a España respecta en el momento
presente, que Largo Caballero, Prieto, etcétera,
•etcétera, son adversarios del capitalismo?)
Creer que va a dictar o a dejar dictar leyes
que supongan una reducción de sus beneficios, es el colino de la candidez.
No Obstante, hay hasta quien cree que la
legislación social puede acabar incluso con
«1 hombre. Vale la pena de recordar el caso
de Inglaterra, el país de más adelantada le-

gislación social del mundo. Nunca ha pasado
una larga temporada sin que alguna nueva
ley de carácter social se promulgue en el
Parlamento inglés. Pues bien; prueba evidente de la inutilidad de toda esa legislación,
en cuanto al hombre, es el hecho de que
Londres es la capital que ha albergado siempre mayor tanto por ciento de hambrientos.
Pero dejemos aparte la inutilidad de la
legislación social fJara volver al argumento de
los escasísimos españoles que creen que en
España ha tenido lugíir, desde la caída de la
monarquía, una profunda revolución. Ese argumento se reduce a enumerar las reformas
llevadas a cabo y en preparación. Es decir,
a la prueba más concluyente de que no ha
habido tal revolución. Toda reforma es por
esencia anturevolucionaria. Cuando una casa
se hunde, lo definitivo es acabarla de hundir
y levantar otra. Reformarla es un expediente
para salir del paso. España se hundía con la
monarquía. Lo revolucionario habría sido levantar una España nueva en el solar de la
antigua. Se está reformando la vieja España
para que siga viviendo en ruinas. Eso es todo.
Cuantas más reformas, peor, es decir, menos
revolución. Y hacía falta, en efecto, una
revolución profunda, profundísima. Todo se
ha ido en discursos, esto es, en humo. Y ni
siquiera sobre lo que a gran parte del país
le interesa verdaderamente. Pleitos de política menuda. Garrulería. Ahí está el problema agrario. Nadie ha puesto calor en él, aun
tratándose de una reforma simplemente, no
de una solución. De una reforma que no
puede ser más insignificante. Desde el punto
de vista revolucionario, todos ios trabajadores
españoles deberían felicitar a los legisladores por su indiferencia en ese asunto. Vale
más que no se apuntale lo que está en ruinas.
Ni que decir tiene que no obedece a esto la
actitud del Parlamento. A pesar de su inocuidad, como la de toda reforma —inocuidad
acentuada en ésta por ser obra principal de
un demagogo convertido de subdito, como
todos los demagogos, en enemigo fervoroso
de cuanto sea verdaderamente revolucionario—, el Parlamento teme herir al capitalismo.
Nada más. ¿ Qué falta le hace a los capitalistas ser ellos los legisladores, o mandar a que
legislen a sus abogados o consejeros ?
Cuando de aquí a unos años, no muchos,
haya desaparecido el capitalismo, ¡ qué página tan poco brillante tendrá en su haber
esta profunda revolución española a que estamos asistiendo, según unos cuantos candidos !
DlONYSIOS

La fortuna de los riees, la gloria de los
héroes, la majestad de l»s reyes, todo acata
en -un: «Aquí yaces.

© faximil edicions digitals 2006

YOUNG

La crisis actual del capitalismo
La organización capitalista es cada vez más
incapaz para regular la economía del mundo
aunque sea en su propio beneficio. Su desprestigio aumenta a medida que pasa el
tiempo. Y el tiempo es el inflexible acusador
de su incapacidad.
Una consecuencia de su incapacidad es el
no poder ocupar a los obreros, ya que cuanto
mayor sea el número de obreros faltos de ocupación, mayor es el trastorno que experimenta la economía, «su» economía.
El caso de Italia, por ejemplo, cuyo país
exhiben los capitalistas reaccionarios como
modelo de organización, tiene 1.025.000 parados. Mussolini no puede conjurar ni ocultar
la crisis de su país esclavizado.
El canciller Brüning ha hecho unas declaraciones alarmantes con relación a la economía alemana. Los parados ascienden a la cifra de seis millones.
Seis millones, que suponen unos quince millones de personas inactivas y que carecen
de lo más indispensable, contando los familiares de los parados.
En Berlín, sobre cuatro millones de habitantes, un millón recibe asistencia pública,
eso es, limosna de la municipalidad. Hamburgo sufre también intensa crisis. En Essen,
el feudo de Krupp, que tiene 900.000 habitantes, la crisis de trabajo alcanza casi a un
50 % de obreros.
En Hamburgo, además de destinar cien
millones de marcos a la asistencia pública,
se reparten mensualmente 10.000 vestidos a
los sin trabajo.
Para poder repartir estos marcos y ropas a
los obreros parados, se han establecido sendos impuestos a la industria, ~&\ comercio y
a los salarios de los que trabajan. Por ejemplo, el sueldo de un empleado medio resulta
gravado entre un 22 y 35 %.
Claro es que a medida que aumentan los
parados disminuye el rendimiento de los impuestos sobre el salario. Ea enero de 1931 rindió 110,2 millones de marcos; en el mismo
mes de 1932, se ha obtenido un resultado de
80,4 millones frente a los 119 -millones calculados. Asimismo ha bajado el ingreso del
impuesto sobre el tabaco, la cerveza y el alcohol, que a 1931 se elevó a la cifra de 165
millones de marcos ; en 1932 ha arrojado un
resultado de 100 millones, a pesar de haberse
calculado en 156,5 millones.
Desde luego el comercio sufre de esta aguda

crisis, que hace la situación económica de
Alemania sea poco envidiable.
No es de extrañar que Brüning exteriorice
la necesidad de acabar de una vez con los
pagos de guerra. Y lo peor es que si el Gobierno de Brüning no lo consigue, se facilita
el Poder a Hitler. A este dictador en ciernes,
le interesa que se intensifique la crisis eco-'
nómica, puesto que uno de los puntos de su
programa es la renuncia fulminante de los
pagos de guerra, en cuanto él coja el Poder.
Si Brüning no lo consigue y persiste la desavenencia entre los partidos de izquierda y
las organizaciones obreras, es segura la ascensión al Poder de Hitler y sus huestes militarizadas. Y entonces, con Hitler y Mussolini, apoyándose mutuamente, tendremos fascismo para rato.
Sería bueno que Francia pensara en ello y
viera qué le conviene más a 6u vera, si a
Hindenburg o si a Hitler.

Tampoco escapa Rusia a la desorganización
que sufre el mando capitalista. También allí
hay crisis y obreros parados.
Kuibysheff, en un informe que presentó a
la «cTrik», Parlamento rojo, habla extensamente de la producción de la industria rusa
y hace Botar que la producción no responde
al programa trazado.
El capital que se ha de invertir en las industrias para el año 1932, es de 4.850.000 rublos, pero Kuibysheff afirma que el 87 % de
esta cantidad debería aplicarse al mantenimiento de las industrias ya establecidas y destinar a industrias nuevas 650.000.000 de rublos
para ver de conjurar la crisis de trabajo y
acrecentar la riqueza del país.
Para intensificar la producción ha desistido
el Gobierno ruso de la igualdad de salarios.
Esto ha sido ya borrado de la tesis económica
de los Soviets, al parecer, y se ha adoptado
aquello de «a menos producción, menos comer».
Motoloff dice qne la jornada de siete horas
ha sido implantada en la industria soviética,
pero se han creado, y funcionan ya, unos
equipos de obreros en un total de tres millones quinientos mil, llamados «equipos
de asaltOD (shock-gans) y cuerpos estimuladores del trabajo (pace-makers), cuyo límite
en la jornada de trabajo no existe. Tampoco

© faximil edicions digitals 2006

tienen días festivos. El enrolamiento es voluntario, pero una vez en este equipo, su obligación es trabajar siempre más tiempo que
los demás trabajadores. Estos trabajadores
disfrutan de salarios más elevados, además
de otros privilegios : facilidad en escoger habitación, elegir vestidos, mejores alimentos y,
en fin, cuanto puede- hacer un poco más agradable la vida del esclavo del taller o de la
fábrica.

El proletariado debe organizarse para reemplazar al capitalismo en bancarrota. La clase
trabajadora, fuerza inédita en el sentido de

organizar la economía mundial, debe estar
preparada para la revolución social. Es eu
deber. Cuantas menos algaradas callejeras y
más labor constructiva realice, más cerca estaremos del triunfo de la revolución. Menos
hablar de rebeldías, menos explosiones de
indignación y más organización y método en
los medios obreros a la vez que serenidad
entre los militantes destacados de las organizaciones obreras. Sólo así se conseguirá el
respeto de los adversarios y el trabajador podrá tener a raya al capitalismo, entre tanto
no sea vencido definitivamente.
DELAVILLE

Barcelona, junio de 1932.

Gandhi y el sindicalismo
español
No ha faltado quien relacionara el movimiento de los hindúes rebeldes contra InglateTrra con las corrientes anarcosindicalistas españolas. Claro está que no se trata de una
relación de doctrinas, sino más bien de estados sentimentales y pasionales, parecidos en
ciertos aspectos. No será inoportuno que nos
detengamos e intentemos analizar y fijar e!
fenómeno.
Dos grandes circunstancias separan la corriente representada por Mahatma Gandhi del
sindicalismo español. Primero, su carácter político con finalidades previstas. Después, la
falta de sentido de clase que se advierte en
las masas hindúes. Si nos detenemos a analizar puntos concretos, casi siempre surgirán
disparidades y divergencias. Como hemos dicho al principio, se trata no de cuestiones que
encajen en el terreno de la doctrina, de la
táctica, ni de una lógica económica peculiar*
sino de ciertos reflejos pasionales que en un
momento dado parecen determinar similitudes
precisamente en el terreno de lo imponderable. Por esta razón será muy difícil tratar el
caso objetivamente, y desde luego, nosotros,
no nos lo proponemos.
El anarcosindicalismo español toma de Europa algunas sugestiones de Marx, Proudhon,
Saint-Simón, pero sin concretarlas en una
táctica a través de experiencias, de lucha, como hacen por ejemplo los comunistas. Esta
falta de doctrina articulada, de lo que podríamos llamar dialéctica —eso es lo que los comunistas esgrimen contra nosotros—, coincide
con determinados rasgos de sentimentalismo

de tipo oriental y por ello la afirmación de
que estamos frente a Europa tiene una base
bastante firme. Siempre que se nos llama antieuropeos se nos quiere llamar bárbaros.
Nuestra barbarie nos uniría efectivamente
con lo más antieuropeo : árabes e hindúes.
Pero tengamos mucho cuidado con la generalización. La «barbarie» oriental tiene rasgos
de vejez y de decadencia demasiado visibles
para que se la pueda identificar como un estado juvenil, de crecimiento. Este último es
nuestro caso. El anarcosindicalismo español
representa un tipo de «barbarie» contra una
civilización europea que tiene rotos sus resortes morales y atrofiado su sistema económico. El anarcosindicalismo español opone a
la civilización europea en decadencia un nuevo sentido de la sociedad, de los derechos individuales y de la moral. Articulados, desde
luego, utilizando aquellos resortes del socialismo europeo y de otras doctrinas sociales
que el capitalismo ha querido incorporar inútilmente a sus fórmulas de defensa en estos
últimos años. La rebeldía de los hindúes está
saturada de un decadente espíritu religioso,
y su nacionalismo, que no hay más remedio
que aplaudir, porque lleva implícita una aspiración de libertad, tiene un fondo limitado.
Sus caracteres no son ni mucho menos los
de una masa proletaria en lucha. Es difícil
reconocer allí la existencia de dos clases.
En todo caso Jos hindúes padecen cuatro
clases que no son determinadas por razones
económicas, sino morales, históricas, religiosas, intelectuales y de abolengo. Cuatro cas-

© faximil edicions digitals 2006

tas entre las cuales existen divisorias más
importantes que en Europa entre el capitalismo y el proletariado. Sustituye al sentido
proletario el ansia de libertad que tanta importancia tiene en el lejano y en el próximo
Oriente. Fundido con la religión ese estímulo, produce una fuerza compacta y apta
para realizar las finalidades políticas previstas por el Mahatma. Esas finalidades forzosamente tienen que ser políticas desde el
momento en que se pretende redimirse de
los invasores. Requiere fórmulas de oposición concretas.
La desobediencia civil y la no resistencia
al mal parecen dos consignas anarquistas, y
la primera ha sido intentada ya en España
con carácter local y circunstanciado. Parecen fórmulas anarquistas, pero lo cierto es
que si por sí solas bastan para un pueblo
esclavizado por la barbarie imperialista y necesitado de la asistencia de la opinión de
otros países a la que recurre por todos los
procedimientos, en el fondo responden a un
viejo sentido del anarquismo de eficacia dudosa o nula cuando se trata de suplantar un
régimen y reconstruir una sociedad. La no
resistencia al mal és un .buen recurso para
despertar la piedad de los países civilizados
y la iracundia dé las sociedades libres de
todos los países contra los qne ejercen la
violencia sobre seres pasivos. Esto de recurrir a la piedad de los demás con finalidades
políticas tiene un abolengo oriental y pertenece a la conciencia decadente de los pueblos viejos. No es necesario anotar que el
anarcosindicalismo español se ha caracterizado siempre lo contrario : por su disposición a la ofensiva. Si ésta no ha alcanzado
aún los efectos que se proponía es debido a
circunstancias secundarias de organización
y de táctica, pero el impulso ha sido siempre
agresivo y ascendente. En España la no resistencia al mal es un concepto <que se opone
terminantemente al sentido de clases de
nuestro proletariado. En realidad, ocurrirá
lo mismo en la India rebelde el día que les
hindúes, más que rebeldes, sentimentales,
sean proletarios conscientes : revolucionarios.
El sentido de clase y el espíritu proletario
son los lazos qne nos unen a Europa. No es
necesario añadir que son vínculos contrarios
al sentido burgués de la civilización europea,
o sea, que nos unen no a la Europa actual,
sino a la antieuropa, que está surgiendo y
que asoma ya al porvenir.
Lo único que nos une a Gandhi, a la corriente de opinión por él suscitada, es nuestra pasión orienta! por la libertad. Claro está
que nosotros vamos a ella por distinto camino
y que aun habiéndola logrado plenamente es
probable que nos encontremos situados en un
polo opuesto al que propugnan los hindúes.
La libertad encierra una idea lo suficiente-

mente vaga e indeterminada para que no se
la pueda encerrar en una sola fórmula política. La libertad de los hindúes tiene dos aspectos : uno político, muy limitado, y otro.religioso, tocado de divinidad. La nuestra, ni es
política ni es religiosa. Tiene un sentido social, y si logramos articularla en él, lo habremos logrado todo.
RAMÓN J . SENDEK

Los cambios de gobierno
Que una dinastía venga detrás de otra dinastía ; que los diversos sistemas monárquicos sean reemplazados por el régimen, republicano ; que esta República se apoye en una
Cámara o en dos ; que se toalle obstruida por
un Senado, por una magistratura inamovib'e,
por una política centralizadora, por un clero
subvencionado y por una administración nada,
escogida ; que esa República entre, cual desearía el radicalismo burgués, por el camino
del sufragio universal directo, único origen
de tolos los Poderes : del ministerial, del
parlamentario, del administrativo y del judicial, etc. ; la situación de los asalariados, que
sólo reciben a cambio de su trabajo lo estrictamente preciso para seguir proporcionando
al capital apropiado la máquina que necesita,
no cambiará en lo más mínimo.
Aun cuando políticamente cada día serán
más soberanos, no 'por eso dejarán de ser
económicamente tan explotados como hoy
lo son.
Esto podrá parecer desolador a la fracción
del proletariado que busca su libertad en el
fondo de las urnas electorales, y sobre todo
a los políticos que viven -u expensas de este
error, que saben conservar muy bien entre
los proletarios, mas no deja por eso de ser
la verdadera verdad.—GUESBE.

Amor sin peligros
por el Dr. Wasroeiie
En esta obra se expone con toda claridad y
sencillez al alcance de todas las inteligencias,
el proceso de la fecundación) y gestación de
los seres, con vistas a la procreación racional y voluntaria, detallando los medios más
eficaces para evitar el embarazo. Es una
obra útilísima, notablemente revisada, excelentemente documentada e ilustrada con varios grabados para su mayor comprensión.
—P*ecio, 2 pesetas ; encuadernado en tela,

© faximil edicions digitals 2006

Del crecimiento de la población
En el número de ESTUDIOS correspondiente tro, por la tercera, y así sucesivamente, siema 'mayo último, figura un interesante artículo pre duplicando, hasta la casilla 64, que es la
titula-do «Procreación y miseria», que firma la última.»
inteligente colaboradora María Lacerda de
¿Sabéis a cuánto asciende la suma de
Moura.
granos de trigo ? A ¡ ¡ 18 trillones ! !, cantidad
En dicho artículo se reproduce una cita que, acaso, no produzca el mundo entero.
(que Sebastián Faure hizo en una conferencia
Volvamos al problema de Herschell. La
que dio en París) de una hipótesis que for- pareja humana y sus descendientes se duplimuló el ilustre astrónomo Herschell, relacio- can cada treinta años. Y se van reproduciennada con la famosa ley de Malthus sobre cre- do durante 4.932. Si este número lo dividimos
cimiento geométrico de la población.
por 30, el cociente, 164, expresará el número
La hipótesis, en esencia, es ésta: Si tres mil de períodos de treinta años que comprende.
años antes de la Era vulgar, en un ambiente La división, que >no es exacta, da un residuo
libre de guerras, pestes, epidemias, enferme- de doce años.
dades y otras contingencias que acortan las
Haced, ahora, con la pareja humana, lo que
vidas y las siegaií prematuramente, una pa- antes hemos hecho con el grano de trigo,
reja humana y sus descendientes se hubieran pero, en vez de 64, 164 veces ; y el número
ido .reproduciendo, duplicándose constante- que obtengáis, ai duplicar la última vez, será
mente cada treinta años, ¿ cuál sería, al pre- igual, redondeando, a ¡ ¡ ¡ 46 octillones! ! ! De
sente, la población total de la Tierra ?
este modo, por un procedimiento tan rudi' Al' llegar aquí me he dado cuenta de que mentario (pues no exige más que saber sunos hallábamos ante un número extraordina- mar) podéis hacer el cálcalo, si tenéis la pariamente fantástico. He seguido leyendo hasta ciencia de continuarlo hasta el fin y no os
el final, en que, Herschell, suponiendo que se causa mareo el hacer tanto número, que será
formase una pirámide con la colosalísima lo más probable.
masa humana resultante, dice que, la altura
El número de octillones, obtenido por este
de la pirámide, llegaría hasta la luna y, qui- vulgar procedimiento, es inferior al anterior
zá, hasta el sol.
en quince unidades de ese orden, porque
Yo esperaba encontrarme con ese número antes hicimos el cálculo hasta el año actual
tan enorme, pero el autor no lo consigna. En y ahora lo hemos hecho hasta el 1920. Y lo
vista de ello he tenido la curiosidad de hacer hemos hecho asi porque, procediendo de este
modo, no se pueden calcular fracciones de
el cálculo, cuyo resultado es el que sigue :
En los cuatro mil novecientos treinta y dos período, sino un número entero de éstos. En
años transcurridos desde el año tres mil antes los doce años de resto, que obtuvimos antes,
la población, aumenta en quince octillones,
de nuestra Era hasta el año corriente, esa
debido a que, en los últimos años, la multipareja humana y sus descendientes se habrían
transformado en -la friolera de SESENTA Y plicación es realmente asombrosa.
UÑ OCTILLONES, en húmeros redondos.
Si suponemos a cada persona un peso meSe trata, nada menos, que de un número de dio de cincuenta kilos, la imponentísima masa
I ¡ i cincuenta ! ! ! cifras.
humana, expresada por los sesenta y un ocYo quisiera dar a ios lectores que no estén tillones, pesaría tres mil cincuenta octillones.
versados en matemáticas una idea, lo más Peso que contiene al de la Tierra cincuenta
clara posible (dentro, naturalmente, de nues- cuatrillones de veees. Representa un volumen
tra limitadísima capacidad imaginativa para de uno y medio octillones de metros cúbicos.
concebir números tan grandes) de lo que re- Volumen equivalente al de una esfera de radio igual a setecientos septillones de kilómepresentan sesenta y un octillones.
Para ello voy a recordarles el clásico pro- tros. Distancia que tardaría la luz en recoblema de ¡os granos de trigo del ajedrez, pues, Trer unos setecientos quinlillones de años.
seguramente, lo habrán oído referir, que se Y, téngase en cuenta, que la velocidad de la
enuncia así : «Cuentan que Sesa, inventor del luz es tal (300.000 kilómetros por segundo) que
un vehículo q:ie caminara con esa celeridad
juego del ajedrez, instado por su soberano a
daría siete veces y media la vuelta a la Tieque pidiera una recompensa, como premio a
su invención, se limitó a pedir, modestamen- rra en un segundo. De donde resulta-que la
distancia del Sol a la Tierra, que es de
te, lo siguiente : un grano de trigo, por la
x.;8.8ooseoo kilómetros, es el paso de una h^rprimera casilla ; dos, por la segunda ;. cua-

© faximil edicions digitals 2006

miga, comparada con la altura de la pirámi- blación sería del i's por 1.000. En cambio,
si consideramos (según los datos que inserta
de de que habla el astrónomo Herschell.
Indudablemente, Herschell, no quiso ofre- ESTUDIOS, en el número citado, con el epícer a los lectores ese fabuloso número, con- grafe «El paro forzoso y el exceso de poblavencido de que la imaginación más potente ción») que, en i8ío, la población del globo
es incapaz de concebirlo. Y, consecuente con era de 680 millones, y, en 1913, de 1.750, enello, se limitó a dar una idea, lo más gráfica tonces veremos que la población; mundial ha
posible, sirviéndose de distancias, relativa- crecido, durante ese lapso de tiempo, a razón
mente pequeñas, y más familiares al lector en del 9*2 por 1.000. Si en vez de considerar largos períodos de tiempo, estudiáramos el mogeneral.
Puestos en el pian de hacer números, siga- vimiento de población de diez en diez años,
mos haciéndolos, pero dentro de un campo entonces nos daríamos plena cuenta de que
de horizontes mucho más reducidos. De la ley de crecimiento es oscilante. Veríamos
acuerdo con el propósito, vamos a resolver el cómo, la población, unas veces crecía y otras
mismo problema que se planteó Herschell, decrecía o se estacionaba, a causa de la diversituando a la pareja humana en cuestión, no sidad de factores que en esto influyen.
en el año tres mil antes de nuestra Era, sino
Una población que se duplicara cada treinta
en el primero de ésta.
años (como la pareja del problema) suponHecho el cálculo, resulta que el número de dría un incremento del 2*35 %. Sólo hay un
habitantes del globo terráqueo sería, hoy, de pueblo que lo ha superado : Norteamérica. La
¡ 49 trillones !, aproximadamente. Numero in- población norteamericana era, en. 1790, de
significante comparado con ¡ ¡ ¡61 octillo- 3'9 millones y, en 1929, se elevaba a 118. Un
nes! ! ! Sin embargo, con esta insignificancia caso de aumento asombroso, aparentemente.
podrían poblarse veinticuatro mil millones Ce Representa el ¡'48 %. Es decir, que la pomundos, de población igual a la del nuestro blación yanqui se ha ido duplicando en
y del mismo tamaño que el nuestro, en la un poco menos de treinta años, durante 139.
hipótesis, claro está, de que las condiciones Pero este aumento es sólo aparente, porque,
de vida fuesen idénticas.
a él, han contribuido sobremanera dos facAunque desmontáramos todas las montañas, tores 1 uno, la poderosa corriente inmigratodesaparecieran los mares y levantáramos en ria de europeos, que se inició a principios de
la superficie de la Tierra, hasta ocuparla por la segunda mitad" del siglo x i x ; y el otro,
entero, gigantescos edificios de un millón de los territorios que los Estados Unidos han
pisos (a cuyo lado los tan ponderados rasca- ido anexionándose durante ese tiempo.
cielos americanos parecerían pigmeos empeLa consecuencia que salta a la vista de lo
queñecidos hasta la más mínima expresión)
dicho hasta aquí es que, la población del
no lograríamos dar alojamiento a los 49 tri- mundo, es imposible que, a la larga, se dullones de seres humanos. Respecto de la ali- plique cada treinta años, porque si esto ocumentación de esta ingente muchedumbre, rriera, dentro de mil, ascendería a 1 24 trillo¿qué decir? Baste indicar que, para propor- nes ! y, al cabo de los mil siguientes, se elecionarle el pan que consumiría en un año, sería varía a ¡ ¡ 300.000 cuatrillones! ! Habría llemenester que la cosecha de trigo de toda la gado el caso, como dice Herschell, de formar
Tierra fuese ¡ ¡ ¡ 60 millones! ! ! de veces ma- la pirámide.
yor de lo que es.
Aunque las condiciones vitales fueran óptiLa ley de crecimiento de la población no es mas, y diéramos rienda suelta al potencial
la misma que la de un capital sometido a in- genérico de que somos capaces, y todos los
terés compuesto. La primera, es fluctuante. Y pueblos igualasen en fecundidad a China y
la segunda, constante. Cuando calculamos el
Rusia, jamás alcanzaríamos esos números,
tanto por cuanto de aumento de una pobla- perfectamente lógicos desde el punto de visción determinada, experimentado en cien
ta matemático, pero incongruentes con las
años, por ejemplo, el tanto hallado nos indica leyes de .la vida.
el promedio de crecimiento. Pero no significa
Hay dos límites que nunca se podrán rebaque esa población, a lo largo de los cien años, sar : La extensión superficial del planeta y
haya crecido constantemente según el tanto • la capacidad productiva del mismo. El pripor cuanto averiguado.
mero, porque en una habitación que caben
Nos valdremos de un ejemplo para fijar las veinte, no podemos alojar a un millón ; y el
ideas : Supongamos que el mito bíblico, pul- segundo, porque componiéndose el organismo
verizado por la ciencia, de que la existencia humano, físicamente considerado, de los misdel hombre data de seis mil años, fuese cierto. mos elementos químicos que integran el plaSegún esto, Adán y Eva se habrían transfor- neta (pues, en último análisis, nuestra susmado, en el transcurso de esa extensión tem- tancia material no es otra cosa que tierra
poral, en dos mil millones, que es a cuanto transformada) el peso de éste no puede ser
asciende, aproximadamente, la población del
igualado ni menos superado por el de la masa
mundo. En este caso, el crecimiento de la po- humana que lo habite. La población mundial

© faximil edicions digitals 2006

crecerá cuanto pueda crecer. Habrá un momento en que llegará a su máximo crecimiento y del cual no podrá pasar.
Desde un punto de vista general, y a la
larga, Malthus acertó al decir que la población crecía en progresión geométrica; mas
se equivocó al afirmar que podía llegar a duplicarse, libre de obstáculos, cada veinticinco
años y crecer sin limitación alguna. Erró igualmente, al sostener que las subsistencias crecían en progresión aritmética. El ilustre economista no previo el desarrollo gigantesco que
la maquinaria había de adquirir, ni la perfección que alcanzaría la técnica del cultivo,
ni el progreso que habríase de operar en la
química de los abonos, durante el siglo transcurrido desde su muerte acá. Progresos que
han dado lugar a que, en el día, la crisis por
que atraviesa el mundo sea más bien crisis
de exceso de producción que de sobrepoblación. Lo que no excluye que algunos países
puedan estar superpoblados. Para que un país
esté superpoblado es preciso que lo que produzca no baste a satisfacer las necesidades de
sus habitantes. ¿ Es éste el caso del mundo o,
particularmente, de Europa y Norteamérica ?
No parece que lo sea. El paro forzoso, más
que problema de sobrepoblación, o de sobra
de máquinas, lo es de reorganización económica, de justicia distributiva. Y, en tanto la
economía mundial no evolucione hacia formas
más equitativas, no se resolverá. Y no se
resolverá, porque, según el ritmo adquirido,
la máquina se dará más prisa a eliminar brazos que la generación consciente a restringir
la natalidad. Y por mucho que ésta se restringiera (y dado el caso, poco probable, de
que ello se tradujese, al fin, en una disminución bastante considerable de la población)
quizás no pudiesen contrarrestarse los efectos
del progreso, cada vez más acelerado, del maquinismo.
La limitación de la prole no significa, forzosamente, una reducción consiguiente de la
población. Lo cual no niega que se pueda reducir. Lo que niega es que, necesariamente,
haya de reducirse. La limitación de la prole
está íntimamente ligada a su vigorización,
puesto que lo que se gana en calidad se pierde
en cantidad : Los muchos y frecuentes alumbramientos debilitan (según el testimonio
médico) a la mujer; y, este debilitamiento,
indefectiblemente ha de repercutir, por lógica
vital, en los hijos. Y, por otro lado, es evidente que dos hijos se pueden alimentar, vestir, instruir y educar mejor que cuatro. Ahora bien; un hombre vigoroso, fuerte, tiene
más probabilidades de llegar a la longevidad
que otro enclenque, raquítico. Y no faltan
biólogos, higienistas y médicos que aseguran
que el hombre está constituido de tal forma
que, si se desarrollase normalmente, su vida
media sería de ¡ 150 años! ¿ Qué quiere decir

esto ? Que a medida que el hombre se vigorice,
su vida media irá elevándose. Y, cuanto más
alto sea el nivel medio de vida, más generaciones convivirán. Luego la población, por
un lado, disminuirá, y por el otro, aumentará.
Si la disminución es mayor que e! aumento,
la población decrecerá. Y si ocurre lo contrario, crecerá.
Infiérese de esto que se puede ser partidario de la eugenesia, por razones completamente independientes de toda consideración
malthusiana sobre exceso de población. Pues,
sea grande o pequeño el aumento de ésta,
siempre seré una verdad, fuera de discusión,
que es más razonable, más justo, más humanitario y más conveniente (para la familia y
para la sociedad) engendrar pocos hijos, pero
sanos y fuertes, que muchos, pero raquíticos
y enfermizos.
Luis FERRIZ GARCÍA

Estado y propiedad privada
Bajo la influencia del socialismo, el pensamiento más liberal en los años últimos ha
estado en favor del acrecentamiento del poder del Estado, •pero más o menos hostil al
poder de la propiedad privada. Por otra parte,
el sindicalismo lia sido tan hostil al Estado
como a la propiedad privada. Yo creo que el
sindicalismo tiene más razón que el socialismo en este respecto, pues tanto la propiedad privada como el Estado, que son las dos
instituciones más poderosas del mundo moderno, se han hecho perjudiciales para la
vida por los excesos de poder, y ambos están
precipitando la pérdida de vitalidad que sufre incesantemente el mundo civilizado.—BERTRAND RUSSELL.

Gandhi, animador de la india
por Higinlo Ñola M i
Un alma grande, de una firmeza moral inmensa y de una entereza de ánimo que
asombra a su poderoso enemigo, el imperialismo rapaz de la Gran Bretaña, se ha propuesto libertar a esa vasta porción del mundo con sus trescientos millones de almas,
y lo va consiguiendo, lenta, pero seguramente, sin más armas que la resistencia
pasiva y la desobediencia civil, arma de un
poder destructor formidable que abate sin
remedio a la orgullosa Inglaterra, sin que
puedan evitirlo todos sus pertrechos guerreros y sus medios hipócritas puestos en
juego. Tal es esta obra que acaba de escribir Noja Ruíz.—Precio, 1*50 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

Una víctima del fanatismo

Pierre Ramus
L
Erase el martes, día 26 d« agoste de 1572.
Desde el domingo, la multitud dedícase a
asesinar semejantes por las calles y en las
casas que asaltan. Pedro La Ramee, más conocido por Ramus, sabe los peligros que le
acechan, tanto como protestante como en calidad de filósofo, enemigo de Aristóteles. Y
hase refugiado en el quinto piso de su colegio
de Presle. Durante todo el sangriento domingo,
el lunes de muerte y el comienzo, de ese martes asesino, así como las dos noches de horrible carnicería, se ocupó sin descanso eu meditar, leer ¿a Biblia, examinando su vida, para
reprocharse las pocas faltas que en ella cometiera, sonriendo a sus marchitos .triunfos, regocijándose por haber sostenido con .valor
tantas persecuciones a causa de su teoría de
libertad religiosa y filosófica, e inclusa animábase recordando algunos ataques del imberbe
Jaime Charpentier, acerca de la libertad ce
llevar barba.
Esta mañana hállase inquietado por un escrúpulo, i Por qué ha subido al último piso ?
i No sería mejor salir atrevidamente a la caite,
afrontar el destino, o, por lo menos, esperar
con indiferencia los acontecimientos en sus
habitaciones particulares?
Pero, sacudiendo su cabeza, noblemente risueña, objétase que sería pobreza de corazón
pensar únicamente en la belleza del propio
sacrificio y -en ostentarla con fastuosidad...
Es justo que exija a quien desee matarle un
ascenso prolongado. Es humano diferÍT, para
un criminal no muy decidido, la marcha hacia
el crimen. Los actos de los hombres dependen
a veces de tan poca cosa... Ramus recuerda el
día, lejano ya, en que unos asesinos enviados
por Charpentier sitiaron su casa. Audazmente
franqueóles la puerta y dirigióse sin vacilaciones hacia los sicarios, hablóles, primero
sonriente y como descuidado, luego con emocionada elocuencia. Al poco rato los bandidos
inclinaron la cabeza. Uno de los más rezagados alejóse cautelosamente. Otro le siguió.
Advirtiendo aquellas deserciones, los demás
volvieron la cabeza y, bruscamente, huyeron,
dispersáronse como una manada de pájaros
que oyera inesperadamente el estruendo de un
tiro. Pero aquel día, por ser ellos solos los
destinados a realizar un crimen, sentíanse
inquietos, molestos. La menor acción insólita
y atrevida tuvo la virtualidad de despertar en
ellos sentimientos generosos e inclinarles a la
universal abstención. Pero actualmente, por

el contrario, todos los católicos - pari*i»as¡«
hanse transformado en asesinos y la abstención parecería extravagante e impla. La Teso
¡ución, la osadía podría irritarles y herirles
como intolerables insolencias, porque las gentes que ostentan .la gloria, la seguridad y la
buena conciencia de obrar como los demás, se
sienten valerosos y esforzados ante un ser
indefenso. Para bien de esos desgraciados, y
en previsión de un posible arrepentimiento,
Pedro Ramus se imponía el deber de fingir
que se escondía. De la misma manera como
Sócrates, por medio de su apología, intentó
evitar que sus jueces y la ley de Atenas cometieran un crimen. Al llegar a este punto de
su meditación, Ramufe sonrióse, como le sucedía siempre al compararse con Sócrates. Recordó haber escrito hace tiempo : «Para asemejarme a él en todo,, no me falta más que
apurar la cicuta.»
—Pues —dijo a media voz—, parece que la
cicuta no tardará en llegar. Pero triturarla no
es oficio de Sócrates ni de Ramus.
Recordó, asimismo, otra frase, escrita en
1543, veintiocho años antes. Explicaba en ella,
padecidos ya o presentidos, los peligros, las
vejaciones y los despojos soportados al'servicio de la verdad. La heroica enumeración
terminaba con estas palabras : «Si es necesario hay que saber aceptar una muerte intrépida y gloriosa.» Levantando inconscientemente la cabeza dirígese este justo testimonio :
—Siempre que ha precisado, demostré que
mi afirmación no era mera jactancia. Hoy, si
es necesario, probaré que la edad no ha disminuido mis bríos y que valgo tanto como el
Pedro La Ramee de ha treinta años.
Un ritmo natural condujo inmediatamente
a su espíritu hacia pensamientos más sonrientes, ante imágenes más dulces. Y vuelve
a ver a aquellos que, a lo iargo de su ardiente
y combativa vida, le amaron con desinterés.
En primer lugar, su madre, ¡ay!, se le apa-,
rece abatida por la tristeza. En un díptico
donde se reconoce vagamente a sí mismo,
vése, a un lado, tímido chiquillo de ocho años,
al otro, áspero muchacho de doce, ante una
mujer que llora y mueve tristemente la cabeza. Ambas veces regresa de un inútil viaje
a París y hacia la Ciencia. Desesperado por
el fracaso no comprende que en lugar de
consolarle, diríjanle reproches. No alcanza a
penetrar el desconsuela materno y se pre-

© faximil edicions digitals 2006

gunta, azorado, por qué ias mujeres cometen
la torpeza de creer perdidos para siempre a
aquellos seres que se alejan de ellas. Estas
visiones tienen por escenario un reducido
cuchitril de una diminuta aldea. Otros recuerdos cotidianos colocan a la mujer sentada
en un cascabel cerca de la única ventana,
que ilumina deficientemente la estancia, y
cosiendo un pantalón que Pedrín desgarró
jugando. Era pequeñín cuando murió su padre. No obstante, logra columbrarle vagamente en el portal de su casona y a la luz
del crepúsculo. Alto, pero encorvado, negro
por el carbón y visiblemente agotado por el
trabajo cotidiano. Y en ia faz polvorienti dibújase una blanca sonrisa que resulta un esfuerzo bonachón más que espontánea alegría...
Con una ternura casi igual, Ramus distingue
un roble a la sombra del cual leía, releía y
aprendía de memoria los pocos papeles impresos que podía atrapar; v i e n t r e las brumas de esos gratos recuerdos, ve el hocico
vahoroso de vaquita rubia que guardaba leyendo, meditando, soñando, repitiendo y repitiendo el último sermón, improvisando mil
cortos discursos... Su padre vuelve a ocupar
nuevamente su pensamiento. Pero él tenía
cuatro años cuando el valeroso carbonero murió de peste. Imposible, por tanto, reconstruir
los rasgos que, en una sombra inmóvil o en
un pasado tembloroso y dobladizo, resbalan
y se hunden, tal una estatuía negra en las
aguas de un estanque, i La sonrisa! Tan
sólo ve aquella sonrisa abrir una triste claridad cuya blancura parece lasa. Un instante
vislumbra aquella actitud que se diría oscilante y que se sostenía en el jambaje. Ni
el color de los ojos qne brillaban fosforescentes entre 'a negrera, ni línea alguna de su
semblante, solamente una luz y un cansancio.
Huérfano por dos veces, el joven Pedro
dirígese nuevamente hacia París donde le
llama su destino. ¿ He dicho su destino ? No,
si es que el destino se considera como un poder exterior a nosotros, sino más bien la áspera voluntad del muchacho, victoriosa por
fin sobre las circunstancias hostiles y qne
acababa de destrozar el reducido espacio del
destino. Hele servidor en el colegio de Navarra. Pegados los oídos en la puerta o recostado bajo una ventana abierta y fingiendo
dormir, logTaba oír, captar y robar alegremente algunas briznas de ese saber que se prodigaba a quienes no querían recogerlo.
Vio sns primeros éxitos y las persecuciones
iniciales ; y .su existencia errante. Y las muchedumbre que se apretujaba para oírle.
Sus oídos vibran zumbando al rumor de lejanos aplausos. O bien oyen de nuevo las
burlas y las risas con que le acogieron en
Heidelberg, donde, a pesar de ello, su elocuencia heroicamente risueña conquistó a
aquel público prevenido en contra suya.

Dibújase luego una faz suave y casi noble :
se trata de su antiguo amigo el cardenal
de Lorena. Este le sostuvo durante mucho
tiempo y le libró de las iras de los secuaces
de Aristóteles. Pero, ¡ ay !, también aquél hase
convertido en enemigo suyo desde que Ramus
ha aplicado a la teología aquella libertad que
el cardenal —realmente liberal como sacerdote— se dignaba aprobar solamente en la
filosofía profana.
Otro semblante episcopal, de tan finos trazos y sonrisa como aquél, pero de mirada
más humana, el anciano Juan de Montluc,
obispo de Valence, que fue trasladado nnos
días antes —el 17 de agosto— hacia Polonia
para alcahuetear la elección al trono de Enrique de Anjou. Ramus recuerda las magníficas promesas, las amistosas instigaciones por
medio de las cuales Montluc se esforzaba por
llevarlo consigo. Ramus había rehusado en
términos corteses, pero firmes : no podía por
ner su palabra al servicio de una candidatura
qne sus correligionarios consideraban, justamente, como odiable y peligrosa. Con excesiva franqueza acabó declarando que : «Un
orador es. ante todo, un hombre de bien y
!a elocuencia es una generosidad sincera que
no puede venderse.»
Con extraña emoción recuerda que los esfuerzos de Montluc fueron realmente excesivos, y bastante extraña su tristeza por no haberle convencido. Sus palabras de despedida
le parecieron ridiculas a Ramus : «Querido
amigo —dijo el obispo— : no sabe usted lo
que rechaza.» Ahora descubriría todo el
oculto sentido de esta frase afectuosa que se
iluminaba con trágica luz. Enternecióse un
momento :
—Ese buen amigo me, apreci? -más de lo que
yo creí ; hizo lo posible ñor evitarme ser víctima de la furia fanática.
Pero al ooco rato movió los hombros, y,
con una sonrisa despectiva, dijo :
—; Es un miserable! Sabia lo que iba a
suceder v que coa sólo hablar habría evitado
esos crímenes. Pero, indudablemente, sólo
ama a uno de sus hermanos y se imagina que
Cristo únicamente murió por él y por mí.
Y arrodillándose, añadió :
—Señor, perdónale : no sabe lo que hace.
Perdona, .Señor, a todos esos católicos aseei-'
nos que no saben lo que hacen.
Sintiendo resbalar por sns mejillas gruesas
lágrimas, exclama, casi gritando :
—¡Padre, padre! Jesús, al morir, preguntaba por qué le habías abandonado. En e!
dintel, quizá, de la tumba, inquiérote yo.
¿Por qué abandonas a los verdugos antes que
a las víctimas : por qué permites que tus
hiios no sepan lo que hacen ?
Desde algunos momentos antes percíbense
ruidos y clamores de amenaza qne van aproximándose. Bruscamente, la puerta que hay

© faximil edicions digitals 2006

a espaldas del filósofo se abre. Ramus no fuego apuntan a Ramus. Entonces éste, levuelve la cabeza, sino que continúa orando. vantando los ojos, exclama :
Siempre de rodillas, semejando ignorar la
—¡Oh, Dios mío!, perdóname todas las falirrupción de aquellos devotos armados, mira tas y perdona a esos hermanos míos que, sin
al cielo por la entreabierta ventana. Y ¡e saber lo que hacen, cometen ía. desdicha de
habla al Padre en voz baja :
matar a sus semejantes.
—Perdono de todo corazón a esos que van a
Dos detonaciones. Dos balas se incrustan en
•matarme e imploro tu gracia para que les re- el muro, una después de haber rozado la
mitas de sus pecados. Pero, i por qué, Padre, frente del anciano; la otra, después de hano les iluminas? ¿Por qué te infliges la ver- berle perforado la mejilla derecha. Inmediagüenza de tener que perdonar a tus hijos ?
tamente una espada húndese en aquel cuerpo.
Cuando la duda ha convertido la oración en Rabiosa, va y viene como una sierra. Ramus
dolorosa, el orante, a veces, cree oír una voz se desploma y su caída excita a los asesinos.
divina. Tanto en su corazón) como en sus Piadosas y católicas alabardas le atraviesan
oídos, Ramus creyó percibir una respuesta. el pecho, los miembros y la cabeza. Pero él
Y su angustia repetía : «¿ Por qué, oh, luz, no vive todavía y continúa rezando. Da gracias
iluminas a los malvados?» Y oyó que le con- al Señor por las muchas mercedes que se digtestaban : «Para que los buenos alcancen la nó otorgarle. Entre las más preciadas incluye
gloria de iluminarles. Para que realices el las dificultades y las persecuciones que halló
esfuerzo y ganes la victoria de su ilumina- en la vida. El estado resignado y alegre de
su espíritu, o tal vez su martirio y aquel géción.»
El gran clamor había cesado. El silencio nero de muerte, hacen que su voz desfallede los verdugos respetaba la oración de la ciente la acoja como una gracia final.
víctima.
Los asesinos solamente oyen sonidos inarMientras^ tanto, para obedecer a ía voz de ticulados. Pero Dios, en el caso de que sus
su corazón, que se había hecho casi exterior tímpanos fuesen mejores que los de aquéllos,
y divina, Ramus púsose en pie, volvióse ha- habría oído :
cia la turba y dio un paso en dirección a sus
—Señor, algunas pruebas, en el momento
enemigos. Con fraternal sonrisa y semblante de presentarse, pareciéronme amargas como
iluminado, dijo :
el cáliz de Gethsemaní. Sin embargo, Señor,
—Hermanos míos, todos somos hijos del sabes perfectamente que nunca murmuré
mismo Padre que está en los cielos. Cuando contra tus voluntades. Sino que te agradecía
nos hayamos librado de nuestros cuerpos, más la hiél que el vino. Las desgracias con
todos habremos de someternos a su juicio. que me obsequiaste llenáronme en todo moPero el juicio del Padre es indulgente. Nos mento de alegría. Y es que pensé que ellas
verá cubiertos y protegidos por la sangre re- podrían facilitar y asegurar a los que vinieren
dentora de Cristo. Puesto que si tan sólo tras de mí el camino que yo abría. Señor, la
mirase nuestras obras y escuchara únicamente merced final que me concedes, haz que no sea
a su justicia, ¿ cuál de nosotros podría sal- inútil para mis hermanos. Que mi muerte
varse ?
despierte el arrepentimiento de mis asesinos
Recordó el lejano día en que su elocuencia directos e indirectos. Que mi sangre abra sus
le protegió. Presentía que hoy su palabra era ojos y no consientan, desde este momento, a
menos hábil y vigorosa. Acababan de matar, la fealdad de matar.
sin duda, a sus amigos y no le quedaba ya
Las turbas precipitaron por la ventana a
el deseo de vivir. Miró con ternura a los que aquél que se obstinaba en vivir. En su caída,
iban a asesinarle. Por deber, para ellos sola- el cuerpo halló un tejado y lo hundió. Pero
mente, intentaba despertar, en aquellos fe- el cuerpo rodó, siempre palpitante, hacia la
roces católicos, un corazón humano, un co- calle. Y Ramus tiene una extraña impresión :
razón cristiano.
sus labios, que ya no pueden dar paso a las
Aquellos a quienes intentaba desesperada- palabras, parécele que se abren para dejar
mente salvar del crimen parecían mucho más escapar su alma ; que, como un vapor de alecrueles y sanguinarios que los que antaño le gría, espárcese y difúndese en lo alto del
escucharon hasta sentir la vergüenza salva- espacio. Y el cuerpo continúa en su estertor.
dora y la buida inocente. Bajo los sombreros Atanle una cuerda a los pies y le arrastran
adornados por ancha cruz, las miradas per- semidestrozado y rebotando en los adoquines
manecían implacables; las sonrisas, mudas de aquellas callejas, hasta que le arrojan al
todavía, parecían no obstante murmurar. A Sena. Pero en aquel momento, Ramus ya no
veces volvían la espalda a su indiferente pe- tenía conciencia alguna ni de los tormentos
roración, y consultábanse con los ojos o con sufridos ni de la heroica felicidad que, como
movimientos de cabeza. Y el silencio de las un ángel hierático y luminoso, elevábase por
bocas parecía gritar : «¿ Dejaremos que hable cima de sus sufrimientos y de las invasoras
mucho rato?» Por fin los labios y las laringes tinieblas.
dejan sentir rumores sordos, las armas de
HAN RVNER

© faximil edicions digitals 2006

Los libertarios y €l feminismo
No se crea que me impele animosidad alguna contra el anarquismo, antes al contrario, porque aprecio a muchos de sus apóstoles
y porque som para esa idea todas mis simpatías, es por lo que me decido a exponer —a
fin de que los corrijan— algunos de los errores
en que multitud de propagandistas caen.
Voy a referirme concretamente en este artículo al problema femenino y a la posición
de algunos libertarios frente al mismo.
Existen buen número de anarquistas que
consideran enfáticamente a Kropotkine como
su «correligionario» y que, con relación a la
esclavitud sexual y amorosa de la mujer,
están todavía en mantillas. Creen, los infelices, que la fémina no es ni debe ser dueña
de su cuerpo, sino que ha de sujetarse a los
caprichos del hombre y pertenecer sólo y exclusivamente a un varón : él. No se dan cuenta de que su conducta es exactamente la misma de los partidarios del matrimonio legal,
canónico o no, puesto que la unión monógama
y la familia «indestructible» son la base y el
sostén de la Religión, del Estado y de la Propiedad privada...
He oído algunos que, como Draper y Cantú,
elogian el matrimonio —claro que ellos dicen
matrimonio libre (i)— y atacan al «celibato
libertino y la facilidad de afectos venales»,
censurando a los que prefieren la variedad
amorosa «a las inocentes alegrías del hogar».
¡ Edificante lenguaje en boca de un ácrata!
¿ No es cierto ? Y, sin embaTgo, son legión
los que así se expresan. A ellos puede aplicarse aquella lapidaria frase francesa : «Ce
sont des libertaires qui ont les idees de ma
grand mere!...-a (Son libertarios que piensan
como mi abuela.)
Vayamos por partes. ¿ Qué es el matrimonio
libre ? ¿ Acaso semejante sistema de unión no
lleva aparejados todos los inconvenientes y
defectos del matrimonio legal, aparte de la
supresión de ceremonias ? ¿ No constituye
asimismo un monopolio amoroso y una cárcel
para la mnjer?...
Y, ¿qué son afectos venales? Lo que es en
realidad afecto, no puede ser venal. Luego,
¿ acaso entregarse libremente a varios hombres, por predilecciones sentimentales, por
afinidades intelectivas o por lo que sea
(i) Para documentarse acerca de la semejanza
que hay entre el matrimonio legal y la «unión
libre» —que en el fondo son lo mismo— véase el
interesante estudio de Juan Marestán, titulado:
ha Mujer, el Amor y el Matrimonio, editado por
la revista ESTUDIOS. (Nota del B.),

—mientras desempeñe en ello un papel la
afección— constituye venalidad ? ¡ Cuidado
que es ese un criterio rancio, caduco e indigno
de hombres modernos!
Y esas frases tonantes que lanzan algunos
contra el divorcio, el concubinato y la poligamia, ¿ no causan risa también por lo que
encierran de catolicidad, de espíritu hebraico? ¿ No es, el suyo, el lenguaje farisaico,
hipócrita, del burgués religioso, que teme a
Dios y que se ufana de ser un ciudadano
modelo ?
¿Acaso los ideales «anarquistas» de esa
clase de libertarios, excluyen a las mujeres
del usufructo de la libertad? ¿La libertad soñada por los ¡ácratas de semejante escuela, es
sólo para hombres ?
Es innegable que el preconcepto, basado en
una moral para cada sexo, hállase profundamente arraigado en el subconsciente de todos
los hombres —salvo rarísimas excepciones—,
quienes se consideran como seres superiores,.
dueños y propietarios, más aún, señores absolutos de las individualidades femeninas.
«Catalina II cambiaba de amantes como de
camisas», decía uno de esos ácratas que se
escandalizan por los actos de libertad sexual.
Y yo pregunto : ¿ Acaso no hacen >lo propio
todos los hombres ? ¿ Qué tiene que ver su representación dignataria, autoritaria, con la
disposición libre de su cuerpo ? Ataqúese a
aquella mujer como emperatriz, como encarnación del poder coactivo y despótico, pero,
como mujer, es tan libre como cualquier otra
de reivindicar el goce de todos sus derechos
de animal de la escala zoológica y de ser humano, dueño de sí mismo, de su vida, de sus
ensueños, de sus ideas y del propio cuerpo.
Va siendo ya hora de que los «camaradas»
estudien convenientemente el problema femenino ; de que se percaten de la importancia
que tiene, para todo movimiento emancipador, él incorporar a la mujer, con absoluta
libertad, en las luchas, reivindicaciones y
conmociones. Porque si en realidad deseamos
construir una sociedad nueva, si es cierto
que nuestro corazón palpita gozoso al columbrar en sueños la ácrata Arcadia que anhelamos, debemos pensar en que no nos será posible llegar a ella sin la ayuda total, completa
de esa mitad del género humano que hasta
ahora se ha considerado como inferior; ha
sido relegada a segundo término, creyendo,
lamentablemente equivocados, que la redención humana podía ser obra exclusivamente
varonil.

© faximil edicions digitals 2006

A este respecto, no puedo resistir la tentación de transcribir un párrafo de un bien
fundamentado y elocuente artículo publicado
en L'en dehors —esa esforzada revista anarquista individualista francesa— y firmado por
«Qui-cé» :
«Es preciso que los reformadores de sociedades y los constructores de utopías sepan,
de una vez, que mientras el respeto absoluto
a la vida y a la libertad individual de ambos
sexos no se considere como base esencialísima de las relaciones humanas, no podrá existir ninguna sociedad sin gobierno. Cuando no
se tiene en cuenta la vida ni la libertad individual masculina o femenina, tampoco importan las libertades colectivas.»
Y es cierto. El hombre que aun etiquetándose con rótulos efervescentes considera a
otros semejantes suyos como inferiores, conserva en su interior un rescoldo de autoritarismo que surgirá en cualquier ocasión, llevándole a cometer actos atentatorios a la
libertad de sus compañeros. El ente que,
obcecado o atolondrado, no ha sabido ver en
la mujer una digna colaboradora y una criatura tan capaz de vivir la libertad e implanr
tarla, como cualquier otro, no merece el
calificativo de libertario, porque es ineficiente
para vivir en un ambiente de libertad absoluta.
Por otra parte, resulta realmente vergonzoso para algunos tonantes paladines de la
«libertad» que, mientras ellos olvidan dar la
mano a la mujer para que camine a su lado
hacia el levantamiento de la sociedad futura
y desechan la labor educadora, única certera
y positiva, para lanzarse al uso y abuso de
la violencia, otros hombres llegan, menos imbuidos de libertarismo verbal, no tan amantes de la libertad absoluta sólo para hambres,
pero que sí sienten en carne propia todo el
ludibrio y el sufrimiento de la mujer postergada, y, sin etiquetarse con ese o aquel pomposo título, ofrécenle su mano, no en un,
gesto protector y benévolo, sino en un arranque de sinceridad ética, en una equilibración
total de valores mentales, que es, en ellos,
una como expiación de los errores en que
hállanse sumidos sus hermanos...
Entre esos hombres modestos —modestos,
porque no buscan la notoriedad—, pero amantes de la justicia y de la libertad para todos ;
que prescinden de rótulos, credos, partidos
y programas metafísicos, para entregarse por
entero a la labor fecunda y positiva de realzar el nivel femenino a fin de que sea la
mujer, educadora y plasmadora de hijos,
quien dé categoría de realidad a todas aquellas aspiraciones y anhelos del hombre que,
sin la valiosa cooperación femenina, son y
seguirán siendo sueños y utopías, pero nunca
concreciones tangibles, debo citar a uno de
los más destacados, no por su renombre, que

esto es lo de menos, sino por la gallardía de
sus concepciones, el atrevimiento de sus tesis y, sobre todo, la amplitud de miras con
que estudia la libertad sexual y amorosa.
Me refiero al fértil, profundo y egregio pensador español Santiago Valentí Camp, maestro
de sociólogos y feministas, a quien la crítica
todavía no ha rendido justicia, pero a quien
debemos tributar un homenaje de simpatía,
afecto y agradecimiento, no solamente las mujeres, con todo y ser las más favorecidas por
este paladín de nuestras libertades, sino también todos aquellos hombres que de veras aspiran a una Humanidad mejor y que comprenden el importante papel que en la transformación social ha de desempeñar la mujer.
Y, por lo mismo que, a causa de la magnitud y envergadura de sus temas, Santiago
Valentí Camp hállase envuelto en la conspiración del silencio de la crítica oficial, sea
nuestro tributo de reconocimiento —el de mujeres y hombres, puesto que a todos beneficia
él—, nuestra contribución a su vastísima
obra, el romper ese dique de mutismo hostil
que le rodea y lancemos a los cuatro vientos
la buena nueva de superación que constituye
el lema de su cruzada : «La completa libertad
y la armonía social no serán una realidad
hasta tanto que la mujer no esté definitivamente incorporada al flujo y reflujo de las
luchas humanas.»
Que los esfuerzos exclusivamente masculinos por cambiar la faz del mundo han resultado estériles y que la presencia de la mujer es un estímulo, un acicate y un lenitivo;
así como la necesidad ineludible de una modificación en las tácticas masculinas para llegar a la libertad, son temas que se hallan
vasta y adecuadamente desarrollados en los
libros de Valentí Camp, especialmente en sus
dos últimas producciones tituladas Las reivindicaciones femeninas y La mujer ante el amor
y frente a la vida, obras maestras de la sociología feminista, en las que sienta conclusiones que no han sido superadas por ningún
otro escritor. Este último, en particular, constituye una verdadera apología del amor y del
sexo libertados de toda traba. En él analiza
las más modernas teorías de libertad amorosa
sustentadas por los tratadistas más avanzados : Elena Key, Havelock Ellis, Bertrand
Russell, Han Ryner y E. Armand, dedicando
especial atención al «amor plural».
La lectura del último libro del maestro
Santiago Valentí Camp ha despertado en mí
la necesidad de este artículo. Porque no llego
a comprender cómo pueden ser reacios a
la libertad femenina, hombres que se llaman
libertarios, cuando otros, sin llamárselo, llegan a conclusiones mucho más extremas.
Yo considero que el anarquista feminófobo,
el que no se preocupa por obtener el concurso
de la mujer o aquel que no concede impor-

© faximil edicions digitals 2006

tanciá a su, gestión, es, no solamente un equivocado, sino también un enemigo inconsciente de la emancipación humana. Y más
obstáculo representa para el progreso ético
de la Humanidad el individuo que, a pesar
de su libertarismo, se empeña en monopolizar
el usufructo de un amor, el que sojuzga y
coacciona las expansiones sexuales femeninas, el que impone a la mujer un amor único,
uniforme, para toda la vida, mientras él concurre a todos ios placeres, que aquellos partidarios del matrimonio indisoluble. Y constituyen un obstáculo mayor por cuanto los primeros, ocultos bajo el manto de su «libertarismo», contribuyen a sostener, con otro
nombre, todas las lacras, las injusticias y
las perversidades de la sociedad actual, sin
que nos sea dado combatirles eficazmente,
mientras que a los otros se les puede dar la
batalla en cualquier momento.
¡ Amigos!, mientras la mujer se halle excluida de las ansias masculinas, en tanto que

no le hayáis proporcionado los medios de
alcanzar vuestro nivel y no le demostréis absoluta confianza, los hijos que ella eduque
adolecerán de los mismos defectos que ellas ;
serán arrebatados, irreflexivos o conformistas,
y, a cada nueva generación, será preciso volver a comenzar la labor transformadora. Pero
si el sexo femenino comparte todos los anhelos masculinos y se ve honrada con la confianza y la camaradería del hombre, las nuevas generaciones superarán a las actuales en
savia renovadora y serán capaces de realizar
esa transformación que, desde ha tantos siglos, constituye nuestra esperanza.
Pero ha de tenerse en cuenta que la incorporación de la mujer a las actividades y luchas masculinas no será efectiva mientras
exista el monopolio de amor. La -cooperación
femenina no será absoluta en tanto que subsista el menor resabio de restricción sexual.
MARÍA LACERDA DE MOURA

Los campeonatos de baile
El frenesí por la ganancia, característica
del régimen de ultracapitalismo que domina
en el mundo, no solamente engendra miseria y competiciones sangrientas, sino que envilece, por todas partes donde se realiza,
aquellas mismas cosas que ennoblecen la
existencia y le proporcionan su mayor encanto.
La carrera a la caza del marido munificente
y la busca de la dote suntuosa, convierten
el matrimonio, entre las clases ricas y medias, en una especie de prostitución legalizada para ambos sexos.
El mercantilismo no se contenta con reemplazar por géneros averiados y vulgares la
minuciosa producción del artesano, con imponer la insinceridad en el arte, con trocar el
. deporte en abusos criminales, sino que incluye, encierra, en lupanares, los goces amorosos, y los vende sujetándolos a tarifas de
restaurante.
El baile, que en sus orígenes conquistó la
adhesión de todos los humanos y formó parte
de la educación nacional de la Grecia antigua ; de las tradiciones populares e incluso
de los ritos religiosos, en todos aquellos pueblos que se preciaban de estimar la belleza
en su justo valor ; el baile, sublime expresión
del deseo carnal y de la alegría de vivir,
acaba de hallar también, por iniciativa de
algunas empresarios teatrales, una inesperada

comercialización que lo transforma en algo
insano y entristecedor.
En algunos salones de baile modernizados,
en conformidad con los deplorables gustos
actuales —llegados de aquellas naciones donde el capitalismo es algo exacerbado, donde
pululan y alternan los puritanos y los gangsters— no se trata ya de proporcionar una
sana, exuberante y provechosa alegría, nide procurar placer a todos los sentidos, sino
de realizar asquerosas competiciones para
batir ciertos «records» bajo el señuelo de premios irrisorios.
El héroe del Marathón, anunciador de la
victoria, que pagó con su vida aquel acto de
abnegación a la causa ateniense, hará cosa
de dos mil quinientos años, habríase contristado en extremo si hubiese podido prevenir
con qué ridiculas y odiosas pruebas, atléticas
o no, debían conmemorar —pasados tantos
años— las circunstancias gloriosas de su
muerte.
Después del Marathón de las carreras a pie,
ha surgido el del foxtrot y de los valses
lentos, sin más finalidad que la de llenar las
cajas de los mercachifles, y de hacer1 servir
como diversión para los imbéciles el doloroso
espectáculo de las parejas agotadas.
Habiendo estado de moda en los Estados
Unidos los campeonatos de baile, no han tardado en abatirse sobre París, y más reciente-

© faximil edicions digitals 2006

mente en Niza, donde, a pesar de la profunda
repugnancia que siento hacia semejantes exhibiciones, quise darme exacta cuenta del grado de inmoralidad a que la persecución de
un provecho material puede arrastrar a los
organizadores de negocios.
El torneo internacional a que me refiero
tuvo lugar en la Sala de Varietés. El establecimiento hallábase adornado con banderas
de distintas naciones y permanecía abierto
sin interrupción, día y noche, para que los
curiosos que pudiesen perder el tiempo o los
elegantes desocupados, al salir de madrugada
de los círculos donde se aburren carísimamente, pudiesen contemplar el «divertido»
espectáculo.
En, cualquier momento le servían a uno
comida o bebidas de toda clase al mismo
tiempo que podía saborear, bien instalado en
una butaca confortable, las delicias de la inacción y observar el martirio de las pareja.*
que se movían en la pista.
Cuando me decidí a entrar hallábanse en
el 43 día de baile. De las cuarenta y dos parejas que se habían inscrito, y que comenzaron
—de las cuales más de la mitad se habían retirado antes de llegar a las cien horas— solamente siete y un varón sin compañía —el
ruso Polodinko, privado de su bailadora—
luchaban todavía contra el sueño y la fatiga.
Los programas que vendían las acomodadoras explicaban que el único tiempo de descanso que se concedía a los concursantes,
que hasta entonces había sido de quince minutos por hora, a fin de que pudiesen alimentarse y dormir un poco, se había reducido a
doce, y que iría disminuyéndose de un minuto
por día.
Por consiguiente, era probable que los bailarines no permanecieran por mucho tiempo
en la pista. Sobre todo, la pareja número 5,
que parecía estar acabando las fuerzas.
Por esta razón, el precio de las entradas
había sido elevado al .máximo. La entrada al
anfiteatro valía siete francos en lugar de cinco.
Con el fin de seducir a la clientela especial,
enfermiza, que entra en las casas de fieras
con la esperanza de ver a los leones devorar
al domador, habíase anunciado, con letras
enormes, en • el cartel exterior que : «Todo
es posible en un Marathón.» ¡ Todo! Es decir, el síncope grave, la crisis de demencia
furiosa, tener que llevarse a uno en la camilla,
etcétera. ¡Qué perspectiva más seductora!...
En una pesada atmósfera de cafetín mal
ventilado, oliendo a cerveza y a pipa apagada,
vi, en una especie de ring habilitado en el
centro de la sala, a las siete parejas y al
«solitario» que, al son de un jazz-band melancólico y somnoliento como ellos, proseguían el camino de su calvario.
Vestían con bastante sencillez, casi con
pobreza. Las mujeres llevaban las piernas

desnudas y faldas cortas de «sport» de tejido
blanco, con blusitas sin adorno alguno. Los
hombres iban en mangas de camisa. Por cinturón usaban anchas cintas doradas y llevaban
cosido al dorso un cartelón de satén rojo
con cifras negras correspondientes a su número de orden.
Como disponían de quince minutos cada
veinticuatro horas para su higiene y aseo,
tenían buen aspecto : los hombres, afeitados,
y las mujeres, bien peinadas. Pero los descoloridos semblantes, los rasgos adelgazados,
acusaban un desgaste fisiológico notable.
Una señora que acababa de penetrar en. la
sala y que se sentó no lejos de mi butaca,
exclamó :
— ¡ Oh, cómo ha cambiado el 5... en dos
días que no le había visto!
Habían dejado de bailar para ir evolucionando a pasos menudos, en cadencia, sosteniéndose mutuamente, bajo la vigilancia del
arbitro y de los ayudantes de ambos sexos,
pues el artículo 9 del reglamento no exigía
más que tuvieran constantemente «los pies
en movimiento».
Semejante indulgencia era considerada como
desleal y excesiva por uno de mis vecinos,
que gruñía, entre bocanadas de humo :
—¡ He pagado por ver bailar... Y están arrastrando los pies!
Pendiente del techo, y casi sobre las cabezas de los bailarines, había un cuadro enorme
que indicaba el número de horas transcurridas desde el principio de aquella ronda inferna! : 1.030. Enfrente, y tocando a la pared,
un rótulo de tela anunciaba a los espectadores la marca del café que se servía a los pacientes para mantenerlos despiertos.
De vez en cuando, una persona informaba
al «speaker» que ofrecía una prima al platillo de los bailadores, para animarles, o en
provecho de tal o cual pareja, a fin de influirles valor.
Entonces, durante algunos instantes, los
desgraciados beneficiarios de aquella dádiva,
parecían adquirir un poco de vigor, y se balanceaban al fragor de los aplausos, esperando volver a sumirse en su estado semicomatoso de seres extenuados que duermen en
brazos unos de otros.
Hubo algunos que fueron descalificados por
haber caído de rodillas, o por permanecer demasiado tiempo en manos de los enfermeros,
sin poder reintegrarse a la pista.
Supongo que la mayoría de los que soportaron tan prolongados sufrimientos no lo hicieron tan sólo por la gloria, sino con el fin
de ganar algún dinero o de darse a conocer
en algunos medios. Y, no obstante, solamente
habían de repartirse siete premios entre los
vencedores, es decir, entre los últimos concurrentes que permaneciesen en la pista. El
primero era de doce mil francos, el segundo

© faximil edicions digitals 2006

de seis mil, los demás oscilaban entre los
tres mil a los quinientos francos.
Me han afirmado que, aparte de esto, no
podían contar más que con las generosidades
del público, la alimentación y los cuidados.
Los más favorecidos precisaron bailar durante
más de mes y medio, con¡ una resistencia
casi sobrehumana, para percibir una cantidad
algo regular. La mayoría agotaron inútilmente sus energías sin obtener beneficio alguno.
Abandoné la sala con profundo malestar.
Durante varias mañanas, sentí una especie
de vergüenza por haber descansado lo suficiente, obsesionado por la penosa visión de
aquellas abatidas parejas que casi no descansaban. Y pensaba : ¿ Habrá terminado ya su
suplicio ? i Hasta cuándo continuarán bailando ?
La tortura de aquellos bailarines no terminó

hasta al cabo de cincuenta y cuatro días
—¡mil trescientas horas de baile!— cuando
todas las parejas hubieron abandonado, excepto una sola.
¡ Amigos de España I Vosotros que vivís
en un país de sol y de amorosa pasión, conservad vuestra predilección por los bailes
que constituyan alegría para los ojos y solaz
para el cuerpo, al mismo tiempo que proclamen el triunfo de esas hermosas muchachas
morenas y flexib'es. No os dejéis deslumhrar
por el espejuelo enfermizo de los campeonaT
tos absurdos. El arte termina allá mismo
donde empieza la fealdad, allí donde se manifiesta lo torpe o lo deforme. Y todas las
diversiones y recreos de los hombres debieran
tener como límite exprofeso el principio de
la crueldad.
JUAN MARESTÁN

Para nna antología de temas pedagógicos

Autoridad y reverencia
El poder de la educación en la formación
del carácter y de la opinión es muy grande y
está generalmente reconocido. Las creencias
genuinas, aunque no los preceptos generalmente profesados, de los padres y de los
maestros son casi inconscientemente adquiridas por la mayoría de los niños ; y aunque
se aparten de esas creencias en su vida posterior, algunas de ellas permanecen profundamente arraigadas, prontas a surgir en un
momento de apasionamiento o de crisis. La
educación es normalmente la fuerza más poderosa que está del lado de lo que existe y
contra los cambios fundamentales : las instituciones amenazadas, mientras tienen poder
todavía, se apoderan de la máquina educacional e inspiran el respeto hacia su propia
excelencia en los maleables cerebros de los
jóvenes. Los reformadores se esfuerzan en
intentar quitar a sus adversarios la posición
ventajosa que ocupan. Los niños en sí no
son considerados por uno ni otro partido : son
meramente el material que ha de reclutarse
para un ejército o para el otro. Si se considerara a los niños en sí, la educación no aspiraría a hacerlos pertenecer a este o aquel
partido, sino que los pondría en condiciones
de elegir inteligentemente entre los dos ;
aspiraría a hacerlos aptos para pensar, no a
hacerlos pensar lo que piensan sus maestros.
La educación como arma política no existiría si respetáramos los derechos de los niños. Si respetáramos los derechos de los ni-

ños los educaríamos dándoles los conocimientos y los hábitos morales requeridos para la
formación de opiniones independientes, pero
la educación como institución política pone
empeño en formar hábitos y circunscribir
conocimientos en el sentido de hacer inevitable una clase de opiniones.
Los dos principios de justicia y libertad,
que comprenden una gran parte de la reconstrucción social que se requiere, no son
suficientes por sí mismos en lo que concierne
a la educación. La justicia, en el sentido literal de igualdad de derechos, desde luego que
no es posible totalmente, en lo que respecta
a los niños. Y ea cuanto a la libertad, es
esencialmente negativa en el principio : condena toda interposición evitable con la indespendencia, sin dar un principio positivo de
construcción. Pero la educación es esencialmente constructiva y requiere alguna positiva concepción de lo que constituye una vida
buena. Y aunque la libertad sea respetada en
la educación en todo lo compatible con la
instrucción, y aunque se conceda una parte
de libertad mucho más grande de lo que es
habitual, sin perjuicio para la instrucción,
todavía tiene que seguir habiendo, inevitablemente, algún alejamiento de la completa
libertad si los niños han de aprender algo,
excepto en el caso de niños excepcionalmente
inteligentes, a los que se aisla de sus compañeros más normales. Hay una gran razón para
la gran responsabilidad que recae sobre los

© faximil edicions digitals 2006

maestros : los más de los niños, necesariamente, están más o menoo a merced de sns
mayores y no se les puede hacer guardianes
de sus propios intereses. La autoridad en la
educación es inevitable hasta cierto punto, y
los que educan tienen que encontrar un medio
de ejercer la autoridad en concordancia con el
espíritu de libertad.
Donde la autoridad es inevitable, lo que
se necesita es reverencia. Un hombre que
ha de educar realmente bien y ha de hacer
que los jóvenes crezcan y se desarrollen en
la plenitud de su estructura debe estar lleno,
en todo y por todo, del espíritu de reverencia.
Es la reverencia hacia los demás io que falta
<°n los que abogan por la maquinaria de los
sistemas de férrea imposición : militarismo,
capitalismo, organización científica fabiana y
todas las demás prisiones con que reformadores y reaccionarios intentan forzar el espíritu humano. En la educación, con sus códigos de reglamentación, emanados de una
oficina del Gobierno, sus grandes clases y
sus curricuri fijos y sus maestros sobrecargados de trabajo, su determinación de producir un nivel inmóvil de suave mediocridad,
la falta de reverencia para el niño es universal. La reverencia requiere imaginación y
fervor vital : requiere más imaginación respecto a los que tienen menos consecución o
menos poder actuales. El niño es débil y superficialmente loco ; e! maestro es fuerte y,
en un sentido cotidiano, más sabio que el
niño. El maestro sin reverencia o el burócrata sin reverencia menosprecia fácilmente
al niño por aquellas inferioridades externas.
Cree que su deber es moldear al niño : e n s a
imaginación, es el alfarero con !a arcilla.

sus impulsos, s«gún sean sus esperanzas eclipsadas y la vida avance en él, viviendo menos
según sea pulverizada su confianza y sus deseos más ardientes reemplazados por la voluntad de los que le han criado. Todo esto
le da el ansia de ayudar al niño en su propia
lucha ; le equipará y le armará no con alguna finalidad externa para el Estado o alguna
otra autoridad impersonal, sino para los fines
que el propio espíritu del niño está oscuramente viendo. El hombre que siente esto
puede ejercer la autoridad de un educador
sin infringir el principio de libertad.
BERTRAND RUSSELL

Advertencia importante
A TODOS LOS OBREROS

El libro titulado El abogado del obrero, que
se acaba de poner a la venta, y que se viene
anunciando muy frecuentemente en los periódicos de Madrid La Tierra, El Sol y otros,
no es, ni en nada se parece a El abogado del
obrero hecho por mí, del que llevo hechas
once ediciones, teniéndolo ahora agotado, y
de! que no haré nueva edición hasta que no
sean aprobadas las leyes complementarias a la
nueva Constitución, entre las que faltan las
de Asociación, Reuniones Públicas, Imprenta,
Accidentes del Trabajo y otras muchas más,
de las más interesantes, es decir, de las que
debe conocer la clase obrera para su defensa ;
pues actualmente esas leyes que siguen en
vigor son las derivadas de la abolida Constitución y que tendrán que amoldar muy
pronto, reformándolas o variándolas, a la
uueva.
Yo estoy preparando una nueva edición, de
Y da así al niño una conformación que no
es natural, que se endurece con la edad, pro- rai libro, el verdadero Abogado del obrero,
pero lo haré cuando ee aprueben las dichas
duciendo dislocaciones espirituales y deseo?
no satisfechos, sobre los cuales crecen la cruel- leyes complementarias, porque de hacerla
dad y la envidia y la creencia de que los de- ahora, ^ia ellas, sería un libro incompleto
más deben padecer las mismas distorsiones. que dentro de poco tiempo de nada serviría,
con lo que harían '.os obreros un gasto inútil,
El hombre que tiene reverencia no creerá que dada ?•.: situación deben evitar.
qne es su deber moldear la juventud. Siente
Mi libro. El abogado del obrero, tendrá
en todo lo que vive, pero especialmente en
las existencias humanas, y por encima de más de cuatrocientas páginas, será un libro
todo en los niños, algo sagrado, indefinible, completo que contendrá toda la LEGISLAilimitado ; algo individual extrañamente pre- CIÓN UBRERA, comentada y analizada ; llevará modernísimos reglamentos para la conscioso, el principio progresivo de vida, un
fragmento incorporado de :a lucha silenciosa titución de los Sindicatos, y más de cincuenta
del mundo. A. presencia de mi niño <=;ente formularios cen los que cualquier obrero, con
una humildad indecible, una humildad que que sólo sepa coger la pluma, podrá dirigirse,
no es fácilmente defendible sobre una base en defensa de sas derechos, a quien sea neracional, y, en cierta manera, más próxima a cesario.
Tan pronto como se pueda hacer la nueva
la sabiduría que ia fácil confianza en sí mismos de muchos padres y maestros. El des- edición, yo avisaré por la Prensa obrera y
amparo exterior del niño y la invocación a . por una circular que dirigiré a todas las librela dependencia le dan la conciencia de un de- rías de España y a todos los Sindicatos
pósito. Su imaginación le muestra que el niño obreros.
Vuestro y de la causa de la libertad,
puede ser formado para el bien o para el
mal, según se desarrollen o se contraríen
JOSÉ SÁNCHEZ ROSA

© faximil edicions digitals 2006

Carta abierta
a la Liga Española para la Reforma
Sexual sobre Bases Científicas
A la invitación recibida para formar parte
de esa Agrupación, contesto públicamente en
esta Certa abierta.
Conozco la obra realizada por las Agrupaciones de otras naciones, y hasta espero que
la actuación de la filial española no desmerecerá del prestigio de la organización alemana, por ejemplo, que ha llegado, en relaciones, a patrocinar el preparado anticoncepcional Patentex. Ha sido tan agotado el tema
por los escritores, que es muy difícil decir
nada nuevo sobre él, y, en cambio, queda casi
todo por hacer.
No me voy a vanagloriar de mi obra, ni
tengo nada de que envanecerme. Tengo sólo
en mi favor una asidua colaboración sobre
estas materias, en GENERACIÓN CONSCIENTE, y

luego en ESTUDIOS, y el dedicar todos los
días, desde hace nueve años, una o varias horas al consultorio gratuito, tratando de remediar dolencias y conflictos en su mayor parte
sexuales. Ingrata labor durante la época dictatorial, sorteando las acometidas de la censura. Pero labor sin relieve y sin más mérito
que la tozudez.
Hechas estas salvedades, voy a declararme
al margen de esa LIGA, procurando, a continuación, justificar mi postura.
De habérseme consultado para ponerle título, yo hubiera propuesto este otro : LIGA
ESPAÑOLA PARA LA SUBVERSIÓN SEXUAL SOBRE BASES HUMANAS. Pero ni
aun aceptándome la sugestión y la tendencia
me hubiera enrolado en ella, porque tengo verdadera animadversión contra todas las ligas,
hasta contra las que usamos para deformar
la circulación de nuestras piernas, con las
que les encuentro algo más de parecido que
el nombre.
La LIGA es una Agrupación de personas
de relieve social, que luego de proponerse
unos bellos fines estatutarios, sólo sirve para
lucirse en determinadas ocasiones. Y hasta
se estropean con el tiempo. En Ja sociedad
burguesa, hay tantas ligas como problemas :
contra la tuberculosis, contra el cáncer, contra la trata de blancas, contra la inmoralidad,
abolicionista, etc., etc. Se trata solamente de
demostrar que se siente preocupación por los
problemas, pero no para solucionarlos, sino
para lucirse a su costa.
Aceptemos, no obstante, que esta LIGA para
la Reforma Sexual, es una excepción honrosa, y que a los individuos que la componen
no les anima el afán de notoriedad, sino el
interés por reformar las costumbres sexuales.

La palabra REFORMA tiene para mí un
significado demasiado pobre, excesivamente
timorato. En un problema como el sexual,
tan envenenado, tan emporcado y tan enmohecido, no me conformo con menos que con
subvertirlo. Por mejor decir, ante el problema
sexual, como ante todos los demás problemas
humanos, yo siento la comezón por resolver
una cuestión previa : la social. Todo lo demás
me parece echar reboques a una casa destartalada y ruinosa ; remendar una prenda ya
inservible y pasada de moda. Manía de complicar lo que es claro y sencillo.
Nada hay más inagotable que las soluciones
reformistas. Según la peculiaridad de sus diarias preocupaciones, cada individuo tiene una
solución distinta al problema social. Todos
parten de dejarlo como está, y ofrecen dejarlo
soportable con sólo introducir sus reformas.
Este habla de un tributo equitativo ; aquél,
de un impuesto nuevo; esotro, de un cambio
de Gobierno. No se ha tomado ninguno el
trabajo de pensar, ni de mirarlo en sus verdaderas proporciones, ni de tener en cuenta
la enfermedad incurable que lo mina, y que
exige algo más que soluciones momentáneas,
que reformas por hacer algo. La manía de
reformar es lógica en el intelectual, que se
encuentra a gusto en su localidad de preferencia.
Frente a la prostitución, no sé que se pueda
hacer ninguna reforma de sustancia, si se
deja a la mujer en la necesidad de explotar,
su cuerpo para comer o para satisfacer sus
caprichos. Emancipada económicamente la
mujer, dejaría de haber problema. La ignorancia sexual, que expone al hombre a
las enfermedades venéreas, estraga a la mujer en la maternidad y perpetúa hereditariamente enfermedades y taras, no es sino un
aspecto de la otra ignorancia, del régimen de
propiedad privada sobre los conocimientos
que, como la tierra, son un patrimonio hu
mano.
Proponer reformas de la institución del matrimonio, cuando ya son muchos los que se
saben pasar sin ella, y cuando su razón de
ser —la propiedad privada— está ya liquidada
en los espíritus, y hasta —como ha hecho el
doctor Marañón— ofrecer contemporizar con
lo actual, para no disonar, ni asustar a los
timoratos, me parece una soberana ridiculez.
El espíritu humano, cuando se propone in»
fluir sobre el medio, debe ser siempre revolucionario. Evolutiva y reformadora, ya lo es ;
la vida misma. Y ser conservador equivale

© faximil edicions digitals 2006

al deseo de estancar el progreso, a sentir el
vértigo de la velocidad caminando a pie.
Quien se tenga por algo, quien se proponga
individualizarse en el rebaño, destacar su
personalidad de la colectiva, o figurar en agrupaciones de élite o de vanguardia, no puede
ser otra cosa que extremista. Para que los
sensatos, para que los prudentes, acepten
ciertos avances, es preciso que los que no nos
pagamos con el buen juicio de las gentes, les
demostremos que sus posiciones actuales son
excesivamente conservadoras. Tenemos que
servirles de contraste.
La REFORMA, en estas cuestiones, encaja
a maravilla entre los intelectuales, detenidos
en una etapa medieval. Si he de hablar de
mis compañeros de profesión —los que más
avanzados debieran ser en ofrecer soluciones
al problema, pues depende de ellos la solución de muchos conflictos— tengo que acusarlos de retardatarios.
No hay peor incultura que la falsa cultura
con que se adornan la mayoría de los intelectuales. Es preferible la incultura limpia y
sin pervertir del analfabeto. Entre los médicos, todo son escrúpulos para recomendar
un anticoncepcional; prefieren dejar al necesitado a merced de la información clandestina. No hablemos del aborto. Hace unos
años, me atreví a defender su legitimidad en
las páginas de Lo Medicina Ibera, y, seguidamente, me contestó un compañero de profesión, execrando con frases latinas mi audacia,
y repitiendo los textos teológicos sobre el
aborto. De conformidad con los santos padres, son montón los médicos que, puestos a
elegir entre la vida de la madre y la del feto,
no dudarían en sacrificar la primera. Y esto
no es cuestión de conciencia, sino de envenenamiento dogmático de la conciencia. Cuando
el médico se decide a practicarlo o a patrocinarlo, suele ser por interés monetario, por
prostitución de la carrera. Muy escasos son
los que se deciden a arrostrar la responsabilidad judicial, haciéndolo por consideraciones
desinteresadas. Por dinero, a cambio de quinientas o de mil pesetas, es fácil encontrar
una comadrona que lo haga, y un médico
que sirva de tapadera. La ambición del profesional es lo que ha hecho «poderoso caballero» a Don Dinero.
La mentalidad de los médicos es la que está
verdaderamente necesitada de reforma. Ellos,
con su ocultismo, y con su pasividad y con
sus mojigaterías, son los responsables de la
espesa ignorancia que rodea al sexo, y de
gran parte del dolor evitable que produce. En
la misma medida que se acusa al rico de lo
extremoso de la miseria en el pobre.
Lo que resulta sumamente sospechoso es
lo de BASES CIENTÍFICAS. Con ello parece
que se quiere significar lo puro y aséptico del
intento, para no merecer suspicacias de parte

de los bien hallados y de los conformistas.
Lo científico es un terreno neutral donde no
se choca ni con la religión acomodable a todo,
ni con el capitalismo que reparte las limosnas,
ni con el Poder, que tiene en una mano regalías y en la otra un vergajo. Lo científico sirve
también para desoír la voz recia y acusadora de lo humano. Para mí, esas bases suenan a hueco, a ardid escamoteador, a artilugio de embaucamiento. Algo parecido al libro
del doctor Marañón, Amor, Conveniencia y
Eugenesia, justificación científica del matrimonio por interés, de lo que, en lenguaje callejero, se llama «braguetazo».
Tengo el paso demasiado largo y acelerado
para acomodarme a ese andar parsimonioso
de la LIGA. Prefiero reunirme con los apresurados, con los que se arriesgan en las difíciles escala das,1 y con los que no temen, el salto
sobre los obstáculos.
En la revolución social, en la destrucción
del Estado, enemigo secular de la iniciativa
individual, veo tan simplificado el problema
sexual que podría reducirse a la preocupación
eugéniea.
No quiero menos que la supresión de la
propiedad privada del saber, que es la que
engendra la ignorancia y convierte en peligro
el contagio venéreo y la reproducción de disgenésicos.
No quiero menos que la independencia económica, para que el hombre no tenga que
arrastrarse, ni la mujer prostituirse por sus
imperativos, para que la virginidad no tenga
que cotizarse como un tesoro, y para que la
abstinencia sexual forzada no conduzca al
hombre hacia el onanismo y las desviaciones
sexuales, y para qne la maternidad consciente
pueda tener posibilidades de realización.
Xo aspiro a menos qne a la supresión de
todas '.as leyes escritas, en las que se quiere
enmarcar y constreñir la vida y la libertad.
Y que '.a libertad sexual, no tenga otros
límites que los de la libertad ajena o los espontáneamente aceptados por el individuo,
dueño de sus actos.
Entre lo mucho que los intelectuales tenemos que aprender del proletariado, está su
disposición para marcar con la conducta la
pauta a seguir en la solución del problema
sexual. Antes que las leyes lo estatuyan o que
las costumbres lo sancionen, el proletariado
lleva a '.a práctica todos los avances, a veces
adelantándose a los escritores y pensadores.
La unión libre, el matrimonio de compañía,
el neomalthusismo, el nudismo, la educación
sexual y las más atrevidas experiencias son
practicadas limpia y naturalmente sin gazmoñerías ni aspavientos, demostrando el movimiento, del modo más fácil de comprender,
esto es... andando.

© faximil edicions digitals 2006

ISAAC PUENTE

Evolución de la etílica y la sátira

Las ideas vernalizadas
y el pensamiento
Una prueba palmaria de la exuberancia que
ha alcanzado actualmente la Crítica constructiva, la hallamos en el sinnúmero de logismos
que se emplean para designar, expresando con
propiedad las nuevas concreciones del pensamiento y de la investigación. En ellos se
expresa fidelísimamente el espíritu científico,
que cada instante consigue un mayor radio
de acción. El ansia de inquirir nos mueve a
no cejar en el trabajo, incitándonos a sorprender en lo actual los gérmenes del futuro
ignoto, sin prescindir de la Antigüedad clásica
hacia la que volvemos la mirada, para orientar la segunda enseñanza.
La parte alícuota que a la Sátira le corresponde en la gestión de contrastar los valores humanos, así en lo psicológico como en
lo social, en> la actualidad y en un próximo
porvenir, ha de dedicarse a poner de relieve
cuanto hay de ficticio y absurdo en el ambiente artificioso que van generando los convencionalismos, las modas y los prejuicios más
arraigados, que se han ido infiltrando en las
instituciones, leyes, hábitos, costumbres,
usos, logismos, etc. Una experiencia dolorosa
pone de manifiesto que, dada la mala organización de la sociedad, precisa orientar a todas
las clases para que se sustraigan a la influencia de las supersticiones y las reglas inflexibles, que desvirtúan los principios esenciales
de la formación del carácter.
Esto indica que la Sátira también evoluciona, como todos los géneros literarios, de individual a colectiva, de personalizada a impersonal, y, sobre todo, de anónima a llevar
el aval de una firma prestigiosa, por lo que
no hay duda en admitir su valor, dentro de la
Didáctica Horaciana, o sea, que es útil para
instruir, deleitando a cuantos sientan la exigencia de penetrar en lo íntimo de los fenómenos psíquicos. Además, es innegable que en
las obras literarias realistas hay una mayor
plasticidad que en los datos estadísticos escuetos, para poder penetrar en el alma de los
pueblos contemporáneos cuyo modo de ser
complejísimo se escapa, a veces, incluso al
observador de más aguda penetración si no
es más que científico.
En las Bibliotecas Nacionales y en los Archivos de los Monasterios, Colegiatas y Parroquias, se puede hacer un estudio interesantísimo de los textos de obras medievales,
expresamente satíricas, comparándolas con
las producciones de los autores de nuestro

tiempo, para hacerse cargo de cómo fue evolucionando la mentalidad en el decurso de
los siglos. Si reducimos el examen a las dos
centurias últimas, advertiremos los profundos cambios que operáronse en el sentido crítico, en las distintas formas artísticas, especialmente en la novela, la poesía, el ensayo,
la disertación, el panfleto, etc.
Tal vez no se ha atribuido toda la importancia que tiene a esa conexión íntima entre las
ideas verbalizadas gramaticalmente y el pensamiento, representado por medio de figuras
y alegorías, porque en los métodos pedagógicos empléanse ahora combinados con acierto
v buen gusto el texto y la imagen, desde que
empezaron a perfeccionarse las artes gráficas, y, con ellas, el fotograbado y la caricatura. Así se fue estableciendo un hábito mental de referir las nociones a objetos por medio de caracteres fijos, inconfundibles, que
se especifican y detallan dentro de las materias consideradas en conjunto y aisladamente.
La sátira irónica y burlona sustituye ventajosamente a la mordaz y acusadora, lo mismo
en el artículo periodístico que en él libro y
en el espectáculo teatral, cumpliendo, de esta
manera, su doble función de divertir y educar
al público.
Aún ahora mismo, para entretener a las
sencillas muchedumbres congregadas en las
plazas de villas y aldeas, los cómicos de la
legua y de faranduleros trashumantes, siguen
empleando como recurso supremo para recrear
al auditorio, las bufonadas y chocarrerías, recurriendo a la frase burda y soez, y también a
las escenas truculentas, torpemente ensambladas con los rasgos de ingenio y el sentimentalismo palabrero.
En la misma medida que el espíritu de cultura se difunde, el sentimiento de lo bello se
afina y depura. El espíritu cultivado halla
so'.az y esparcimiento proporcionándose aquellos goces que a la honestidad y el decoro
unen la delicadeza del matiz y el refinamiento
artístico. No cabe en este orden de ideas sostener una opinión que tratase de amenguar
el vaior social del Arte, el literario singularmente, ni que pusiera en duda la enorme eficacia que tiene la Estética en el desenvolvimiento de la psiquis colectiva. Para fundar,
en un próximo porvenir, la convivencia de
las distintas clases sociales y sus innumerables subdivisiones, será preciso emplear otro
género de elementos que no sean tan delez-

© faximil edicions digitals 2006

nables como la consecución de una utilidad
inmediata ; es decir, del afán de tener dinero
en¡ abundancia. Hay que hacer, no sólo que
la gente sea más razonable, sino que sienta
viva repugnancia hacia lo licencioso y salaz,
teniendo como cosa proterva la lectura de
novelas que contengan escenas lúbricas y considerándola como ocupación vil que embrutece y encanalla.
Si fuera posible establecer un fiel contraste para las producciones literarias, en especial las novelescas, como el que se aplica a
los metales y piedras preciosas, que es sabido
permite apreciar la calidad de los objetos examinados, en tal caso se podría intentar el expurgo de selección, y así sería relativamente
fácil apartar de la gran circulación escorias y
detritus morales que ios mercaderes de las
letras lanzan de continuo al público, convirtiendo el comercio de librería en un tráfico de
tóxicos sutiles, que a la larga atrofian la recep-

tividad intelectual y pervierten el gusto de
los lectores.
La crítica en el aspecto político ha prestado
señalados servicios al régimen democrático
y contribuyó al afianzamiento de las conquistas jurídicas ; también extendió la esfera de
influencia a las instituciones de cultura y
asistencia, y, en una palabra, el éxito de las
iniciativas filantrópicas. La acción de la critica, decía el que fue insigne profesor de la
Universidad de Barcelona, doctor Valentí
Vivó, mi inolvidable padre y queridísimo
maestro, es en cierto modo comparable al
poder del So! ; como el astro-rey, ilumina el
entendimiento, desinfecta el ambiente, tonifica el organismo y alegra el ánimo, favoreciendo la vida sana por modo natural y condicionando, a^í a las gentes de origen humilde
como a les favorecidos por el dios éxito.
SANTIAGO VALENTÍ CAMP

El prohibicionismo del tabaco
El vicio de fumar es más antiguo que el uso
del tabaco. Los galos y los germanos se embriagaban con el humo del cáñamo, y otros
pueblos servíanse de la corteza del sauce, de
las hojas de rosa, de nueces y de verbena.
En algunos bajorrelieves chinos antiquísimos
hállanse esculpidas pipas como las que. se
usan actualmente en China, y en un antiguo
manuscrito árabe, descubierto en Mosul (Turquía asiática), nárrase que el gran cazador
Nemrod era un fumador inveterado. En el
Museo británico consérvase un cilindro asirio
en el que está representado un rey, fumando
por medio de un largo bastón que termina en
una especie de vaso redondo. En Toul y en
el campo de Chalons (Catalaunum) halláronse
pipas romanas de hierro y otras de bronce
que se conservan en el Louvre.
El tabaco conocióse en Europa hacia el
año 1492. Cristóbal Colón narra en su diario
de a bordo, que cuando desembarcó en una de
las islas Lucayos (Guanahamí, llamada luego
San Salvador), sus marineros vieron a varios
indígenas que llevaban en la boca conos de
hojas secas de las que, a intervalos, aspiraban el humo, que luego expelían por la boca
y la nariz. Y dice que los marinos empezaron
también a fumar.
Pedro Romano Paae, uno de los compañeros
de Colón, parece fue el primero en dar no-

ticia del tabaco a los europeos hacia el año
1496, y en 1559, el naturalista Francisco Hernández de Toledo, trajo la planta de las Indias Orientales diseminándola en España
y Portugal. De Portugal la introdujo a Francia en 1560 Juan Nicot de Villemain, embajador francés. Hallándose Carlos IX preocupado por las fuertes hemicranias de su. madre Catalina de Médicis, Nicot aconsejóle
hiciera uso del polvo de la hoja de tabaco, a
la que se atribuían eminentes cualidades antineurálgicas. Así fue como el uso del tabaco
(rapé), por la nariz, extendióse profusamente
por la corte francesa y luego a todos los estamentos sociales.
En Italia el tabaco fue cultivado por iniciativa de Cosme de Médicis. Quien importó
la simiente, hacia el año 1589, fue el cardenal
Próspero Santacroce, nuncio apostólico en
Portugal. Y mientras en Francia la proteoción de Catalina de Médicis aseguraba al tabaco un triunfo decisivo, en otras naciones
ios soberanos obstaculizaban la difusión de
esa nueva costumbre. El sha Abbas I, en
1590, para impedir la propagación del uso
del tabaco en Persia, ordenó que fuesen apaleados todos los infractores. Jacobo I, llamado
el Salomón inglés, hizo decapitar a un médico
que se declaró partidario del uso del tabaco,
y en su Misocapnus anatematizó «aquella eos-

© faximil edicions digitals 2006

tumbre odiosa a la vista, repugnante para el chado por los gobiernos. Richelieu fue el priolfato, peligrosa para el cerebro y dañina para mero en descubrir que una de las mejores
los pulmones».
cualidades del tabaco es la de mejorar el esEn Turquía, hacia 1610, el sultán Murad IV tado de la Hacienda gubernamental. El 17
hizo ahorcar a los fumadores obstinados, po- de noviembre de 1629, el tabaco fue sometido,
niéndoles la pipa pegada a la nariz y la bolsa en Francia, a pagar derechos de aduana. En
del tabaco colgada al cuello. Más tarde, Ma- 1810, Napoleón creó el Monopolio de la comhomet IV mandó que todos los fumadores pra, venta y manufactura de tabacos. Para
fuesen decapitados. Un incendio que en Mos- justificarlo, decía :
cú destruyó gran número de casas de madera
«En tiempo de paz necesitamos 600 milloy que se supuso había sido ocasionado por nes ; en tiempo de guerra marítima, 900 mila imprudencia de algunos fumadores, in- llones, y 1.100 millones en las circunstancias
dujo al zar Miguel Feodorovich a prohibir el críticas y extraordinarias por las que atrauso del tabaco bajo la pena de «Knut», de viesan nuestros pueblos para sostener la incortarles la nariz y matarles luego. El zar tegridad del Imperio y el honor de nuestra
Pedro I el Grande anuló la prohibición, aun- corona. Para alcanzar este fin no necesitamos
que el clero ruso se oponía a ello. El uso del
•ecurrir a empréstitos, enajenaciones ni a
tabaco se consideró como indecoroso para los nuevos impuestos : aumentando sencillamente
ministros del altar. El Concilio mejicano de la contribución obtendremos este gran resul1575 lo proscribió de la Iglesia de la Amé- tado» (1).
rica española. Unos años después, el Concilio
Napoleón había previsto que el Monopolio
provincial de Lima redactó un decreto por el de tabacos produciría anualmente 80 millones
que se prohibía a los sacerdotes, «bajo pena de francos. En 1840 el término medio era de
de pecado mortal», fumar o aspirar tabaco 95 millones, en 1860 alcanzaba los 195 milloantes de celebrar misa. Los papas excomul- nes, en 1880 llegó a 346 millones y en 1900 a
garon a los devotos amantes del tabaco, por- . 449 millones.
que llevaban consigo a misa una cajita dentro
Si tenemos en cuenta que la venta de tabaco
de la que iban triturando el tabaco, distrayéndose con ello no poco de la función reli- está representada en los balances del Estado
giosa, y porque los sacerdotes, estando en el por centenares de millones, comprenderemos
coro, ensuciábanse la cara, los breviarios y cuánta protección y aliento le habrán prestado
los gobiernos a su difusión.
el sobrepelliz con los polvos.
En 1642, Urbano VIII, requerido por el
capítulo de la metropolitana de Sevilla, publicó la bula contra el uso del tabaco, e Inocencio VIII, en 1682, extendió la prohibición
a las iglesias de Roma, amenazando con la
suspensión a divinis y con una multa de
veinticinco escudos a aquellos sacerdotes que
tomaran tabaco en las sacristías. En 1690,
Inocencio XII renovó el anatema contra
quienquiera que hiciese uso del tabaco en un
lugar sagrado. Pero Benedicto XIII, apasionado aspirador de tabaco, se vio constreñido
a revocar aquellas prohibiciones para evitar
que los canónigos abandonaran el coro «para
ir a aspirar, en secreto, un poco de rapé».
Pero no fueron solamente las autoridades
eclesiásticas las que elevaron su voz de protesta. También el Senado de Berna, por ejemplo, en 1660, calificó el uso del tabaco como
un delito comparable al robo y hasta al homicidio.
Y mientras los legisladores buscaban normas más o menos severas contra semejante
vicio y los médicos escribían numerosos volúmenes en pro y contra del tabaco, el uso de
esta planta difundíase con enorme rapidez.
Los países en los que el tabaco se esparció
con mayor intensidad fueron, naturalmente,
los más ricos en colonias : Portugal, España
y Holanda.
El éxito del tabaco no tardé en ser aprove-

El tabaco, además de leyes prohibicionistas,
tuvo también apologistas entusiastas. De Moliere a Corneille, de Byron a Beaudelaire y
Poe, innúmeros fueron los cantores de la
«nube vaporosa, ondulante y azulada». Asimismo el tabaco nasal, que conoció un período clásico, desde el siglo xvn hasta 1830,
contó con ilustres sostenedores, entre los cuales merecen citarse, Federico II de Píusia,
Napoleón I, Pío VII y Luis XVIII. Y no
hay que olvidar ai célebre cardenal Lambertini, que luego fue Benedicto XIII. Un día,
hallándose éste platicando con un provincial
franciscano, abrió su tabaquera y ofreció al
fraile su polvo predilecto. «Gracias, eminencia —contestóle el franciscano—, no tengo
este vicio.» Y el cáustico Lambertini, argüyó : «No es ya un vicio, padre, que si lo fuera,
sería un aliciente más.» Napoleón I decía que
el rapé refuerza el valor y despierta la inteligencia. Esta última cualidad que Napoleón
atribuía ai polvo del tabaco aspirado por la
nariz, Bacon lo adjudicaba al tabaco fumado.
Escribe este autor que e! uso del tabaco «expulsa la fatiga, restaura y sostiene las fuerzas,
(1) Por lo que ge ve, Napoleón fue un predeoesor
de Carnet-, el actual ministre de Ha«i«ndu «••
pañol.

© faximil edicions digitals 2006

aligera los miembros contraccionados y despierta el dormido vigor del ánimo». También
Luis Figuier es. del mismo parecer : «El tabaco es un excitante del cerebro : por ello
ejerce sobre los hombres el influjo y el hechizo que inspira todo excitante agradable. Interrogad a un fumador inteligente e inquirid por
qué fuma; es seguro que contestará: «Mi paladar y mi olfato hállanse agradablemente impresionados por el humo de mi cigarro. Me
gusta seguir con la mirada las caprichosas
formas que adquiere el humo que se dobla
en tenues círculos y se eleva en azuladas espirales. El tabaco ejerce un influjo benéfico
sobre mi ánimo : me calma, si imis nervios
están excitados ; méceme levemente si estoy
tranquilo ; a veces excita mi imaginación,
adormece mis pesares y me distrae de las
preocupaciones que me molestan.» Balzac, en
cambio, decía «que si bien el tabaco amodorra el dolor, entumece infaliblemente la energía». Tolstoi, moralista, sostiene que el fumar impide que la conciencia ejerza una vigilancia activa sobre nuestras acciones. Miguel Levy, higienista y no fumador, declara
que es nocivo el uso de la nicotina, y observaba que- «la higiene terminaría, tarde o temprano, con una costumbre inveterada cuya difusión implica, en cierto modo, la inocuidad
con el ser moral que vive en el hombre y que
le somete a tantas oscilaciones». Desde el
punto de vista estrictamente higiénico, las
opiniones son igualmente variadas y discordes. Si, como afirma Mantegazza, sorber tabaco por la nariz es la manera más inofensiva
de usar de él, pero disminuye la sensibilidad
olfativa, el fumar determina disturbios visuales, anomalías en el corazón y ocasiona siempre catarros bronquiales. En la adolescencia
y en los primeros años juveniles, fumar es
particularmente dañoso.
Hay higienistas y médicos que defienden
el uso moderado del tabaco afirmando que
es un eminente bactericida. Cavallaro publicó un volumen consagrado enteramente a demostrar que el tabaco esteriliza la saliva,
hecho importantísimo si pensamos en el gran
número dé enfermedades causadas por las
comidas infectadas. También el profesor
Wencke, de Berlín, hizo observaciones coincidentes con las de Cavallaro. Durante la
epidemia de cólera que asoló a Hamburgo no
ha mucho, llamóle la atención el hecho de que
ninguno de los operarios empleados en las
fábricas de cigarros fue atacado por el cólera, y pensó que semejante inmunidad podía
provenir del tabaco. Para cerciorarse de ello,
regó unas hojas de tabaco con agua conteniendo un millón y medio de bacilos por centímetro cúbico; al cabo de veinticuatro horas todos los bacilos habían muerto. Wencke
continuó la •experiencia y puso saliva infectada sobre una placa de vidrio, la expuso a

la acción del humo del tabaco y a los cinco
minutos la placa hallóse esterilizada. Otros
médicos dedícanse a estudiar la eficacia del
tabaco contra microbios de otras especies.
Pero, por otra parte, el fumar ocasiona unconsumo de saliva, y ésta, además de ser imprescindible para la digestión, parece ser que
obra como antiséptico. Los experimentos de
Edinger probaron que el principio antiséptico del sodio de potasa que contiene la saliva
puede matar en un minuto los gérmenes del
cólera y de la difteria.
Es cierto que la Medicina moderna está lejos de convertir el tabaco en una panacea,
como hicieran los medicastros del tiempo de
Moliere, que fabricaban con aquél aguas destiladas, aceites para ingredientes, ungüentos
y cataplasmas.
Aplicadas éstas calientes, debían hacer desaparecer la parálisis, los forúnculos, los dolores articulares, los tumores, etc. Y el jarabe
de tabaco ¡ se usaba contra el asma y las enfermedades del pecho!
Por otra parte, la excesiva severidad moralista de antaño ihacia el vicio de fumar, ha
cedido el puesto a una evaluación dialéctica,
que puede resumirse así : el vicio de fumar
ocupa el lugar de otros vicios que son* tanto
o más perjudiciales. Un doctor inglés, John
Crawford, sostiene que el tabaco contribuyó
en gran parte a la sobriedad de los asiáticos
y de algunas poblaciones europeas. Y parece
cierto que si hoy se bebe menos, débese, poco
o mucho, a que se fuma más.
Por \a que respecta a la economía individual, es de absoluta actualidad todavía el sentido de la anécdota siguiente : «Un individuo
no fumador decía a un amigo del tabaco que,
si no hubiese fumado habría podido ahorrar
lo suficiente para construirse una casa. El
fumador le contestó : Y tú, ¿ dónde tienes la
casa ?»
Innúmeros maridos, con un buen cigarro ent
la boca, prefieren pasar la velada en casa,
mientras que si no fuesen fumadores, veríanse
apremiados por el deseo de salir a tomar... una
cerveza.

El prohibicionismo del tabaco no tiene probabilidades de éxito, a menos que no sea radical. Si desaparecieran las expendedurías de
tabaco, buen número de personas no comenzarían a fumar y bastantes fumadores renunciarían al tabaco. Pero semejante prohibicionismo radical podría abocarnos, por compensación, a un recrudecimiento del alcoholismo.
Una medida que creo no va a tener tampoco
gran eficacia es la que se ha tomado en los
Estados Unidos, consistente en prohibir a los
muchachos que fumen. Para combatir el uso
del tabaco, que indudablemente perjudica a

© faximil edicions digitals 2006

millones de individuos, son inútiles las leyes,
porque pueden transgredirse con facilidad;
solamente la ciencia nos proporcionará las
armas adecuadas. Por ejemplo, hace poco
hallé en una revista médica la siguiente receta : «Enjuagúese la boca con una solución
de nitrato de plata al 25 % ; luego fume...
Al final hállase uno tan fuertemente mareado
y molesto, que inevitablemente le cobra horror al humo y abandona el tabaco.»
Tratando a sus enfermos afectos de enfisema, con un nuevo preparado, la transpulmina,
el doctor bávaro Gutman descubrió que algunos de dichos enfermos, que eran fumadores
de antiguo, perdieron completamente la predilección por el humo. A título experimental,
dicho médico ha dado inyecciones de transpulmina a varios fumadores... crónicos. Los
resultados obtenidos son decisivos. Así, pues,
podemos colegir que no está lejano el día en
que tendremos al alcance de todos un seguro
práctico y económico imedio para perder la
costumbre de fumar. Por otra parte, no sería
nada costoso ni difícil desnicotizar el tabaco.
He ahí cómo puede obtenerse un tabaco

exento de nicotina : Tómense 500 gramos de
tabaco de segunda clase y 100 gramos de miel
que se mezclan con 1.500 gramos de vino bastante fuerte. Luego hágase hervir todo durante unos cinco o diez minutos. Se retira
del fuego y pasada media hora, cuando la solución está tibia, se cuela, exprímese el tabaco
moderadamente y se pone, finalmente, a secar en un lugar ventilado y a la sombra.
Es preciso destruir inmediatamente el líquido que resta, puesto que es un veneno activísimo.
En conclusión : el prohibicionismo del tabaco ocasionaría, como puede deducirse de la
situación actual, bastantes inconvenientes, y,
en algunos países, tendría poca probabilidad
de ser aplicado íntegramente. De modo, pues,
que la solución lógica, o sea económica y liberal, consistirá en imponer la desnicotinización
del tabaco y difundir aquellas experiencias y
resultados médicolegales y aun farmacéuticos
que pueden o podrían permitir la extirpación del vicio en el fumador.
C. BERNERI

l a influencia de losexual en la vida
política y social del ser humano
El asunto no es nuevo. En tiempos pasados
ya se intentó explicar la formidable influencia del papel que desempeña el problema de
la sexualidad en la vida política y social de
los humanos, y más particularmente de algunos seres humanos.
No obstante, hemos de confesar que muchos
retóricos, sociólogos y economistas de gabinete, manifiestan una casi supina ignorancia
por lo que atañe a esta cuestión, y se imaginan que fuera de sus leyes científicamente
controlables, no existe nada imponderable, y
que su concepción «materialista de la Historia» se basta a sí misma y resuelve todos
los problemas que se le presentan a nuestro
viejo y decrépito mundo.
Es muy raro advertir que haya franqueza
en este dominio, puesto que la hipocresía
reina como dueña tiránica. Por esta causa,
la literatura dedicada a tratar asuntos sexuales es muy reducida. La que existe, está
dedicada a explotar la curiosidad pornográfica del público, pero no obedece, en la mayoría de los casos, a un sano deseo de difundir la educación racional sexológica, o a
un estudio profundo de la cuestión sexual y
del erotismo.

Todos aquellos que intentan aportar su
grano de arena al edificio, contribuyen en
gran manera a aumentar y hacer más profundos nuestros conocimientos de la materia.
Entre estos, merece especial mención E. Armand, el infatigable propagandista francés,
que ha estudiado con preferencia los asuntos
sexuales, publicando numerosos estudios a
ello dedicados (1), especialmente su última
obra que acaba de aparecer y se rotula Libertinage et Prostitution (2).
Emilio Gante publicó hace años, en una revista neomalthusiana española, titulada Salud
y Fuerza, unos artículos en los que estudiaba
algunas personalidades «tipos representativos
de los grandes sensuales, concentrando en
aquéllos lo que, a través de los tiempos, pudo

(1) E. Armand lleva publicados, acerca de asuntos sexuales, los siguientes folletos o libritos, editados por «l'en dehors» : Le combat contre la Jalousle et Vamour en liberté, La camaraderie amoureuse, Entretien sur la liberté de Vamour,
L'homosexualité, l'onanistne et les individualistes,
Monondrie, monogamie, le couple.
(2) Un volumen en octavo, cubierta ilustrada,
ediciones Prima-París.

© faximil edicions digitals 2006

presentar el sexualismo como curioso, original, notable e incluso monstruoso».
Deseoso de rebasar el marco de aquellos estudios que llevaban por epígrafe Grandes
prostitutas y famosos libertinos, E. Armand
hase asimilado aquella obra inacabada, y dándole mayor amplitud, más vuelos, y enriqueciéndola con una educación vastísima, nos
ofrece un volumen que forma un monumento
de erudición envidiable y un documento curiosísimo e interesante para el problema de
que nos estamos ocupando.
Apartándose marcadamente de la idea primera que inspirara a Gante, E. Armand ha
creído deber suyo advertir a sus lectores de
que aquél no figuraría como coautor de dicho
volumen.
Libertinage et Prostitution es una interpretación sexualista de la Historia, una exposición solidificada por una formidable documentación, en la que la influencia del hecho sexual en la vida política y social del hombre
queda irrefutablemente demostrada. Por ello,
y con gran acierto, E. Armand, al terminar su
advertencia a los lectores, escribe : «Para
nosotros, en la base misma de la Historia íntima de la unidad humana, sea cual fuere su
situación social, tras su fachada y su barniz
de moralidad y de virtud hallaremos siempre
el apetito del goce sexosentimental y no solamente el instinto genésico. Un apetito que
puede utilizarse, a veces, con fines sociables
mejores, más justos que las formas sociales
en que nos vemos obligados a vivir.»
Más de cuatrocientas páginas forman la
obra de E. Armand ; admirable enciclopedia
que el doctor Luis Ésteve califica como «un
magnífico manual de erotología».
Y, a fin de que el lector no se halle defraudado por el título bastante atractivo o por la
cubierta un poco comercial —hay que confesarlo—, el autor procura definir, en primer
lugar, lo que entiende él por prostitución
—la venalidad en las relaciones amorosas, el
libertinaje— ya sea en busca de placeres carnales, ya por el deseo inmoderado, insaciable,
de goces sensuales.

Toda la parte prehistórica de! asunto, que
el autor ha querido desarrollar con alguna
minuciosidad, está dedicada al estudio de las
ninfas, de los faunos, silvanos y sátiros, así
como a las leyendas de Hércules, todo ello descrito con una soltura y libertad de estilo muy
agradables. Cuando habla de las lascivias, del
amoralismo de los sátiros, de la primera prostituta, de las consecuencias del erotismo de
los primitivos o de lo que se ha dado en llamar prostitución hospitalaria, sus consideraciones resultan agudas e interesantes.
Al abordar el análisis del Oriente antiguo,

el autor nos presenta a la célebre Pasifae,
mujer valerosa y de elevada estatura, fuerte,
hermosa y de un temperamento lúbrico excesivamente sensual ; nos descubre la leyenda
del Minotanro, la de las hijas de Loth, explica los casos de Juda y Thamar y Onan, así
como el Cántico de los Cánticos, que, a pesar
de los siglos transcurridos, es un poema dialogado «que no ha perdido ni un solo átomo
de su galanura, de su gracia y de su maravillosa sinceridad».
Rahab, Dalik y Jadith merecen, asimismo,
los honores de un estudio, siguiéndoles Isis,
Osiri.s y Rhodopis. Una ojeada sobre las costumbres del Asia anterior a la era vulgar nos
hace penetrar en ese mundo extrañamente
azorante y maravilloso de las primeras cortesanas o de los famosos libertinos.
Grecia, con sus filósofos, prostitutas, héroes y libertades, debía constituir esa especie
de arquetipo que sirviera de ejemplo perpetuo, de modelo «a aquellas y aquellos que se
sucedieron en el curso de la Historia».
Y desfilan entonces Dionisio de Siracusa,
Demetrio, Lamia de Alcibíades y Safo, que
fue, no sólo una mujer «de temperamento ardiente, inclinada por naturaleza al sensualismo», sino también la iniciadora de una academia en la que enseñaba su filosofía que podía resumirse en la siguiente frase : «Cada
sexo debe concentrarse, concretarse en sí
mismo.»
Safo fue, asimismo, una inspirada poetisa ;
en nueve libros, compuestos «con un arte y"
una simplicidad muy notables», expresó la
fuerza arrolladora del deseo imperioso y dominador, que no puede calmarse con ninguna
satisfacción. El alcance de la filosofía y de
las prácticas safistas ha seguido manifestándose hasta hoy. No están en vías de desaparecer; por el contrario, Safo continúa siendo
lo que podríamos llamar «la primera feminista de la Historia».
Como mujer filósofa, -a más antigua que 6e
conoce es, sin disputa, Megalostrata, a la que
algunos consideran como iniciadora del epicurismo.
Las cartas de Alcifron, retórico griego que
vivió en tiempos de Luciano, ofrecen un amplio campo para el estudio de las costumbres'
griegas, cuando Aspasia enseñaba el arte de
amar. Armand escribe, no sin fundamentos :
«Epicuro, con respecto a los hombres, y Safo,
por lo que atañe a las mujeres, pueden ser
considerados como los seres humanos cuyo
amor revistió una forma intelectual y artística
que no ha sido jamás igualada.»
Al tiempo que ias famosas cortesanas intelectuales, existían otras denominadas familiares, taies como Lais, célebre por su independencia de espíritu, y a la que el pueblo de
Corinto erigió un magnífico moaumeoto, con
¡a siguiente inscripción al pie :

© faximil edicions digitals 2006

A LMS, BIENHKHORA,
El. PüEüI.O

DE CORTNTO, AGRADECIDO

Friné de Tespies debió su celebridad a la
belleza de sus formas ; Thais y Gliceria, legáronnos aquella frase célebre : «Esos intelectuales son la indoleacia personificada. Guardan- toda su energía para nutrir al cerebro y
olvidan soltar las «fuentes del placer». Por
eso ignoran el «valor» de una mujer ardiente.»
K_1 Qué importa! —contestó Thais al filósofo Stipon, que la acusaba de corromper a la
juventud—. ¡ Qué importa ! Si les proporciono placer. Tú, en cambio, sofista, les corrompes tanto como yo, pero aburriéndoles soberanamente.»
Después de algunas generalidades acerca
de las costumbres de las épocas primitivas y
*de la Grecia antigua, el autor de Libertinaje
y prostitución nos Conduce' a Roma, y nos
hace revivir, en páginas maravillosas, toda
la vida de aquel tiempo que desbordaba una
libertad de costumbres cuasi inconcebible en
la actualidad.
Ya se trate del -Rapto de las Sabinas, de
las Floralias, como del Culto a Príapo, todo
está pintado sin velos engañadores y la prostitución entre los romanos descríbese sin reticencias de ninguna especie. Es este e\ siglo
de las. Mesalinas. El libertinaje en Roma fue
algo desenfrenado ; en los baños, en los festines, por la calle, en todas partes se entregaban a él. Y, si bien es cierto que algunos
nombres pertenecientes a aquel período de la
Historia no pueden nombrarse sin sentir profunda repugnancia, no hemos de olvidar que
florecieron también obras maestras como el
Satiricen; que Ovidio escribió El arte de
amar y las Metamorfosis, con lo cual atenúase
bastante el desprestigio ocasionado por los
César, Cleopatra, Marco Antonio, Octavio y
Augusto, a los que sucedieron Tiberio, Claudio y Nerón, a este siglo infernal, cuyas ruinas nos recuerdan inacabables escenas de
lubricidad.
En la quinta parte dé su obra, el autor reconstruye la época cristiana, deformada por los
personajes, en exceso convencionales, de loa
Evangelios, y preséntanos una Teodora, una
Marta y una Magdalena, completamente distintas de como nos las pintaran. I.a orgía bizantina desdora a un Jesús, que tal vez careció de ortodoxia. Al revés de la costumbre
que quiere perpetuar la Iglesia católica, puede
decirse que si la Era cristiana fue la de los
arrepentidos y arrepentidas, sin que ello signifique que fuera la de la virtud, los primeros cristianos estuvieron exentos de ese puritanismo que quiere presentársenos como modelo, y su moralidad sería muy dudosa si tu• v:éramos que juzgarla según las normas de
la moral oficial. Tan sólo con la entrada en el

Gristianismo de cierto individuo llamado Sanio, que más tarde se hizo denominar Pablo,
fue introduciéndose en esta doctrina una nota
moralizante y dogmática.
Aquel Papá. Pudor inauguró una campaña
violentísima contra las costumbres libres de
los primeros cristianos. Quédannos como prueba de ello sus epístolas, de las cuales algunas
estén puestas en tela de jnicio por losr exégetas, y las que han sufrido, indudablemente,
varias interpolaciones.
. ^
Al recorrer el séptimo capítulo de su Epístola a los Corintios, nos quedamos petrificados ante una afirmación que representa un
martirio extraordinario. «Bueno será que el
hombre no tenga contacto alguno con la mujer», puesto que es preferible permanecer célibe, y aquel que ;io casa a sus hijas procede
mejor que aquel que las da en matrimonio.
En esta época fue cuando la hermosa Teodora, cuyo ardor amoroso era proverbial, convirtióse en reina de las pecadoras arrepentidas. Ella fue la que construyó en la orilla
asiática del Bosforo un palacio retiro de prostitutas pobres, que era sostenido enteramente
por ella. A-quei asil> debía ser el inicio de los
conventos, monasterios y abadías, s He ahí
algo que causará admiración a buen número
de curiosos !
Pero el erotismo no perdió nunca sus derechos, ni aun en aquella época que se califica
de oscura desde el punto de vista intelectual,
y caótica por lo que atañe a la política administrativa.
Las costumbres medievales, así como el estado de la sociedad española durante la Edad
Media, hablan con sobrada elocuencia acerca
de semejante asunto, a pesar de las tentativas de Carloniagno prohibiendo a-'los obispos
poseer varias mujeres. De todos son conocidas, también, las leyendas de la Torre de
Nestié, que han sido transmitidas por varios
cronistas. Si la Torre de Nestié simbo'izaba
la sede de «las orgías de la Corte de Francia,
el pueblo no tenía nada que envidiarle con
sus Cortes de ios Milagros, la más típica de
las cuales era la de París», y en las que la
prostitución reinaba como soberana absoluta.
HEM DAY

(Concluirá en al próximo

número.)

El amor, así como iodo lo que la precede
y le sigue, a pesar de iodos nuestros afana
por probar lo contrario en verso y en prosa
no proporciona jamás ni puede proporcional
nunca los medios de conseguir un fin digne
del hombre; antes al contrario, es un obs
tácalo para este fin,

© faximil edicions digitals 2006

TOLSTOI

La tragedia biológica
y social de la mujer

Por qué en el género humano es más difícil
el parto que en los animales.—El proceso
del parto es una ^catástrofe fisiológica».—
El período siguiente al parto.—Alteraciones
en las glándulas mamarías.—El proceso de
la secreción y acumulación de la leche.—
La energía que gasta el organismo de la
•madre durante la lactancia y el altruismo
fisiológico.—Por qué el término de la lactancia no libra a la mujer de la esclavitud
del sexo.
Hace un momento calificamos el parto de
«catástrofe fisiológica». Difícil será encontrar
alguien que refute este parecer.
En ninguno de los seres vivos origina tantos quebrantos el nacimiento como en la especie humana. Esto se debe a dos razones : en
primer lugar, a las dimensiones desproporcionadas de la cabeza con respecto al resto del
cuerpo, comparadas con las de los animales,
y en segundo lugar, a que el feto humano se
halla adherido mucho más íntimamente a las
paredes del útero, como puede observarse por
la estructura de la placenta.
Estos dos fenómenos son la consecuencia
lógica del puesto especial que ocupa el hombre en la Naturaleza. Con el cerebro muy desarrollado y las extremidades superiores eximidas de sostener al cuerpo, junto con su
vigorosa increción sexual, el hombre se encuentra en condiciones de alcanzar un grado
superior en la evolución zoológica. Pero estas
conquistas fisiológicas tiene que pagarlas la
mujer de modo terrible en cada parto.
La cabeza desproporcionadamente grande
del niño, que no puede apretarse, no es alargada, como la de los animales, sino redonda
y de iguales dimensiones por todos lados,
constituyendo un obstáculo considerable para
el parto. Además, debido a circunstancias mecánicas causadas por ¡a posición vertical del
feto, la pelvis no puede ensancharse mucho,
por Ho cual no existen vías suficientemente
amplias para facilitar el parto. Cuanto más
separadas están las junturas de la pelvis,
más difícil resulta el balanceo del cuerpo del
feto al adelantarse y más limitada es su capacidad de moverse, que, como se sabe, tam-

poco constituye un factor insignificante en el
proceso.
La coincidencia de estos dos aspectos del
proceso gestatorio, a saber, el de desarrollo
del cráneo, que exige una pelvis ancha, y la
posición vertical del feto, que no admite sin
riesgo para las capacidades de la especie el
ensanchamiento de la pelvis, da lugar al compromiso fisiológico que constituye la estructura de la pelvis femenina, cuyas dimensiones
son tales que, en caso normal, sólo con gran
esfuerzo permiten el paso del feto desarrollado.
La segunda circunstancia que hace más difícil el parto en el género humano es la estructura de la placenta, que difiere mucho de
la de los animales. Constituye ésta, como hemos dicho, un órgano transitorio, que tanto
en la especie humana como en los animales
sirve para la alimentación del feto y le adhiere, a la vez, estrechamente al útero.
En los animales cuadrúpedos, el canal del
parto se encuentra en posición más o menos
horizontal ; pero vertical con respecto a la
línea de gravedad. Debido a esto, eil peso del
feto, que aumenta a medida que éste se desarrolla, no estimula la salida por el canal del
parto si no existe un contrapeso en la elasticidad de la pared abdominal. Por eso no s«
producen en los animales tantos fetos contrahechos como en la especie humana.
En ios animales, la placenta está constituida de un modo que la envoltura del feto, que
se halla recorrida por la sangre, está en comunicación directa con las glándulas de la
mucosa del útero; pero al producirse el parto
se separa de las paredes de éste, sin que se
produzca ninguna lesión de la mucosa, porque durante ía gestación el feto y el útero no
habían hecho más que yuxtaponerse y no se
habían fusionado.
En la especie humana, en cambio, el canal
del parto, a causa de la posición vertical del
cuerpo, sigue la dirección de la línea de gravedad, por lo cual el feto trata de desprenderse. Esto exige que se halle fuertemente
sujeto, y a ello se debe la especial estructura
de la placenta.
La envoltura del embrión humano se desarrolla junto con la mucosa del útero, de tal
modo, que en la capa superior de ésta se for-

© faximil edicions digitals 2006

man amplios cuerpos regados por la « a g r e comienzo este proceso, la mujer se ve poseída
materna, a los cuales se acomodan ciertas ra- por una fuerza que desarrolla sus tejidos, pero
mificaciones de la cubierta exterior, por las que le es extraña e impuesta, y en el torbellino de la terrible revolución fisiológica que
cuales pasan sus vasos sanguíneos.
Merced a esto, el feto extrae directamente sufre en el momento del parto, todos sus inde la circulación sanguínea materna, como tereses y pasiones se le aparecen como algo
la, raíz de un árbol, las sustancias que le son muy lejano. Después, al renacer la alegría en
necesarias para la vida, y del mismo modo se el término de los dolores, el organismo es poseído por toda una serie de nuevos sentimiendesprende de todo lo usado.
Después del parto se expulsa también la tos, a los cuales tiene que acomodarse.
placenta. Las partes del feto, que durante eu
El parto suele constituir una fase crítica en
desarrollo se habían incorporado a la circula- la vida de la mujer, después de la cual ésta
ción materna, son arrancadas del cuerpo de la cambia por completo. Siempre deja profunmadre y todo el plano interior se convierte das huellas, tanto en el aspecto físico como
en una inmensa herida. A causa de esto, la en el aspecto psíquico. Las causas a que esto
hemorragia que sigue al parto es, en la espe- es debido no son solamente las preocupaciones
cie humana, un fenómeno inevitable.
por la existencia que cada hijo hace más
En caso normal, la musculatura del útero difícil en la mujer, sino que indudablemente
se contrae después de la expulsión del feto, tienen también un origen fisiológico en las
merced a lo cual se comprimen los vasos san- sacudidas que sufre su cuerpo. Puede aseguíneos. A veces se producen hemorragias gurarse, pues, que la mujer renuncia a su
graves que ponen en peligro la vida, debido propio «yo» cada vez que da a luz a sus hijos.
a cierta debilidad o atonía de la musculatura
El hombre, en cambio, no sufre nada paredel útero. Para estos casos, la Medicina dis- cido. En ninguna ocasión se observa quizás
pone de remedios que estimulan la actividad tan duramente la desigualdad de los sexos y
muscular y calman las hemorragias. Hay tam- la tragedia biológica de la mujer, como en la
bién irregularidades de la placenta que pue- necesidad cruel de que ésta haya de pagar
den producir hemorragias intensas, de carác- con tan terribles dolores sus breves instantes
ter mortal a veces.
de placer.
Los dolores del parto son verdaderamente
El período que sigue al parto no constituinsoportables, pero no hay modo de evitar- ye, ni mucho menos, la liberación de la serie
los, a causa de la estructura anatómica de la de trastornos e incomodidades que ocasiomujer. La mujer que admite la concepción naron a la mujer la reunión de las células
se condena a sufrir, nueve meses después, los germinativas.
terribles dolores del alumbramiento, de los
Para darse cuenta de ello basta considerar
que no puede librarse de ningún modo, pues- el complicado trabajo fisiológico que se verito que se producen con la inexorable se- fica en el cuerpo de la mujer después del
guridad de las leyes biológicas.
alumbramiento. El útero, dilatado por el emPor otra parte, todo parto entraña a la vez barazo, que ha desalojado a los demás órgaalgún peligro. Prescindiendo de la posibilidad nos internos, tiene que volver a su estado
de hemorragias mortales, que a veces no po- normal, dejando que los demás órganos recodemos prever ni impedir, pueden infectarse bren su anterior posición. Las / paredes del
las heridas ocasionadas y motivar un envene- útero, alteradas durante el embarazo y lastinamiento mortal de la sangre.
madas en el parto, tienen que destruirse, por
En el período del parto pueden sobrevenir un lado, y reconstruirse, por otro. Durante el
diversas enfermedades, y aun durante alganas proceso destructivo penetran en la sangre
semanas después se halla la mujer en peligro, ondas de excitación química que se distrihasta que terminan los procesos de destruc- buyen por todo el cuerpo. El proceso reconsción y reconstrucción en el útero y demás tructivo absorbe, por su parte, todas las enerórganos, y se ha acomodado todo el organis- gías del organismo. De nuevo tiene que construirse la barrera fisiológica que se había formo a la nueva situación fisiológica.
Poco a poco el organismo se repone de la mado entre las glándulas de secrecióni interterrible sacudida fisiológica que ha sufrido; na y el sistema nervioso, por un lado, y el
pero inmediatamente tiene que acomodarse centro de las excitaciones químicas y nervioa una función, esto es, a amamantar.al niño. sas, por otro.
Aparte de los deberes que 'el sexo impone
"Y al mismo tiempo da comienzo una nueva
a la mujer, ésta tiene deseos y finalidades pro- función : la actividad de las glándulas- mapias que no tienen nada que ver con la repro- marias, que absorbe igualmente las energías
ducción : tiene su propio «yo», que reclama de todo el organismo. A la aparición del
siempre una satisfacción inmediata y a duras cuerpo amarillo del ovario, estas glándulas
penas se conforma con un «después». Pero empiezan ya a prepararse para la función
durante el parto y después de él todo esto que les aguarda. Durante los primeros meses
queda relegado a segundo término : al dar del embarazo sólo se advierte su nueva orien-

© faximil edicions digitals 2006

tación ea una excitabilidad mayor. Los tubos
glandulares, _ por los que sale al exterior la
leche, aumentan de volumen en este período
y se ramifican. A: la vez que se desarrolla el
tnecanismo de la secreción .láctea aumenta el
núcleo filamentoso de tejidos conjuntivos que
contiene los vasos sanguíneos y los nervios.
El desarrollo de las glándulas mamarias no es
estimulado únicamente por las influencias
químicas derivadas del aparato sexual y del
feto, sino también por las hormonas de los
órganos endocrinos. En la segunda mitad del
embarazo llega a su término esta preparación
del aparato mamario, que no absorbe pocas
energías del organismo, y comienzan los primeros e indecisos ensayos, de la secreción de
la leche.
Al llegar el momento del parto, las glándulas mamarias se encuentran en sazón y el
niño que se pone aj pecho de la madre recibe
inmediatamente el alimento que necesita. Al
dar la madre de mamar se produce una excitación funcional de las glándulas mamarias,
que las obliga a trabajar intensivamente.
Las excitaciones de la lactancia se transmiten de modo reflejo al útero y hacen que
se contraiga su musculatura, con lo cual se
acelera la reducción de este órsrano. Esto es
muy importante desde el punto de vista biológico, porque es necesaria la contracción rápida del útero para poner termino a las hemorragias y asimilar los productos de la destrucción, de los tejidos, así coim» para acelerar
el'proceso de reconstrucción. No obstante su
indiscutible utilidad, estas -contracciones resultan muy dolorosas, sobre todo después de
partos repetidos, y hacen a veces gemir de
dolor, a .Ja madre.
El proceso de la expulsión de la leche por
el pecho es bastante complicado. No se verifica simplemente por la'compresión o, succión
del líquido lácteo, sino que, según las investigaciones de L. . N. Woskressenski, es un
reflejo motor formado por diversos reflejos
condicionados individuales que exige una actividad relativamente complicada..
:
La producción' de la leche consiste en que .
la glándula mamaria saca de la sangre el material químico necesario y prepara por medio
de su materia viva ese producto precioso para
la alimentación del niño. La leche constituye
el principal elemento por medio del cual pe-.
netra la energía cósmica en el pequeño cuerpo
del niño, dando vida a sus diminutos órganos.
Vivir significa hallarse penetrado de energía.
Por eso la mujer se ve obligada a sacrificar
una parte de la suya para transmitírsela ai
niño. La cantidad de energía a que renuncia
la madre en favor del hijo no es poco considerable, según lo ha demostrado Rubner (i)
(1) Rubner. Kraft uni Stoff ira Haushaldt íer
Natur. Leipzig, 1909.

en 1909. El vastago humano es de todos los
mamíferos el que más energía reclama para
su desarrollo. Según sus observaciones, el
consumo de energía de los diferentes animales
mamíferos durante la lactancia se expresa
en las cifras siguientes (por kilogramo de
peso) :
Cerdo
Oveja
Vaca
Perro
Caballo
Gato
Conejo
Hombre

3-754 calorías
3.926 T—
4-243 —
4.304 —
4.512 —
4.512 —
5.066 —
28.862 ' —

En 1917 determinó Djakow, después de es :
tudiar detenidamente ¡os procesos de asimilación y desasimiiación, la cantidad de energía : que consume el organismo de la madre
para producir una unidad de leche. Este consumo es, según sus observaciones, bastante
considerable (1).
Vemos, pues, que en el proceso de ¡a secreción de la leche se observa el mismo ealtruísmo fisiológico» del organismo femenino
que hemos hecho notar repetidas veces. También en esto puede advertirse la desigualdad
de la carga que lia impuesto la Naturaleza a
'.os dos sexos.
Es innecesario decir que tan considerable
desgaste de energías repercute en el estado
general del organismo. La orientación altruista de toda ia economía orgánica conduce
a un empobrecimiento vital que para muchos
órganos significa una verdadera falta de nutrición. Durante este período todo el cuerdo
«reduce sus necesidades, para que no se interrumpa de ningún modo la corriente de
energía que pasa del cuerpo de la madre al
organismo del niño. Como es natural, el sistema nervioso de la mujer no se mantiene
entonces al mismo nivel funcional que en
tiempos normales. De aquí la «irritación» que
caracteriza su actividad». (J. S. Rosenthal).
Durante este, período, a causa del inestable
equilibrio; del sistema nervioso, -pueden sobrevenir importantes psicosis, profundamente
estudiadas en toda la literatura médica
- (I) Djakow. realizó investigaciones muy interesantes con una madre joven en el período de la
lactancia. En interés de la ciencia, esta mujer no
sólo accedió a pasar unas horas en el aparato de
análisis respiratorio, sino que consintió también
que hicieran ios experimentos necesarios con. su
niño de pecho; estos experimentos demostraron
Que durante la lactación aumenta considerablemente la mutación de los cases, lo cual corresponde a la elevación que se observa en la combustión y en la producción de calor. En su fase
final, la producción de calor llegó a elevarse a
17.350 calorías frente a 16.127 <iue producía en el
período normal, o sea, un aumento de 1.083 calorías.

© faximil edicions digitals 2006

Hasta el término del período de lactación,
en que el aparato glandular mamario vuelve
a marchitarse, degenerando sus órganos de
emisión y las partes secretoras, no vuelve e,l
organismo de ¡a mujer a su estado normal y
a funcionar de nuevo bajo una economía fisiológica egoísta. Sin embargo, quedan aún dos
importantes «peros», que impiden que la mujer viva ya exclusivamente «para sí misma».
En primer lugar, mucho antes del término
del período de la lactación, se reanudan en
el ovario los procesos de la ovulación. En la
primera fase de la lactación hay una serte
de circunstancias desconocidas todavía en
parte, que impiden que se produzca una nueva fecundación ; pero cuanto más se aproxima
el fin de este período, mayores son las posibilidades de que sobrevenga un nuevo embarazo. En los casos de vida sexual normal, no
alterada por ninguna medida preventiva, se
observa muchas veces que antes de haber
destetado al niño se manifiesta un segundo
embarazo. Entonces el organismo de la mujer
entra otra vez en un nuevo período de altruismo fisiológico sin haberse repuesto del primero.
En segundo lugar, al terminar la lactación,
la madre recibe una serie de reflejos del niño,
entre los cuales queda como prendida. Con
sus ojillos claros y los brazos que buscan sin
cesar, el hijo llega a convertirse para ella en
lo más precioso del mundo, y por su bienestar está dispuesta a sacrificarlo todo. El niño
oculta a ia madre todo el resto del mundo, y
la menor alteración fisiológica de su diminuto organismo repercute fuertemente en el
sistema nervioso materno.
Durante mucho tiempo. el niño decide de
ia vida de la madre y constituye la determinante de su norma de conducta. Si durante
el embarazo se habían concentrado tedas las
energías del organismo para favorecer el desarrollo del feto, ahora la madre se acomoda
completamente a las exigencias del niño, merced a la susceptibilidad innata de su sistema
nervioso, para todas las excitaciones procedentes de su hijo. Esto es lo que se llama
instinto maternal.
Las energías de la madre no se concentran
tampoco ahora en ^su propia individualidad,
sino que se hallan sometidas, merced a un
complicado sistema dé reflejos condicionados,
a un ser biológicamente separado de ella, a
su hijo.
También en este aspecto puede advertirse
la desigualdad biológica de los sexos. El sistema nervioso del hombre carece de esa susceptibilidad innata para las excitaciones de
su hijo. Únicamente con gran esfuerzo permite ciertos reflejos, y eso tan sólo hasta
cierto punto. Por este motivo no hay en su
«alma» esa «deformación de perspectiva» que
produce el niño en la aladre.

Después de repetidos partos, la mujer se
ve más sometida cada vez a estos reflejos
condicionados y se distancia cada vez más
de su marido, equipotencial a ella. El hombre
que no comprende esto ni- lo tiene siquiera
en cuenta, ya no se entiende con la mujer :
diríase que hablan idiomas distintos.
DR. A. \V.

NEMILOW

Paqueteros morosos
Relación de paqueteros morosos que no han
pagado lo que adeudan a ESTUDIOS, a pesar
de que para ello han sido requeridos varias
veces :
Pias.
ALCAZARQUIVIR.
Lucio
González
Díaz
ALCIRA. José Batalla
ALMADÉN. Agustín Gallego Sagra ...
ALMANSA. Antonio Tarín
ALMANSA. Pedro Martínez (librería).
ALMANSA. Julián López (librería) ...
CAÑETE D E LAS T O R R E S . Manuel
Mudarra
.,
CARLET. Manuel Caldeiro
CIEZA. Fructuoso Martínez
COCENTAINA. Salvador Martí

ELDA. José Tortosa
EL FERROL. Manuel Iglesias (Librería Cervantes)
HUESCA. Inocencio Castañ
M I E R E S . Perfecto Benito
P E T R E L . Francisco Bernabeu
R E U S . Domingo Franquet
SAMA D E LANGREO. José García
Banciella
SAHAGUN. Ventura Fuertes (Kiosco).
SAN CUGAT D E L VALLES. Francisco
Martínez
SAN FERNANDO. P. Lucio Cañavate
(librería)
TORRELAVEGA. José Ceballos
VINAROZ. Sebastián Forner
ZARAGOZA. Enrique Gracia

37'7O
12*50
121*05
48 —
30*15
24'15
126*70
66*95
40*90
82*85

íi'50
95*75
71 —
;.6~
66*35
83*80
57'&>
35*90
48*80
57*26
100 —
78^5
154 —

Recomendamos encarecidamente estos señores a los Grupos Procultnra y demás compañeros afines de las citadas localidades, confiando que sabrán hacerles comprender
su
obligación.
A medida que vayan psgando, retirar«m«s
sus nombres de la presente lista.
E n números sucesivos añadiremos
«trws
nombres si ante* no pagan lo que adeudas a
nuestra Revista.

De nuevo el exceso de original nos obliga a
retirar varios trabajos que teníamos compuestos, entre ellos la continuación del estudio
del Doctor Atarfe «La virilidad de! nombra:».
Proeuraremos darles salida en el número
próximo.

© faximil edicions digitals 2006

LA JOVEN INDIA
Apostilla al libro de Higinio Noja
Rulz, sobre Gandki.
Mente clara y corazón emotivo son los rasgos más acusados de la personalidad de Higinio Noja, visto a través de sus producciones
literarias, presa de inquietud y ansia de superación. Y sobre todo, una excelsa juventud, pugnando, en todas direcciones, por la
liberación humana. Cada libro de Higinio
Noja es un hito brillante de autoliberación.
Es, pues, este escritor, un buen, ejemplo de
disciplina y de rebeldía. Sin paradoja.
Noja nos habla de Gandhi con encendida
emoción. Gandhi, animador de la India, titula
su libro, editado pulcramente por la Revista
ESTUDIOS. Y a lo largo de sus páginas vibrantes, animadas también ellas, se ofrece la
figura del Mahatma con el plástico relieve de
un mármol helénico, como un nuevo Laoconte
trágico y sublime. Noja inicia con su libro
un magnífico tema, apenas desflorado en España. Hacemos votos por que no desvíe su
interés hacia otras atenciones de momento y
que siga calando en la ingente mole indostánica para presentar al público español otras
ricas facetas del organismo espléndido de la
joven India. Esta empresa seria digna del
más alto encomio.
En un reciente estudio dedicado a la revista Orto, decía mi compañera María Várela
que cuando un pueblo viejo quiere regenerarse tiene que crear su tipo de sabio,- su tipo
de poeta y su tipo de político, que, siendo indiseutibles valores universales, tengan a la
vez una raigambre profunda en la conciencia
histórica nacional. Y ponía, precisamente,
como ejemplo vivo de hoy la India, que despierta a la conciencia universal gracias a tres
figuras ejemplares, síntesis de toda la vida
espiritual de una nación. El sabio encarna
la realidad vista con pupila objetiva y penetrante. El poeta representa la idealidad, el
vuelo milagroso al país de la ilusión. En el
fondo, cultura no es otra cosa que la sintética
fusión de la realidad y el ideal, comprensión de la física y emoción poética.
Paira Natorp todo el sentido profundo de la
verdadera pedagogía y de la verdadera política consiste en hermanarse y compenetrarse
para la obra entera de elevación del hombre
a lo alto de la plena Humanidad. Y ese sentido profundo se encuentra en Gandhi. Como
el sentido poético se reconcentra en Rabin-

dranath Tagore. Y el sentido científico, en
Chandrasekhara Venkata Ramán, el eximio
profesor de la Universidad de Calcuta, a quien
se ha otorgado el Premio Nobel de Física, en
1930, según nos informa el Nobelstiftelsens,
de Estocolmo.
Si desde la India dirigimos nuestro periscopio a España, la impresión es deprimente.
Hace días, en un discurso, recordaba don Fernando de los Ríos un interesante diálogo entre dos prohombres beneméritos : Costa y Giner. El primero echaba de menos el hombre,
es decir, el guía de España; el segundo,
echaba de menos el pueblo : ambos, en realidad, tenían una visión unilateral, porque el
guía sin pueblo capaz de seguirlo, se estrella.
Y, por otra parte, el pueblo sin guía no llega
nunca a la meta. El pueblo no puede marchar abandonado por la ruta del destino ; precisa elementos, rectores que equilibren con
maestría las fuerzas tumultuosas de la vida.
El 12 de abril del año pasado, el pueblo español dio sensación vigorosa de resurgimiento. Pero se encuentra actualmente huérfano
de guías. La joven República española no
tiene un físico auténtico, ni un poeta autén»
tico, ni un político auténtico en la hora suprema de su natalicio y primera infancia, que
es la edad decisiva para el ciclo vital. Los problemas serios del país continúan en estado
virginal. En cambio, muestra dos novedades,
a modo de horribles espinas carnales, sintomáticas de grave infección humoral : el procedimiento de los «enchufes» y los guardias
de asalto.
Luis HUERTA

H Gobierno
Un Gobierno, sea el que fuere, es una reunión de hombres que se han agrupado, movidos de una ambición común, para oprimir
a otros ¡hombres más débiles y más torpes.
Hay que llamar las cosas por su nombre.
Tan nocivo es a la colectividad un Gobierno
despótico como otro constitucional; quizá
éste más que aquél, puesto que los hombres
que algunas vece6 se sublevan indignados por
los excesos de un tirano, padecen con mayor
resignación los excesos y tropelías que comete
uno de esos Gobiernos llamado* democráticos.
—SCHAEFFER.

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y Respuestas
PREGUNTA : Reservada.—F. Collado.
RESPUESTA : No lo creo probable.
PREGUNTA : ¿Cuáles son los síntomas de la
úlcera ,de estómago y pueden curar éstas sin
operar?—'R. Gómez.
RESPUESTA : Los síntomas clásicos son :
Dolor dos o tres horas luego de las comidas,
que cesa o aminora al tomar alimento, crisis de fuerte acidez, etc. El dolor suele cruzar hasta la espalda a través del cuerpo. Otras
veces hay vómitos muy ácidos o con sangre
(o puede hallarse ésta, digerida, en las deposiciones). Pero al lado de estas formas claras
hay muchos casos de úlcera de esitómago cuya
sintomatología no es tan elocuente y hay que
diagnosticarlas a tiempo mediante una detenida exploración a los Rayos X, análisis de
jugo gástrico, etc.
Casi siempre pueden curarse con un tratamiento médico bien dirigido, siempre que se
recurra a tiempo.
PREGUNTAS : ¿ Cómo curar una rotura de una
fibra muscular producida por un esfuerzo?
¿Hay algún libro de solvencia que trate de
gimnasia sueca y respiratoria?—J. U.
RESPUESTAS : A la primera : A base de reposo sobre todo. Póngase en manos de un
medico.
A la segunda : Hay muchos (Saimbraun,
Muller, etc.). En¡ cualquier librería puede
escoger. Pero preferible a los libros es una
acertada dirección por el médico especializado en estas cuestiones.
PREGUNTA : Precio de la obra Hipnotismo y
Sugestión, del doctor Sánchez Herrero.—
Miguel L.
RESPUESTA : Esta obra está agotada y sólo
tiene usted el recurso de buscarla en librerías
de lance. Si le interesan estos asuntos le recomiendo también lea Hipnotismo e hipnoterapia, por el doctor Julio Camino, si bien es
obra esencialmente médica. Del mismo autor
es también Cómo se hipnotiza.
Su otra pregunta precisa cuestionario.
PREGUNTA : Si una mujer queda fecundada
por un coito y desde esta fecha a la de primera menstruación (que ya no aparece) transcurren quince días, ¿perjudica el coito en este
tiempo o puede sentirse menos placer en estas condiciones ?—Investigador.
RESPUESTA : No es probable que perjudique
el coito en un embarazo de tan poco tiempo.
Pero, en cambio, no es conveniente seguir las
relaciones sexuales durante una gestación
confirmada y algo avanzada. En cuanto a la
sensación de placer, nada tiene que ver con
esto.
Su otra pregunta precisa cuestionario.

PREGUNTA : Se habla con frecuencia de los
beneficios respectivos de la cura solar o baños
de Sol en la playa o^en la montaña, con indicaciones particulares de una u otra forma de
Helioterapía, y pregunto: Siendo tan grande
la distancia del Sol a la Tierra, ¿ en qué pueden influir unos cientos o miles de metros
de diferencia para la eficacia del Sol?
RESPUESTA : Voy a aclarar sus dudas. En
efecto, el Sol de montaña y el de playa tienen,
dentro de su analogía de aplicación, diferentes indicaciones de detalle. Ello no sólo por
las diferentes condiciones de ambiente (humedad, presión atmosférica, composición del
aire, etc., etc.), sino por el Sol mismo, ya
que en el clima de altura la luz solar es mucho más rica en radiaciones de corta longitud de onda (radiaciones ultravioladas).
Aihora bien ; cierto que el Sol está a muchos millones de leguas de nuestro planeta,
pero esto nada importa para que nos llegue
su luz con la suficiente energía y llena de
aquellas radiaciones. En cambio, la atmósfera
que rodea la tierra detiene o intercepta esas
radiaciones y, por ello, a mayor altura (en
la cima de altas montañas), menor espesor de
atmósfera a atravesar el rayo solar y menos
pérdida de vibraciones de pequeña longitud
de onda. Sobre todo, el aire de las ciudades,
impuro y lleno de humos o vapores, quita o
intercepta mucho de aquéllas y por ello, la
Helioterapía de altura (montaña) es preferible en general, sobre todo si se persigue la
acción de tales radiaciones. El éter interplanetario no sustrae energía relativamente,
pero unos miles de metros de atmósfera constituyen una barrera para la región del espectro de más allá del violado. El cristal corriente
también, aunque traslúcido, intercepta dichos
rayos, y por ello los baños de Sol deben 6er
directos.
PREGUNTA : ¿ Qué consecuencias puede tener el excitarse con una mujer sin llegar al
coito con ella ?—Azz-Mann.
RESPUESTA : Una excitación enervante sobre
el sistema nervioso de muy variadas consecuencias ulteriores. Debe evitar eso siempre
que sea posible. Su otra pregunta precisa cuestionario.
PREGUNTA : Sobre un caso de tracoma.—
M. F. Libertad.
RESPUESTA : No es cosa mía, y menos por
carta. Hágase ver y tratar por un buen oculista.
PREGUNTA : Reservada.—José Malla.
RESPUESTA : No conozco esos óvulos ni creo
se vendan en España. Puede usted, no obstante, dirigirse al Centro de Especialidades

© faximil edicions digitals 2006

en Barcelona, y puede que le den razón. Hay,
no obstante, otros muchos medios sin necesidad de- recurrir a cosas exóticas.
PREGUNTA:- ¿En qué consisten los tratamientos de .la tuberculosis, Helioterapía y
Neumotorax f
RESPUESTA : Helioterapía quiere decir tratamiento por los baños de Sol. En cuanto al
Neumotorax es una pequeña intervención que
consiste en < colapsar o dejar en reposo un
pulmón (el enfermo), introduciendo aire entre las dos hojas de la pleura. De esta forma,
el pulmón así comprimido no respira, o respira muy poco, quedando en un relativo reposo que propende a curar sus lesiones. Los
resultados, en los casos en que el Neumotorax está bien indicado y cuidadosamente practicado, suelen ser excelentes : los enfermos
tosen menos, mejoran de su estado general,
la fiebre desaparece, el apetito aumenta y los
bacilos de Koch acaban por no hallarse en
los esputos. Es tratamiento muy largo (dos o
tres años casi siempre) pero, repito, que proporciona grandes éxitos. Si desea algún detalle más puede decirlo, ya que es ésta la especialidad a que me dedico preferentemente. .
PREGUNTA : Reservada.—Rufino Martínez.
RESPUESTA : Para saber lo que desea no hay
más medio que hacerse un espermocultivo, en
un laboratorio bacteriológico. Por lo demás,
el tratamiento es cosa de especialista.
PREGUNTAS : Opinión sobre el pesarlo Securitas. ¿Cómo explica la Ciencia los partos
múltiples? La masturbación, ¿puede dañar la
vista directamente?—Firma ilegible, Málaga.
RESPUESTAS : A la primera : El pesado Seettritas es excelente, pero, por mi parte, no
soy muy amigo de los pesarios como medios
anticoncepcionales. Estimo que siempre son
un cuerpo extraño que propende a irritar por
su sola presencia, y habiendo otros medios no
los recomiendo nunca.
A la segunda : Por la fecundación simultánea de dos o más óvulos, en lugar de uno sólo
como sucede normalmente.
A la tercera : Directamente, no, pero sí por
cuanto implica un desgaste del sistema nervio--'>.
PREGUNTA : Sobre preparación del protóxido de ázoe.—Miguel Romero.
RESPUESTA : Para ilustrarle detalladamente
sobre la que desea no dispongo aquí de suficiente espacio. Lea alguna obra de Química
industrial, donde hallará lo que quiere.
PREGUNTA : Reservada.—-D. S. S.

RESPUESTA : No crea usted en esas brujerías ;
sólo son necias supersticiones.
PREGUNTAS : ¿ Qué obras hay para conocer
el funcionamiento y enfermedades de los
órganos respiratorios? ¿Cómo se extirpan radicalmente los pólipos nasales ?—Sin firma.
RESPUESTAS : Cualquier tratado de Fisiología o de Patología, respectivamente para lo

primero y lo segundo, pero si no es usted médico no creo entienda bien lo que en ellos lea.
Segunda pregunta : La operación.
PREGUNTAS : ¿ La psoriasis es lo mismo que
herpes y eczema? ¿Se pueden curar estas dolencias por la Medicina natural? ¿Cómo tomar la bardana y la zarzaparrilla americana
y dónde venden estas plantas?—José Puentes.
RESPUESTAS : A la primera : No, señar;
son enfermedades diferentes en absoluto, al
menos en sus manifestaciones externas, si
bien reconozcan como fondo común una impurificación humoral.
A la segunda : Desde luego.
A la tercera : Se toman en infusión de uno*
10 gramos (de cada una) por litro, un par de
vasitos al día. Puede hallarlas en cualquier
buena herboristería.
PREGUNTAS : ¿ Una blenorragia mal curada
puede combatirse? ¿Es perjudicial para la
mujer si se contrae matrimonio en estas condiciones? ¿Se transmite a los hijos?—
J. Marín.
RESPUESTAS : Claro que puede curarse, pero
a base de un tratamiento muy bien dirigido
y siempre largo, por ser una afección que en
su estado crónico es muy rebelde. No ee prudente unirse a una mujer en esas condiciones,
el peligro de contagio subsiste y con él la
amenaza de una multitud de padecimientos
para una infeliz que ninguna culpa tiene. Los
hijos no heredan la afección, pero pueden nacer débiles o enfermizos y, desde luego, hay
riesgo de infección a los ojos (en el paito)
si la mujer padece blenorragia.
PREGUNTAS : ¿ Tiene cura un catarro que
los médicos dicen ser crónico? ¿Es cierto el
diagnóstico por el iris ? ¿ A qué se deben las
canas, y cómo ocultarlas?—Un asiduo lector
de ESTUDIOS.

RESPUESTAS : A la primera : Sí, señor; pero
desconfíe de ese diagnóstico. La mayoría de
esos «catarros» crónicos son formas atenuadas
de tuberculosis, curables si se tratan a tiempo y debidamente. El enfermo debe visitar a
nn buen especialista.
A la segunda : Es cierto, pero sin darle La
exagerada importancia que le han dado algunos ni pretender que sea una ciencia matemática o poco menos. Contiene mucho de verdad, pero es una ciencia aún en estudio y coa
mucho* puntos oscuros todavía. No «bstante
útilísimo en muchos casos.
A la tercera : No hay más solución que teñirlas ei se quiere presumir de joven, mi
amigo.
Su otra pregunta precisa cuestionario.
Preguntas ya contestadas en números anteriores : Las de los señores Víctor Alonso,
Luis Alastruey, El Colorado, Francisco Simó,
José Masjuán, José Fábrega y Lorenzo Ferrer.
Preguntantes cuyas preguntas precisan petición üe cuestionario ; Señoras F. Pér«z, Un

© faximil edicions digitals 2006

suscritor de ESTUDIOS, R. S. P., Emiliano Rodríguez, C. C , Un arrepentido, V. López,
M. Estiver, José Noguera, J. G., Antonio
Castaño, R. Fernández, Jesús de Prado, Luis
Guijarro,, Santiago Ribes, J. A., Libertario,
Juan Pérez, José Pago, Valentín Lázaro y
V. Espinosa.
R. REMARTÍNEZ

Médico Fisiatra

CARTA ABIERTA
Para don Antonio Conesa
En el número de mayo de ESTUDIOS aparece un articuiito, con el título de «Divagaciones» y la firma de don Antonio Conesa (a
quien no tengo el gusto de conocer personalmente, pero que me merece toda mi simpatía
sólo por el hecho de ser lector de «nuestra»
Revista), que merece un comentario.
Antes que nada, mi gratitud por las laudatorias frases y cariñosos conceptos que a mí
y a nú modesta labor dedica el firmante, y
que, desde luego, no creo merecer, ya que
entiendo que cumplo un deber de conciencia
aportando mi granito de arena a la misión de
elevar el nivel cultural de la clase obrera.
Tarea es ésta en que todos debemos co'alborar, ya que, necesariamente, a la mejoría de
la condición de las colectividades debe preceder o, al menos, acompañar un mejoramiento o superación de los individuos.
Pero, vamos al grano. El señor Conesa, muy
atentamente, parece recriminarme el hecho
de que con frecuencia aconsejo a algunos lectores que se dirigen a la Sección de «Preguntas y respuestas» que visiten a un médico.
En primer lugar, debo hacer observar al
-amigo Coaesa que esta Sección fue ideada y
establecida por mí, de acuerdo con el señor
Pastor, con la idea de que a ella recurrieran
los que deseasen alguna información o solución de alguna duda referente a cuestiones
científicas y culturales, a temas y asuntos que
pudieran tener un interés general y una tendencia instructiva, no a consultas (que para
ello está el CONSULTORIO MEDICO DE
•ESTUDIOS)

y

así,

habrá

v i s t o

el

firmante

del

citado artículo que con frecuencia nos lamentamos de que la mayoría de las preguntas no
tengan sino nuio o escasísimo interés general por referirse sólo a petición de tratamientos y no a cuestiones cuyo desarrollo pueda
constituir una labor cultural.
Además de esto, debo advertirle lo siguiente : Procuro que mi actuación sea informada
en todo momento por un estricto sentimiento
de conciencia profesional ajena a todo egoísmo 'mercantilicio, y así puedo decirle al señor
Conesa que lo menos un 30 % de las consultas por carta que recibo (en respuesta al en-

vío de cuestionarios) las devuelvo muchas
veces, con el consiguiente gasto a mi cargo
de franqueo, devolución de giros, etc., por no
tratarse de casos suficientemente claros o sus
ceptibles de ser tratados por simple correspondencia. En una palabra, que sólo trato
aquellos casos que entiendo o estimo curables
y de diagnóstico lo bastante claro para, sin
ver al enfermo, aconsejarle el oportuno tratamiento, y estos casos son raros si se ha de
proceder honradamente. En la mayoría de
las veces se trata de enfermos crónicos, a veces desahuciados, de diagnóstico delicado o
difícil y para los que,, como base de un tratamiento bien dirigido, se precisaría un reconocimiento personal minucioso.
Teniendo esto en cuenta, que, como digo,
ataña a mi actuación dentro del campo profesional, no le extrañará que, a veces, como
única solución, tenga, a pesar mío, que aconsejar a los preguntantes que se hagan ver
por un médico, ya que yo por una simple pregunta (que sólo se refiere a síntomas aislados) no puedo en conciencia aconsejarles un
tratamiento que sería un palo de ciego, con
muy escasas probabilidades de éxito, dada la
inseguridad de un diagnóstico basado en meras conjeturas.
Tenga también 'en cuenta el compañero
Conesa la abrumadora labor que pesa sobre
mí y, seguramente, se hará cargo de cuanto
le digo, comprendiendo que no es posible
obrar de otra forma. Es muy fácil salir del
paso con cualquier remedio anodino, con una
receta inofensiva o un tratamiento inocuo,
pero ello no es honrado y yo, le repito, no
trato (aun en las consultas por carta) sino los
casos que entiendo curables y cuyo diagnóstico me parece claro.
Una advertencia final. Los lectores de E S TUDIOS que se dirigen a mí ya saben que, por
el hecho de serlo, tienen opción a descuentos
110 sólo en las consultas, sino en los tratamientos (caso de venir a la clínica), pero,
además de esto, y en respuesta al último párrafo de «Divagaciones», advierto al señor
Conesa y a todos los lectores, que cuando se.
trate de estricta y efectiva imposibilidad de
abonar mis honorarios mi norma ha sido y
es visitar o contestar las consu'tas de los enfermos en estas condiciones ABSOLUTAÍ.IENTE GRATIS, sin más que la condición
(ineludiblemente precisa para evitar inevitables abusos) de que para tener derecho a ello
han de traerme o enviarme un certificado de
pobreza.
Y nada más. Sabe el señor Conesa que
siempre estaré a su disposición y a la de
todos para recoger cuantas iniciativas se entiendan beneficiosas a la clase obrera, que
merece toda- mi afectuosa consideración.

© faximil edicions digitals 2006

DR. R.

REMARTÍNEZ

Bibliografía
LA MUJER ANTE EL AMOR Y FRENTE
A LA VIDA, por Santiago Valentí Camp. Librería Sintes, Barcelona.
Valentí Camp nos ha ofrecido un nuevo libro tan interesante y bien documentado como
todos los suyos. En éste de ahora, no sabemos qué admirar más, si el dominio absoluto
del tema, la claridad y fuerza expresiva del
estilo o la enorme erudición del autor.
Santiago Valentí Camp es, ante todo, un
lector infatigable que sabe asimilar la esencia íntima de cuanto lee, discierne el verdadero mérito y proyecta en una forma limpia y
correcta el resultado de sus lecturas que siempre son selectas como es selecto y depurado
su gusto. Para componer esta obra, por tantos conceptos admirable, ha debido estudiar
a fondo- millares de volúmenes ; penetrarse,
y no de oídas, de la literatura feminista, antifeminista y. feminófoba, de todos los países, y
condensarla con esa suprema habilidad tan
suya.
Biología, política, economía, psicología, arte, literatura, cuanto forma el frondoso árbol
de la sociología y cuanto puede dar una idea
precisa de la mujer como individuo y como
parte integrante y activa de la sociedad en
que vive, está tratado en este magnífico iibro con un singular dominio.
Decir que La mujer ante el amor y frente
a la vida ha sido un feliz acierto de este laborioso publicista y buen sociólogo, que es Valentí Camp, nos parece poco. Es un bello
propósito definitivamente logrado. Es algo
que en España no se había hecho todavía y
que estaba haciendo mucha falta. Es el aporte
más serio que hemos podido aquilatar respecto a las aspiraciones, afanes, inquietudes y
cualidades de la personalidad femenina tan
rica en matices.
Un detalle nos ha llamado la atención ingratamente como una disonancia inesperada
en la perfecta ejecución de una pieza sinfónica. Al ocuparse de los organismos obreros
existentes en España para establecer la proporción en que la mujer interviene en las
luchas de clase, atribuye a la C. N. T. 399.000
afiliados escasos, siendo así que sólo en Cataluña casi cuenta la importante central sindical con esa cifra y siendo del dominio público que en el Congreso Nacional celebrado
por esa organización en Madrid, en junio de
1931, estuvieron representados en números
redondos 800.000 trabajadores.
Señalamos este error porque creemos que
Valentí Camp hará por subsanarlo y porque

nos sabe mal que en obra tan bien informada
se escapen errores de este calibre.
Aparte este detalle, La mujer ante el amor
y frente a la vida, podemos aseverar que es
una obra difícilmente superable.
HISTORIA DEL MATRIMONIO, por
Edward Westermarck. Editorial España,
Madrid.
Westermarck es una autoridad en la materia que trata esta obra ; por lo mismo, dicho
queda que el libro tenía que ser algo completísimo y competente. Y, verdaderamente, lo
es. La interesante cuestión relativa a los diversos modos de crear familia en las distintas agrupaciones humanas y la evolución
que ha sufrido esta institución a través de los
tiempos y en consonancia con el cambio de
los medios, está tratada con un dominio admirable.
El autor sostiene la tesis de que, en sentido
general, parece que la forma más natural y la
más indicada, por lo tanto, de crear familia
entre los humanos, es el matrimonio monógamo.
Nosotros no opinamos lo mismo que Westermarck. Sin embargo, leyendo éste, si no
nos hemos convencido y no aceptamos sn
punto de vista, hemos quedado bastante satisfechos de los innumerables datos que acerca
de tal asunto nos sirve y de la soltura y claridad con que nos los sirve.
No es esto poco. A nuestro juicio es más
que suficiente para que recomendemos encarecidamente la lectura y meditación del contenido de este tratado.
ORIGEN, DESARROLLO Y TRASCENDENCIA DEL MOVIMIENTO SINDICALISTA OBRERO, por Palmiro Marbá («Federico Fructidor»). Publicaciones Cosmos, Barcelona.
Al recibir este libro hemos experimentado
una fuerte sacudida emocional. «Federico
Fructidor», muerto en el albor de su vida,
fue uno de los escritores del campo obrero
que más admirábamos cuando nos iniciábamos en la lucha por el Ideal. Recordamos el
dominio con que manejaba la pluma, su buena preparación en cuestiones sociales y la
ponderada serenidad de sus juicios.
De antemano supusimos que esta obra postuma del malogrado e inteligente camarada
en quien tantas esperanzas tenía cifradas Anselmo Lorenzo, sería algo de valía auténtica.
Y no hemos quedado defraudados.

© faximil edicions digitals 2006

Este libro es, en el sentido historicista y
crítico, por la selecta documentación y por
la claridad de conceptos que era una de las
características del estilo sobrio y limpio de
«Fructidor», una de las mejores de cuantas
sobre el mismo tema se han publicado en castellano. Una prueba de su valía nos la ofrece
el hecho de que habiéndose escrito hace una
veintena de años, parece escrita actualmente.
Como obra informativa del movimiento
obrero mundial y de las corrientes ideológicas que imprimiera a ese movimiento la Asociación Internacional de los Trabajadores, no
tiene rival. Sólo puede parangonarse, según
nuestro criterio, con El proletariado militante,
de Anselmo Lorenzo, superándole en algunos
aspectos.
Publicaciones Cosmos ha prestado un señalado servicio, a la causa de la emancipación
humana editando este interesantísimo libro,
que todo obrero debe estudiar con atención
y aprovechar sus valiosas enseñanzas.
ALBORES, narración educativa, por Albano
Rosell. Biblioteca de ESTUDIOS. Valencia.
Rosell es, ante todo, un profesor racionalista, sin que esto signifique que como publicista sea desdeñable su obra, que tiende
toda ella a ampliar la labor que en la escuela
viene desarrollando desde hace muchos años.
En este relato historia el nacimiento y desarrollo de una escuela nueva en la más noble
acepción de la palabra, en la cual se ensayan
los métodos de educación y enseñanza que el
mismo autor ha practicado, y se reseñan los
resultados obtenidos.
No hay que decir más para destacar el subido interés de esta obra. Sin embargo, justo
es consignar que el relato está bien trazado,
algunos tipos dibujados con esmero y ciertas
descripciones bien matizadas.
Dudamos que el propósito de Albano Rosell
haya sido crear una obra literaria impecable.
Le vemos más preocupado por la exposición
de sus teorías que por toda otra inquietud, y
eso hay que convenir que lo ha logrado.
Cuantos se interesan por los problemas de
la enseñanza harán bien, en adquirir y estudiar este libro. No les pesará ni aun en el caso
de no compartir el criterio del autor.
JESUÍTAS Y JUDÍOS ANTE LA REPÚBLICA, por S. Pey Ordeix. Editorial Maucci,
Barcelona.
El nombre de Pey Ordeix no es desconocido
en España por ninguno que se haya cuidado
de limpiar las conciencias de la roña clerical.
Conocidísimas son sus campañas en El Motín y en numerosas revistas nacionales y extranjeras y nutridísima es la lista de sus
obras publicadas.
En este estudio históricocrítico de la Compañía de Jesús, comparada al espíritu j*dí«,

Pey Ordeix es una verdadera autoridad. A
punto de ingresar en la nefasta Orden creada
por delincuentes vulgares, según demuestra
suficientemente y con abundantes datos el
autor, tuvo ocasión de informarse bien del
espíritu que la informa y, además, se ha cuidado de documentarse concienzudamente. Por
eso esta obra es sencillamente magistral. No
sólo por la documentación, sino por la justeza de los conceptos, la claridad de la exposición y la agudeza de interpretación.
Pey Ordeix, dicho en pocas palabras, ha
desnudado al jesuíta y probado que es fatal
para los pueblos como lo es para el incauto
viajero la sombra del manzanillo.
Lee esta obra, amigo lector, y te darás
cuenta exacta del alma de metal y lodo de
los rapaces y melifluos siervos de Jesús.
MENSAJE DE KRISHNAMURTI, 1927-30.
Ediciones de la Revista de la Estrella, Madrid..
Con muy buen acuerdo, los editores de la
valiosa obra de Krishnamurti, han lanzado
este interesante libro en el cual reflejan sintéticamente las ideas fundamentales del joven apóstol hindú.
En él hallamos el discurso pronunciado en
1927, bajo el tema «¿ Quién trae la verdad ?»,
que tanta sensación, bien justificada por
cierto, causó ; la declaración que precedió a
la disolución de la Orden de la Estrella ; la
admirable conferencia «La vida como objetivo» ; y otros trabajos no menos interesantes.
Del mismo autor, y editado por los mismos editores, hemos recibido La Búsqueda y
los bellos y enjundiosos poemas El amigo inmortal y Él canto de la vida, obras cuyo mérito no es preciso encomiar.
ANTI-GOETHE, por el doctor Diego Ruíz.
Ediciones Agora, Barcelona.
Este folleto es la reproducción del notable
discurso que el doctor Diego Ruíz pronunció
en Barcelona en el Ateneo Castellonense, antes de la celebración del centenario de Goethe.
El doctor Diego Ruíz, pensador originallsimo, hombre de una sensibilidad exquisita,
y de una cultura amplia y sólida, hizo un discurso magnífico contra los cronólatras y antropólatras, que debe ser conocido. No sólo
por lo que respecto a ese monstruo de vanidad y egoísmo que fue Goethe, dice, sino
porque desnuda a zarpazos a la puerca sociedad en que vivimos y nos induce a luchar
para transformarla.
H. N. R.
La moral que no tiene por objeto la feKeiáad, es una palabra vaeta ée sentido.

© faximil edicions digitals 2006

FEUIREACH

Una página maestra

De las políticos
Política viene de la voz griega que significa ciudad ; de donde se infiere que su verdadero sentido es la ciencia de gobernar pueblos,, y que los políticos son aquellos que están
en semejantes encargos, o por lo menos en carrera de llegar a desempeñarlos. En este
supuesto aquí acabaría este artículo, pues venero su carácter; pero han usurpado este
nombre otros sujetos qne se hallan mny lejos de verse en tal situación ni de merecer tal
respeto. De la corrupción de esta palabra apropiada a semejantes gentes, nace la precisión de extenderme más.
Políticos de esta segunda clase son unos hombres que no sueñan, de noche y de día
sino en hacer fortuna por cuantos medios se ofrezcan. Las tres potencias del alma racional,
y los cinco sentidos del cuerpo humano, se reducen a una desmesurada ambición en todos
ellos. Ni quieren, ni entienden, ni se acuerdan de cosa que no vaya dirigida a este fin.
La Naturaleza pierde toda su hermosura en el ánimo de éstos, ün jardín no es fragante,
ni una fruta deliciosa, ni un campo ameno, ni un bosque frondoso, ni ¡as diversiones tienen
atractivo, ni la comida sabor, ni la conversación gusto, ni la salud alegría, ni la amistad
consuelo, ni e" amor delicia, ni la juventud fortaleza. Nada importan las cosas del mundo
en el día, la hora, el minuto, que no adelantan un paso en la carrera de la fortuna. Los
demás hombres pasan por varias alteraciones de gustos y penas ; pero éstos no conocen
más que un gusto, y es e! de adelantarse, y así tienen, no por pena, sino por tormento
inaguantable toda contingencia, y las infinitas casualidades de la vida humana. Para dios
todo inferior es un esclavo, todo igual un enemigo, todo superior un tiránico. La risa y
el llanto en estos hombres son como las aguas de un río que han pasado por parajes pantanosos : vienen tan turbias, que no es posible distinguir su verdadero color y sabor. El
continuo artificio, que ya se hace segunda Naturaleza en ellos, los hace insufribles aun
a sí mismos. Se piden cuenta del poco tiempo que han dejado de aprovechar en seguir
por entre «precipicios el fantasma de la ambición que los guía. En su concepto el día es
corto para sus ideáis, y demasiado largo para las de los otros. Desprecian al hombre sencillo, aborrecen al discreto, parecen orácnlos al público ; pero son tan ineptos, que un
criado inferior sabe todas sus flaquezas, ridiculeces, vicios, y tal vez delitos, según, el
verdadero proverbio francés, qne «ninguno es héroe para con su ayuda de cámara». De aquí
nace revelarse tantos secretos, descubrirse tantas maquinaciones ; y en sustancia, mostrar
los hombres ser defectuosos, por más que quieran parecer semidioses.
CADALSO

© faximil edicions digitals 2006

LA INQUISICIÓN EN ESPAÑA (ilustrada con diecinueve
láminas).—Precio, i peseta.
RAFAEL BAKRET. S» Obra, Su Prédica, Su Moral, poi
J. K. Forteza.— Precio, 3 pesetas.
EL SACRILEGO, por José Sampériz Janín.— Precio, 5 ptas.
REALISMO E IDEALISMO, por E. Armand.—Precio, l'so pesetas.
EL SINDICALISMO, por Marín Civera.—Precio, 3 pesetas.
LA REVOLUCIÓN RUSA EN UKRANIA, por Néstor Makh110,—Precio, 3 pesetas.
ENTRE DOS FRENTES, por Adam Smit.—Un tomo, 4 pesetas.
EVANGELIO NATURISTA, por el doctor Arthur Vaseonccllos.—Precio, 0*50 pesetas.
HUMANO ARDOR, por Alberto Ghiraldo.— Un tomo, 5 ptas.
LOS VEGETALES (Génesis y milagros), por el doctor Arthur Vasconcellos.—Precio, 1 peseta.
¡TAMBIÉN AMERICA!, por Campio Carpió.—Precio, 4 pesetas.
EN EL PAÍS DE MACROBIA, por Albano Rosell.—Precio,
3 pesetas.
LA EDUCACIÓN SEGÚN LA NATURALEZA, por Daniel
L. Cocllo.—Precio, 4 pesetas.
LA ARGENTINA (ESTADO SOCIAL DE UN PUEBLO),
por Alberto Ghiraldo.—Precio, 3 pesetas.
CULTURA, TRABAJO Y LIBERTAD, por Martínez Novtlla.—Precio, 2 pesetas.
E L PROBLEMA SOCIAL, por Martínez Novella.—Precio,
I peseta.
E L ÚNICO CAMINO, por Martínez Novella.—Precio, 1*50 pesetas.
MEDITACIONES, por Martínez Novella.—Precio, i'25 ptas
¿ESTOY SANO O ENFERMO?, por Luis Kuhne.—Precio,
1 peseta.

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
LOS PRINCIPIOS HUMANITAR1STAS, por Eugen Relgis.
Precio, o'3O pesetas.
LA PROPIEDAD DE LA TIERRA, por León Tolstoi.—Precio, 0*30 pesetas.
LA IGLESIAl Y LA LIBERTAD, por Lorurot-Desgranges.
—Precio, o 4e pesetas
LA PROSTITUCIÓN, por Emilia Goldmann.—Precio, o'25 pesetas.
LA LUCHA POR EL PAN, por Rudolf Rockcr.—Precio,
o'5O pesetas.
LA LIBERTAD Y LA NUEVA CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA, por Higinio Noja Ruíz.—Pecio, o'30 pesetas.
EL MILITARISMO Y LA GUERRA.—Precio, o'25 pesetas.
LA FABRICACIÓN DE ARMAS DE GUERRA, por Rudolf
Rocker.—Precio, o'3o pesetas
XAS FEALDADES DE LA RELIGIÓN, por Han Ryner
—Precio, o'5o pesetas.
HUELGA DE VIENTRES, por Luis Bulffi.--Precio, o'25 pesetas.
GENERACIÓN VOLUNTARIA, por Paul Robin.—Precio,
o'25 pesetas.
¿MARAVILLOSO EL INSTINTO DE LOS INSECTOS?
—Precio, o'3O pesetas.
LA TRAGEDIA DE LA EMANCIPACIÓN FEMENINA,
por Emma Goldmann.—Precio, o'2o pesetas

MATERNOLOGIA Y PUERICULTURA, por Margarita Nelken.—Precio, 0*25 pesetas.
AMOR Y MATRIMONIO, por Emma goldmann.—Precio,
o'5o pesetas.
ENTRK CAMPESINOS, por E. Malatesta.— Precio, 0*35 ptas.
LA FILOSOFÍA DE IBSEN, por Han Ryner.—Precio, 0*25 pesetas.
EL MATRIMONIO, por Elias Reclús.—Pecio, o'30 pesetas.
LA LIBERTAD, por Sebastián Faure.—Precio, o'30 pesetas.
EL SINDICALISMO, por Anselmo Lorenzo.—Precio, o'3o pesetas.
¿ EL SINDICALISMO REVOLUCIONARIO, por V. Grifuelhcs.—Precio, o'^o pesetas.
EL PROBLEMA DE LA TIERRA, por Henry George.
— Precio, o'3o pesetas.
EDUCACIÓN REVOLUCIONARIA, por C. Cornelissen.
—Precio, o'3O pesetas.
ESTUDIOS SOBRE EL AMOR, por José Ingenieros.—Precio, o'75 pesetas.
EL SUBJETIVISMO, por Han Ryner.—Precio, 1 peseta.
JUANA DE ARCO, SACRIFICADA POR LA IGLESIA.
por Han Ryner.—Precio, o'6o pesetas.
CRAINQUEBILLE, por Anatole Francc—Precio, o'so pesetas.
LA MUERTE DE OLIVERIO BECAILLE, por Emilio Zola.
—Precio, 0*50 pesetas.
EL MAREO, por Alejandro Kuprín.—Precio, o'so pesetas.
LUZ DE DOMINGO, por Ramón Pérez de Ayala.—Precio,
0*50 pesetas.
INFANTICIDA, por Joaquín Dicenta.—Precio, 0*50 pesetas
URANIA, por Camilo Flamniarión.—Precio, 0*50 pesetas.
LA LIMITACIÓN DE LA PROLE, por Hildegart.— Precio,
o'6o pesetas.
EL PROBLEMA EUGENICO, por HildeKart.—Precio, o'75
pesetas.
EDUCACIÓN SEXUAL, por Hildegart.—Precio, o'75 pesetas.
EL EVANGELIO DE REGENERACIÓN HUMANA, por
A. Martínez Novella.—Precio, o'3o pesetas.

DICCIONARIOS
(15 por 100 de descuento a corresponsales y suscriptores)
ENCICLOPEDIA SOPEÑA (en dos volúmenes) .—80 pesetas
al contado y 90 a plazos
DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO ILUSTRADO DE LA
LENGUA ESPAÑOLA.—18 pesetas.
. DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO ILUSTRADO LA FUENTE.—9 pesetas.
NUEVO DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPAÑOLA, por
don José Alemany.—7 pesetas.
DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPAÑOLA, por Atilano
Ranees.—3^0 pesetas.
DICCIONARIO FRANCÉS-ESPAÑOL Y ESPAÑOL-FRANCES, por P. Alcalá Zamora y Teophile Antignac.—Precio,
5'so pesetas.
DICCIONARIO INGLES-ESPAÑOL Y ESPAÑOL-INGLES,
por Ricardo Roberston.—5*50 pesetas.
PEQUEÑO DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPAÑOLA
«ITER».—j'75 pesetas.
DICCIONARIO «ITER» INGLES-ESPAÑOL.—2>5O pesetas.
DICCIONARIO «ITER» FRANCES-ESPAINOL.—2'SO pesetas.
DICCIONARIO FILOSÓFICO, por Voltaire (dos tomos).
—16 pesetas.

Lector y compañero:
Para salvar la vida de ESTUDIOS, que se halla en inminente peligro,
le rogamos nos preste su ayuda comprándonos algún libro.
Los débitos pendientes de muchos paqueteros, de los que en este número
publicamos algunos nombres, nos han colocado en un trance difícil, pues
han creado a esta publicación un déficit enorme, que constituye un serio
obstáculo para su desenvolvimiento.
Por poco que sea su pedido, en estos momentos será una ayuda eficaz
y un favor señaladísimo, que le agradeceremos sinceramente.
Pásenos su pedido lo antes posible. Así lo esperamos de cuantos consideren útil y digna la labor educativa de ESTUDIOS.
Envíenos su dirección y le remiiiremos, gratis, el Catálogo general
últimamente editado.
© faximil edicions digitals 2006

La Educación Sexual

Procure que no falte en su
hogar esta útilísima obra,
a la cual deben su felicidad y su bienestar muchos
matrimonios.

Por Jean Mareslán

Anatomía, fisiología e higiene de los órganos genitales.—Preservación y curación de
las enfermedades venéreas.—Medios científicos y prácticos de evitar el embarazo.—
Razones morales y sociales del neomalthusianismo.—El amor libre y la maternidad.-La procreación consciente y limitada.

Precio:
3'SO ptas.

Consultorio Médico de E S T U D I O S
DR. ISAAC PUENTE

DR. L. ALVAREZ

MÉDICO

MiOICO NATURISTA

MAESTU (Álava)

Duque de la Victoria, 15, pral.
VALLADOLID

Precios de consulta : Pidan cuestionario
Precios de consulta
para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompaConsultorio gratuito para los lectores de
ñen el cupón adjunto se les descontará tres
ESTUDIOS de todo lo concerniente a la sexualidad. Por exceso de ocupaciones y por exis- pesetas en la primera consulta, y una pesetir otros médicos en el Consultorio, se rue- ta en las sucesivas.
sra a los lectores se abstengan de consultar
sobre otras enfermedades. Para las consultas por correspondencia, añádase, además
del cupón, el sello para el franqueo de la
contestación.
MÉDICO FISIATRA

Dr.M. Aguado Escribano

Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO FISIATRA

Conde Salvatierra, 19. -- VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia
de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia. Descuentos especiales en consultas y
tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario
CONSULTA EN VALENCIA
Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

ESTU

CERRO MURIANO (Córdoba)
Pidan cuestionario para consultas por correspondencia
A los lectores de esta Revista Que acompañen el cupón adjunto, descuento del 50 por
100 en la primera consulta, y el 25 por 100
en las sucesivas.

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA
Gamazo. 19, entlo. dcha. - VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen
el adj unto cupón serán favorecidos con un
descuento del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia,
pídase tCuestionario de pregunta»», adjuntando el franqueo para la conteitación.

DIOS

CUPÓN CONSULTA

Núm. 107.—Julio 1932
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción
al descuento especial.
TÍD. P. Quiles. Grabador Este.-e, 19, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

