© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libro»
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta de sus
libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admue otros ingresos que
los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni ei mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí mencionados, si desean ayudar ?
ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para la vida privada, selectamente k
escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscnptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo, por
tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En
envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada mes por giro postal, chequ
sellos, etc. (en este últ mo caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuadern
das. En los diccionarios, ©1 15 poi 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
Se envía el Catálogo General gratis a quien lo solicite.
PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—
S no se qu ere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga el envío a Reembolso, y en
este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los gastos de Reembolso (0'50) van a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción paia tener opción al descuento señalado.
LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO
EL EXTRAORDINARIO DE 1." DE AÑO, 6'50 PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA, Y
8 PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.
Toda

correspondencia,

giros,

e t c . ,d i r í j a n s e

a : J. JUAN

PASTOR.

Apartado

158.

— V A L E N C I A

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS,

el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en tela
En rústica

EDUCACIÓN E HIGIENE
CONOCIMIENTOS ÚTILES
En rústica

En ti'la

El exceso de población y el problema
sexual, por G. Hardy. Obra importantísima sobre los medios más modernos y científicos para evitar el embarazo y sobre los
procedimientos abortivos. Verdadera enciclopedia sexual. Ilustrada con 66 grabados en
negro y cinco láminas a tricolor
lü
Enfermedades sexuales, por el doctor
Lázaro Sirhn. Segunda edición
1
Medios para evitar el embarazo, por
G. Hardy. Segunda edición
3 50
La mujer, el amor y el sexo, por Jean
Marestan
1
Educación sexual de los jóvenes, por «1
doctor Mayoux. Segunda edición
2
Amor sin peligros, por el Dr. W. Wasroche. Segunda edición
2
Generación consciente, por Frank Sutor. 1
Embriología, por el Dr. Isaac Puente
3'5O
El veneno maldito, por el Dr. F. Elosu ... 1
Eugénica, por Luis Huerta
2
Libertad sexual de las mujeres, por
Julio R. Barcos. Cuarta edición
3
El a b c de la puericultura moderna,
por el Dr. Marcel Prunier
1
El alcohol y el tabaco, por León Tolstoi. 1
La maternidad consciente. Papel de la
mujer en el mejoramiento de la raza, por Manuel Devaldés
2
La educación sexual, por Jean Marest-n... 3*50

12

Sexualismo libertario (Amor libre), por
E. Pagan
1
La educación sexual y la diferenciación sexual, por el doctor Gregorio
Marañón
0*50
Lo que debe saber toda joven, por i a
doctora Mary Wood
I
Educación y crianza de los niños, por
Luis K'.une
075
Camino de perfección, por Carlos Brandt. 2
La expresión del rostro, por Luis Khune.

En tela

2'50
3
18

NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRITICA

3'50
3'5O

4'50

3'50
5

Gandhi, animador de la India, por Higinio Noja Ruiz
Como el caballo de Atila, por Higinio
Noja Ruiz
La que supo vivir su amor, por Higinio
Noja Ruiz
Hacia una nueva organización social,
por Higinio Noja Ruiz
El botón de fuego, por José López Montenegro
Un puente sobre el abismo, por Higinio
Noja Ruiz
La muñeca, por F. Caro Crespo
La desocupación y la maquinaria, por
J. A. Mac Donald. Segunda edición
La vida de un hombre innecesario (Xa
policía secreta del zar), por Máximo Gorki.
El año 2OOO, por Edward Bellamy
La conquista del pan, p o r Kropotkín

© faximil edicions digitals 2006

) "50
5
4

6'5O
5'5O
3'5O

2
4*50
3

3'5O

2
1'50
I'50
2
2
1'50

3'50
3'50
3

Estudios
Revista
ecléc
Actualidad
Dionysios
Enero
Año
XII
1934
REDACaÓN
Y ADMINISTRACIÓN
Num 125

Poco más ha durado la segunda República española que la primera. Porque nadie
f dudará, supongo, de que la República se ha
acabado. No porque los gobernantes republicanos hayan hecho mucho, como afirman
los pobre» hombres que hacen los periódicos, sino porque no han hecho nada. ¿Habrían resucitado todos los fantasmas del ayer
si hubieran hecho algo ?
A mí claro está, me era indiferente que
hicieran mucho o poco. Sabía, como sabe
todo el que no tiene nublado el entendimiento, que sus actos, aun habiendo sido
muchos, nada fundamental habrían resuelto.
Pero si hubieran hecho todo eso de que se
les acusa, la República no se habría acabado, antes bien se habría afirmado ; por poco
tiempo, desde luego, porque una República,
ante los problemas actuales, es ya una cosa
anacrónica; mas se habría afirmado.
En realidad, sólo han laborado sin tregua
en una cosa : en crear nuevos medios represivos. Espléndido regalo para los fantasmas
del ayer que han resucitado.
* **
Nadie colaboró como los socialistas a la
creación de esos nuevos medios represivos.
De aquí que sea injusta la campaña que
hacen los fantasmas contra ellos. Reciben la
dirección del país disponiendo de multitud
de leye» ni siquiera imaginadas en el anterior régimen, de un aumento de la guardia
civil y de un nuevo cuerpo de ataque : los
guardia* de Asalto. ¿Qué más querían? ¿Po-

dían hacer algo más los socialistas en favor
de los fantasmas? ¿Es poco ese arsenal de
armas para defenderse, entre otras cosas, de
los propios socialistas si es preciso ?
* • *

Que no será preciso. A pesar de los revolucionarismos verbales del señor Largo Caballero. La cosa más cómica de cuantas hemos presenciado en la pasada campaña
electoral. Todo lo burgués es detestable
para el ex ministro del Trabajo..., desde que
dejó de ser ministro. Si las masas socialistas
se hubieran exaltado oyéndole (el señor
Largo Caballero estaba seguro de que no se
exaltarían: ¿ iba a ser inútil la educación
anturevolucionaria que han recibido ?) y se
hubieran lanzado a la revuelta, lo primero
con que habrían tropezado habría sido con
los guardias de Asalto, creación, en primer
lugar, de su propio partido.
Sí; la campaña que hacen los fantasmas
contra los socialistas en injusta, una de las
cosas más injustas que hemos visto En realidad, sólo debían estarles agradecidos, profundamente agradecidos.
* **
He dicho aquí más de una vez que los señores de las Constituyentes no representaban
la opinión del país. No se espere que aluda,
en favor de mi aserto, al resultado de las
elecciones. Estas no son una prueba de nada.
En el fondo, las nuevas Cortes representan
la opinión del país mucho menos que las an-

© faximil edicions digitals 2006

tiguas. Si éstas estaban a mil leguas de los
problemas en que España se debate, las
nuevas están a diez mil. ¿Es posible que
haya alguien que lo dude ? ¿ A quién representan los fantasmas que parecían desaparecidos para siempre, y de cuya resurrección
son responsables republicanos y socialistas,
no por haber hecho esto o aquello, repito,
sino por no haber hecho nada, aparte, repito
también, de crear armas para sus sucesores,
que el más lerdo veía, precisamente porque
no hacían otra cose, que habían 3e ser los
que han sido? ¿A quién representan los infinitos analfabetos de todos los partidos que
han sustituido, aunque en doble proporción,
como ya dije aquí que sucedería, a los analfabetos que había en las Constituyentes ? A
nadie. Tampoco representarían a nadie otros
hombres que no fueran fantasmas ni analfabetos. Es ya tan vieja la comprobación del
hecho, que no vale la pena insistir. Ni siquiera a los que saben por qué votan, una
ínfima minoría, los representan los diputados. Pero cuando hay entre los elegidos
algunos hombres inteligentes, éstos suelen
decir, tal cual vez, algo valedero Apenas
relacionado con la política, claro está. Una
frase certera, por ejemplo, que pinte acabadamente la vaciedad de un ministro: cosa
siempre divertida. Ni esa diversión nos queda a los espectadores de la comedia con las
actuales Cortes. Todo es gris en ellas.
* **
Afortunadamente durarán poco. Los fantasmas desenterrados volverán a ser enterrados, i Para dar paso a qué ? A Gil Robles,
un joven que parece un hombre de hace siglos, u a Largo Caballero, el hombre a quien
le parece inconcebible que le hayan arrebatado el Ministerio. ¿No hay más solución?
Sí; hay otra solución, a la que ya aludí en
mis notas del número- anterior. Hay la solución de que los que viven honestamente arrojen por la borda todo el lastre y den a la
nave nuevo rumbo, tan distinto del que le
daría Gil Robles como del que le daría Largo
Caballero, ambos igualmente arcaicos.
* **
Escritas /a las notas anteriores han tenido
lugar los hechos revolucionarios de los primeros días de diciembre, chispazos preliminares, sin duda, de la revolución que se hará
en España más pronto o más tarde. Más
bien pronto que tarde.

Cuando pase algún tiempo y no haya temor de que nada enturbie la mirada, será
cosa de hablar con detenimiento de esos
hechos. Por el momento, me contentaré con
aludir a su más inmediato resultado, que es
el siguiente : haber alejado, quién sabe por
cuánto tiempo, la posibilidad de los dos fascismos que estaban a las puertas: el de izquierdas y el de derechas. El de izquierdas,
o sea la dictadura de los socialistas, podía
haberse establecido al día siguiente de estallar los sucesos. Habría bastado que los dirigentes socialistas hubiesen llevado a sus masas a la huelga para que el Poder hubiera
pasado a sus manos. Que todo el revolucionarismo de los jefes socialistas era pura palabrería, nada lo hubiera demostrado mejor
que lo ha demostrado esa abstención ni siquiera revolucionaria, sino simplemente huelguística. En cuanto a los fascistas de derechas, los hechos que comentamos íes han
demostrado que no e3 a los republicanos y
socialistas a quienes tienen que vencer
—vencimiento fácil, indudablemente—, sino
que tendrían que habérselas con otras masas
de españoles que no están dispuestos a que
se dé ni un paso hacia atrás. Nada intentarán, pues, como no sea lo que ya han iniciado : la aceptación de lo estatuido para apoderarse cautamente de ello.
De ese resultado : el de haber alejado, de
momento, la posibilidad del fascismo, se deriva este otro, verdaderamente paradójico :
que los hechos revolucionarios han salvado,
para los fantasmas que las pasadas elecciones han resucitado, la República. Bueno: !o
que queda de República. El pago que los republicanos van a dar a los revolucionarios
por haberles salvado la República, ya veremos cuál será, es decir, ya lo estamos viendo : un pago digno de ellos.

El pensamiento
La experiencia afirma que se corre menos riesgo de
equivocarse dirigiendo ios ojos hacia adelante que dirigiéndolos hacia atrás, mirando lo que está demasiado
arriba que lo que está demasiado abajo. Cuanto hemos
obtenido hasta ahora, ha sido anunciado y en cierto
modo llamado por aquellos a quiene» se acusaba de
mirar demasiado arriba. En la duda, es, pues, más
juicioso decidirse por el extremo que supone la humanidad más perfecta, más noble y má* generosa.—MAURICIO MAETERLINCK.

© faximil edicions digitals 2006

X.—EL IMPERATIVO
DE LA ANTICONCEPCION

Significación cu
u ética
la limi
Dr. Juan de
Lazarte
de los nacimiento

hijos vivieron. Tres murieron imbéciles a los dos años.
Tres abortos.
„
«Caso 466.—Siete embarazos. El primer hijo nació
María Carmichael Stopes, valiente mujer, campeona a los cinco meseí y medio y sólo vivió tres horas. Tuvo
ilustre <d« la liberación del pueblo inglés, en su famoso dos abortos provocados por tomar sales, uno, y cápsulas
libro sobre regulación de los nacimiento', que mereció
francesas, el otro.
el honor de ser traducido a diez idiomas, dedica un
«Caso C. 366.—Estuvo algunos meses en el hospital
capítulo a las indicaciones, que más argumento cieny el médico le previno que el embarazo podía serle
tífico encierran un llamado urgente y desesperado a la
fatal. Tiene ni anchas bronceadas en todo el cuerpo.
sensibilidad de los médicos, a la inteligencia de los
Ocho partos. El primer hijo nació muerto. Otros seis
legisladores y a la justicia de los revolucionarios.
murieron a los seis meses. En el último parto se desmayó varias veces, y el hijo nació patizambo y raquí«De lo dicho resulta —dice Stopes— que la mujer,
tico.
la madre potencial, no tiene opción en el asunto de su
embarazo y ha de confiar en el consejo del médico res«Caso C. 627.—Se casó en 1919. En 1920 dio a luz
pecto al particulaí. Pero es discutible hasta cuándo que- un niño que murió a los siete días. En el mismo año
rrá la mujer mantenerse en esta sumisión.
volvió a quedar embarazada, la operaron de apendicitis
«Pocas personas ímparciales y dotadas de compasi- y tuvo un aborto. En 1921 libró un niño que vivió siete
horas, y en 1922, otro, que murió a las tres de nacido.
vos y humanitarios sentimientos negarán el derecho que
Todos mumeron de hemorragia por la nariz, boca.»
en casos como los siguientes asiste a la mujer para emplear el mejor contraconceptivo conocido, pues fuera
En la Asamblea de la Sala de la Reina, de Londres,
crueldad horrible permitir que en tales circunstancias
la doctora Juana Hawthorne expuso un caso en que está
quedará encinta.
indicado el conocimiento de los susodichos métodos.
«Caso C. 221.—Mujer de muy quebrantada salud, a
«En el transcurso de doce años tuvo esta mujer nueve
quien los médicos le habían dicho que no le convenía hijos de los que sólo viven dos... El mayor no aprendió
quedar embarazada. Sin embargo, tuvo catorce gestaa andar hasta los cinco años, y durante este iiempo le
ciones desde 1900 a 1921. Dio a luz nueve veces y sunacieron otros tres hijos. De modo que en cinco años
frió nueve abortos. De los nueve hijos murieron cuatro,
tuvo cuatro pequeñuelos a quienes criar. El segundón
y después del último aborto estuvo nueve semanas en el
estaba muy delicado y requería constantes cuidados; pero
hospital.
como la madre había de atender a todos, no pudo proporcionarle las comidas y solicitudes a propósito de ro«Caso C. 886.—Edad de cuarenta años, pero que
bustecerle la salud. El tercer hijo nació sordomudo, y
representaba mucho más y de muy mal aspecto. Abomurió a los dos años y medio. El cuarto, era paralítico,
rrece la presencia de su mando que no la deja en paz.
Fia estado diecisiete veces embarazada desde 1903 a y falleció a los dieciocho meses. El quinto y sexto fueron gemelos y sólo vivieron una hora. El séptimo nació
1922. En los tres primeros partos nacieron los hijos vimuerto a los seis meses. El octavo tenía meningitis convo», en los siguientes, uno murió a los pocos meses de
nacido, dos nacieron muertos y hubo un aborta. En los génita y sólo vivió deciocho meses. El último hijo,
muy delicado, y fue el único sobreviviente.»
restantes diez parto», sólo se bienlograion siete.
«Caso C. 456,—Mujer muy fecunda que tuvo cuatro
Oigamos cómo una madre relata «su propio caso» :
hijos en cinco años. Decía su marido «que le bastaba
«Quisiera saber cómo evitar el tener más hijos, pues
mirarla para que quedase embarazada». En el primer
me parece que ya he cumplido mis deberes con la paparto fue preciso emplear el fórceps y la anestesia ; en tria, por haberle dado trece hijos, nueve varones y cuael tercero, la criatura sólo vivió un mes. Tomaba esta tro hembras. Me viven seis niños y una niña que en
mujer sales todas las mañanas y quinina cada noche,
mayo cumplirá tres años. Hace tres semanas se me mudiciendo que preferiría la muerte a tener más hijos.
rió una hija de tos ferina, y digo todo esto porque no
•nCaso C. 1.156.—Mujer sorda. Ha tenido once partos puedo cuidar a mis pequeñuelos como quisiera... Como
ni mi marido ni yo somos viejos, pues él cumplirá cua
y sólo vive el hijo mayor. Diez partos fueron sietemesirenta años en julio próximo y yo cumplí treinta y nueve el
nos y las criaturas murieron al poco tiempo.
19 de febrero pasado, temo tener más hijos. Nos casa«Caso C. 1.167.—Quince partos desde 1900. Ocho

© faximil edicions digitals 2006

mas hace veinte años y puede usted ver por lo* hijos
que he tenido que no me ha quedado mucho tiempo par»
divertirme. Ahora estoy muy enferma de varices y
apenas me valgo.»
Casos como éstos no son excepciones. Los hay por
cientos en todas paites. Los médicos práctico han visto
desfila? muchísimos y los parteros y ginecólogos no 'ie
nen más que consultar sus archivos para ofrecer al lector numerosísimos ejemplos en cualquier oportunidad.
Trátase de una necesidad pública, de un aspecto impostergable, cuyos resultados no podrán ser más que
beneficiosos para los interesados y paia la colectividad.

XI.-HERENCIA Y ENFERMEDADES
Existe en la mayoría de los médicos nuevos un consenso público y tácito de que los medios anticoncepcionales producirán beneficios en numerosas enfermedades
incurables y en otras cuya importancia se proyecta, a
ía especie. Por el estudio de las leyes mendehanas de
la herencia, examinando un determinado carácter monogético, dominante o recesivo, pero no heterostático,
deducimos lo siguiente: Si se casa un individuo sano
con uno enfermo, o todos los hijos son enfermos o solamente la mitad son enfermos. Si se casan dos enfermos
sucederá que todos los hijos serán enfermos o que tres
sean enfermos y uno sano. La herencia dominante se
transmite de padres a hijos. «En tocante a caracteres recesivos sucede: 1.°, que si los padres son enfermos
todos sus hijos lo serán también ; 2.°, si uno de los padres está enfermo y el otro sano, entonces todos I03
hijos pueden ser sanos, o bien la mitad sanos y la mitad
enfermos; 3.°, si se casan dos personas sanas de una
familia en la que hay herenci. recesiva puede suceder
que todos los hijos sean sanos o que entre cuatro hijos
tres sean sanos y uno enfermo.»
La herencia recesiva se transmite a menudo indirectamente, saltando a través de algunas generaciones. Los
descendiente» de una sola pareja pueden ser todos sanos
o todos enfermos, lo que en este último caso quiere decir que la enfermedad era familiar. Por consiguiente,
el matrimonio entre individuos pertenecientes a familias
portadoras de algún carácter morboso recesivo puede
dat lugar a que sus descendientes sean en totalidad o
en parte enfermos. Esto explica la carga hereditaria
colateral : hijos enfermos de padres aparentemente
sanos» (1).
La ceguera congénita.—Karl Pearson, en sus trabajos
biológicos y matemáticos, dice al respecto : «Una ciega
tuvo dos hijos que también se quedaron ciegos a la edad
de cuarenta años. De sus cinco nietos, sólo uno se
libró. Los otros cuatro cegaron a los treinta años. De
sus quince bisnietos, trece padecieron cataratas. De
los cuarenta y seis tataranietos de que se tiene noticias,
veinte tenían la vista débil a lot siete años y algunos se
quedaron ciegos. He aquí cuarenta individuos defectuosos en una sola estirpe que se iban multiplicando y
que la Naturaleza, dejada en libertad, hubiera eliminado
desde un principio.»
La diabetes.—El biólogo E. Baur ha calculado que
si en un pueblo hubiera 10.000 diabéticos y éstos pudieran reproducirse como los normales, al cabo de unos
cuantos años el número de los enfermos sería tanto, que
casi toda la {.oblación «ería diabética. Este fenómeno
no es extraordinario, pues en ciudades grandes como la
de Buenos Aires hay muchos más de la cifra indicada,
y los médicos observadores han notado el inmenso de«(I) Herencia y Constitución, J. Bauer.

arrollo de esta enfermedad por la supresión de la selección espontánea y por la inconsciente reproducción e
ignorancia absoluta de estas leyes por parte de los enfermos y de los medio» anticonceptivos.
Enfermedades de los ríñones.—Pels cita el caso que
en tres generaciones de una misma familia encontró dieciocho casos de nefritis crónica, «siendo interesante que
un miembro de su tercera generación, cuya madre padeciera nefritis aguda y cuya abuela y bisabuela materna
habían muerto de uremia, enfermó, después de una varicela, de nefritis aguda, complicación como sabemos
bastante rara en dicha enfermedad, lo cual indica su
especial constitución renal. En algunas familias existe
predisposición extraordinaria para la nefritis escarlatinosa. El que ciertas enfermedades hematógenas ataques
a la vez ambos ríñones indican una inferioridad o receptividad especial».
Verdadera herencia de inferioridad orgánica. Inferioridad constitucional que se puede evitar.
Sífilis.—E. Fournier estudió en la primera década
del siglo la sífilis hereditaria, llegando a estas conclusiones : De I 16 matrimonios tarados, resultaron 177
abortos o muertos de corta edad y 192 vivos. De entre
éstos había 31 sanos y 161 portadores de una tara. De
estos 161 eran todos distróficos, pero 22 de ellos, además, presentaban caracteres y lesiones de sífil'is virulenta y 6, lesiones sospechosas.
El doctor Hochsinger, de Viena, dice que sobre 516
nacimientos contó 253 abortos, nacidos muertos o muertos en los primeros días, y 55 muertos en ¡a primera
edad; es decir, en total 308 muertos y 208 supervivientes.
De los 208 supervivientes, 157 presentaron accidentes ulteriores. De los 516 nacimientos, 308 muertos hacen
una proporción de 59 %, y sólo de 516 nacimientos,
51 niños sanos : es decir, el 10 % de niños que parecen
sanos: 157, es decir, el 30 % quedan tarados de sífilis
hereditaria.
En 1916, el doctor Jeaus, en 100 familias, anotó
331 embarazos. De estos 331 nacimientos de niños de
padres sifilíticos, contó 131 abortos o nacidos muertos,
48 muertos en temprana edad; un total de 179 muertos.
El doctor Jeaus cuenta, pues, tan sólo 152 niños supervivientes, de los cuales 119 eran portadores de estigmas de su herencia, y de los que únicamente 33 le
parecieron indemnes de toda sífilis. Proporción de 54
por 100. (Sífilis, tomo II, Fournier y Fernet.)
La tuberculosis de los padre3 da un 40 ó 45 % de
niños tuberculosos; de! 30 al 33 % cuando uno
de los padres es enfermo; pero se sabe hasta el cansancio, que la gran mayoría de hijos de tuberculosos
son débiles, raquíticos, campo propicio para todas la»
enfermedades y terreno de absoluta degeneración física
cuando acompaña la miseria.
Así podríamos citar una cantidad numerosa de casos,
pruebas estadísticas, experiencias en las siguientes otra*
enfermedades: ceguera, miopía, corea, epilepsia, demencia, ictericia hemolítica hereditaria, hemofilia, sordera, sordomudez hereditaria, cardiopatías, alcoholismo,
lepra, deformación de la espina dorsal o de la pelvis...
En su mayoría, las enfermedades hereditarias que hemos nombrado (invadiendo un poco el campo de la
eugenesia) no son más que consecuencia de la inferioridad orgánica hereditaria, a la cual *e agregan causas
sociales.
C. Zerny —notable especialista en niños— sostiene
que la causa esencial de los trastornos nutritivos, qu«
hacen más peligroso el primer año de la vida infantil,
se halla representada por las anomalías de la constitución. «Es insignificante el número de aiños «le pech»

© faximil edicions digitals 2006

que sucumben pot efectos ele «imple» transgresiones
alimenticia*.»
De 322 turtos muertos en las clínicas universitarias de
Goettinger, afirman Blündorn y Ohleman, que 163, la
mitad casi, sucumbió a causa de insuficiencia constitucional. Lo nvsmo puede extenderse a la lactancia.
Lo principal no es discutir las distintas tendencias
científicas, sino que se popularice el saber que la mortalidad infantil depende también de los padres, en pequeña o en gran parte, y que ellos pueden aminorarla
por consejos o conocimientos, o aumentarla con el desconocimiento de lo elemental que una civilización hipócrita no quiere todavía revelar, por razones de clase o
religión.
El hecho es que se casan en la más completa ignorancia del estado de salud.
«A causa de esto —expresa Lindsey-— seguimos edificando más asilos de locos, más refugios para deficientes mentales, más hospitales para larvas humanas congémtas y mis cárceles para arrojar criminales y demás
incompetentes sociales. Se calcula que Norteamérica
pierde anualmente, por lo menos, 16 millones de dólares
a causa de la incompetencia social y económica de miles
de deficientes mentales y delincuentes, muchos de 'os
cuales no debieran haber venido al mundo; y estas
masas inútiles siguen reproduciendo su especie sin limitación ni cortapisa alguna, al amparo de las leyes destinadas a evitar que practiquen la contraconcepción, conservándolos en una ignorancia todavía mayor de ia que
sus cortas luces le asignan» (I).
Hay dos casos ya famosos y sumamente claros de las
relaciones entre degeneración y herencia, de cuánto reporta a la colectividad el desconocimiento de los medios
anticonceptivos, la facultad ilimitada que tienen los degenerados ea su procreación y las consecuencias que
paga por su ignorancia la sociedad.
Investigación de la familia «Juke» : «De un haragán
vagabundo apodado «Juke», nacido en el campo de
Nueva York, en 1720, cuyos hijos se casaron con cinco
hermanas degeneradas, se han seguido las huellas de
seis generaciones, compuestas de unas 1.200 personas,
en todos los pueblos de haraganería, vicio, prostitución, indigencia, enfermedad, idiotismo, demencia y
criminalidad. Del total de siete generaciones, 300 individuos murieron en la infancia; 310 fueron mendigos
profesionales; 2.300 fueron recogidos en hospicios de
ancianos; 440 fueron físicamente destruidos por su propia «disposición al vicio» ; más de la mitad de las mujeres cayeron en la prostitución; 130 fueron criminales
convictos; 60, ladrones; 7, asesinos; solamente 20
aprendieron un oficio, 10 de ellos mientras estaban en
la prisión; y el total le costó al Estado alrededor de
1.250.000 pesos. Por el año 1915, el grupo había llegado a su novena generación y había ampliado grandemente su dañino record. El número de sus individuos
llegaba a 2.820, la mitad de los cuales habían vivido.
Hacia el año 1880, los «Jukes» habían perdido su
hogar de origen y se habían dispersado por el país, pero
el cambio de medio no había producido la menor modificación en sus naturalezas, y continuaban dando muestras de la misma imbecilidad, indolencia, libertinaje,
etcétera, aun cuando no se les ponía trabas para asociarse
con su mal nombre, de familia, y a pesar de estar rodeados de las mejores condiciones sociales. En esta época
el gasto producido al Estado era de unos 2.500.000
dólares. Según observa el investigador, todo este mal
se hubiera conjurado evitando la reproducción del primer
icJukes». El problema «Jukes» todavía existe y con cre(1) Matrimonio de compañía. Aguilar, Madrid.

ciente gravedad, pues en 1915, de unos 600 «Jukes»
imbéciles y epilépticos, que aún vivían, sólo tres estaban
bajo custodia.»
Investigaciones de la familia Kallikak, de New Jeisey.
«Durante la Revolución, un tal Martín Kallikak,
joven soldado de buena familia, sostenía relaciones ilícitas con una criada imbécil, de quien tuvo un hijo.
Algunos años después, Martín se casó con una mujer
de excelente familia, de quien tuvo varios hijos legítimos. Y he aquí lo sucedido : todos los hijos legítimos
de Martín y de esta segunda mujer salieron buenos,
creando una de las familias más distinguidas de New
jersey. En esta familia y en todas sus ramas colaterales
no se encuentra nada que no sea la mejor representación
ciudadana. Doctores, abogados, jueces, maestros, artistas, terratenientes; en resumen, ciudadanos respetables,
hombres y mujeres distinguidos, cada uno en la fase de
su vida social. Dispersados por los Estados Unidos,
todos han resultado preeminentes en las respectivas comunidades donde han ido a parar... No ha habido entre
ellos ningún imbécil, ningún hijo ilegítimo, ninguna mujer inmoral; solamente un hombre se perdió sexualmente.
En punzante contraste con esta rama de la familia, se
alza la descendencia de la muchacha imbécil. Aquí se
ha seguido el rastro de 480 individuos, de los cuales
143 fueron francamente imbéciles; 36, ilegítimos; 33,
de gran inmoralidad (la mayoría prostitutas); 24, epilépticos ; 82, muertos en la infancia; 3, criminales; 8,
al cuidado de casas de mala fama. He aquí dos líneas
familiares, con el mismo antepasado paterno, viviendo
en el mismo suelo, en el mismo ambiente y bajo la
misma atmósfera general, y «la barra siniestra ha marcado ¡odas las generaciones de una de ellas, mientras
ha sido desconocida en absoluto la otra» (I).
Lo notable es que en una sociedad como la nuestra la
cultura paraliza la selección natura! que necesariamente
debió formarse y protege un materia! biológico inferior.
Quienes debieran por sus luces y por su oficio ser
factores de mejoramiento humano, resultan por sus ideas
y creencias religiosas elementos que contribuyen a la
degeneración humana.
i Qué quieren los higienistas hacer con sus calditos
y su asistencia social y demás terapéutica reformista y
contemporizadora?
A cuadros como el que dan las enfermedades aludidas, a devastaciones formidables d* la especie, no se
puede contestar con la ignorancia o metiendo la cabeza
bajo el ala, como hace el avestruz.
Quienes están muy bien queden conformes. Mas
quienes sienten interés altamente humano por la salud
del pueblo, encuentran toda una serie de factores que,
aunque choquen con el ambiente y las costumbres, e«
bueno ponerlos en práctica; así estará moralmente justificada la aplicación o consejo de anticonceptivos en la
serie de enfermedades susodichas. Hecho que evidentemente comenzará desde una época anterior a los veinticinco años en hombres y mujeres, y que debe ser
posterior o sincrónico a una organización biológica y
racional de las multitudes.
El médico no es un ente extriterráqueo ni sus funciones colectivas están sólo en relación con sus atributos
fisiológicos. En primer término es un obrero social en
cuya corporación está la salud del pueblo y en cuya alta
mentalidad se depositan los destinos de la especie: la
más alta función conocida apareada a la más grande
responsabilidad.
(I) Popenoe and Johnson. Applied Eugenia. (No
estamos de acuerdo en todo con los autores.)

© faximil edicions digitals 2006

La vida de los parados
narrada por ellos mismos

El Instituto de Economía Social de Varsovia, en diciembre de 1931, publicó un
llamamiento dirigido a los obreros en paro
jorzoso, invitándoles a «describir los esfuerzos que han de realizar para obtener un pedazo de pan y a pintar su situación actual».
A pesar del corto plazo que se señalaba
para la admisión de trabajos, el Instituto
había recibido, en 15 de febrero de 1932,
774 respuestas, cifra que equioale a una respuesta por cada 400 parados inscritos en los
registros de las Bolsas de Trabajo. El Instituto publicó un voluminoso tomo en el que
estaban contenidas las 57 respuestas que se
consideraron como más interesantes. La Revista Internacional del Trabajo publicó en su
número de marzo de 1933, un informe de
J. } . Rosner acerca de esta encuesta, que
constituye un documento de primerísimo orden, no sólo en tomo a los parados polacos,
sino también acerca de la psicología de los
sin trabajo de todos los países. Nos limitaremos, ahora, a reproducir, en este estudio, los
párrafos más esenciales que contiene dicho
informe del señor Rosner.

En realidad, un análisis frío y científico de
tales gritos de desesperación, de estas confesiones que casi siempre iluminan hechos
dolorosos o pensamientos vergonzantes, parece algo desplazado. Así, nos limitaremos,
en lo posible, a conceder la palabra a los
propios parados, concretándonos a extraer de
sus narraciones algunas ideas generales.
El tema de las explicaciones varía considerablemente : ora se trata de biografías que
abarcan la vida entera, desde la más tierna
infancia, ora son narraciones detalladas que
se refieren sólo al período de paro forzoso.
Unos cuentan sus esfuerzos para obtener pan
y trabajo; otros pintan la miseria de su vida
personal o familiar; los más, en fin, aun haciendo conservar a sus cuartillas el carácter
biográfico, desenvuelven teorías económicas
o políticas destinadas a resolver los problemas ante los cuales les ha situado el paro
forzoso.
El instante más dramático de estas existen-

cias es el que se refiere a la pérdida del trabajo. Las escenas de despido quedan para
siempre grabadas en la memoria del parado,
y no hay casi ninguna narración que omita
describirlas. Cuando, en lo por venir, se estudien las ((neurosis del paro forzoso», como
ahora se están estudiando las de la guerra,
los indagadores habrán de interesarse forzosamente y de una manera especial en el
análisis de este momento, que representa la
gran catástrofe del sin trabajo : el despido.
He ahí de qué manera uno de los afectados
describe este acaecimiento :
«¡ Bien I ¡ Ya nos han despedida ! Ahora
hemos de preguntarnos: f después de tan
penosa noticia, queda todo en el estado anterior? Francamente, hemos de confesar que
no. Quien se interese por estudiar la psicología del obrero apercibirá, después de tal
escena, un cuadro de miseria. Una vez oídas
las palabras del director, parecía que todo
acababa de cambiar: los hombres, las máquinas; el mundo entero era distinto.
»Los hombres caminaban sombríos, anegada la faz en una palidez mortal. Al cabo
de un momento comenzaron a f®rmar grupos
y movían la cabeza con perplejidad. Las
máquinas, como si quisieran sofocar con su
ruido aquel horrendo y angustioso pensamiento, roncaban continuamente y más
fuerte que de ordinario, sonando a hueco.
Así comienzan dos interminables semanas de
extenuante vegetación.»
Otra fase del drama se desarrolla en el
hogar cuando el obrero comunica a los suyos la noticia de la pérdida del empleo. A
partir de tal instante se inicia su nueva existencia. ¿De qué medios de subsistencia dispondrá de ahora en adelante ?
El Instituto de Economía Social ha agrupado los informes contenidos a este respecto
en las memorias aludidas, y ha llegado a las
siguientes conclusiones:
La principal fuente de ingresos de una familia de parados parece ser las ocupaciones

© faximil edicions digitals 2006

temporeras que se encuentran al azar: recados, reparaciones domiciliarias, fabricación
de toda clase de artículos para venderlos por
las calles, etc Las mujeres prefieren lo que
vulgarmente se llama «hacer faenas», los trabajos domésticos, etc. En realidad, todo período de paro forzoso transcurre entre esta
clase de ocupaciones.
En segundo lugar están las subvenciones
de algunos Institutos, socorros muy difíciles
de obtener; para percibirlos precísase toda
la perseverancia que es capaz de reunir un
hombre. Los trabajos recopilados a que nos
referimos están repletos de descripciones referentes a las gestiones reiteradas y penosas
que hay que hacer, tanto desde el punto de
vista físico como moral.
En tercer lugar concurren a mitigar la miseria de los parados los auxilios de los familiares y de las personas caritativas. Existen
casos en los que lo mismo los amigos que
los vecinos invitan al despedido a comer o
cenar. Pero los parados saben por dolorosa
experiencia que la miseria extrema crea la
aversión, incluso entre los más allegados.
Procuran, pues, disimular su verdadera situación durante tanto tiempo como les es posible. Ya que, mientras la familia o los vecinos no están al corriente del verdadero estado
del individuo, éste puede proporcionarse, de
vez en cuando, el gustazo de hacer una comida o una cena opípara. Pero, tan pronto
como la miseria no puede ocultarse, el orgullo o la dignidad impiden al parado explotar esta vena. Así, se agota rápidamente, y,
a menudo, en el instante mismo en que comenzaba a hacerse indispensable.
La busca del auxilio de los parientes y
amigos se trueca fácilmente en mendicidad.
Más adelante nos ocuparemos de este asunto
con mayor detenimiento al tratar de los parados mendicantes.
Una fuente de ingresos, también importante para los parados, aunque limitada y
pasajera, es la venta o el empeño de los
muebles, enseres y prendas de uso personal.
La aplicación rigurosa de la ley económica,
conocida bajo la denominación de «utilidad
marginal», obliga al obrero a desprenderse
de objetos que, a veces, le son muy queridos,
pero que no son tan indispensables para la
vida como los alimentos y la calefacción.
A base de los informes e indicaciones que
contiene la memoria del Instituto citado, ésta
colocó en último término los recursos que
provienen de los préstamos y Seguros contra

el paro, al igual que los socorros de las organizaciones especialmente dedicadas al efecto, porque de entre 556 personas tan sólo
46, es decir, el 8 % , mencionan semejante
auxilio. En efecto, gran número de obreros
en paro forzoso no llenaron, a su debido
tiempo, los requisitos indispensables para
obtener los préstamos o el pago del Seguro
y menos el socorro prescrito por la ley. De
otro lado, tal auxilio tiene una duración limitada, en tanto que el paro se prolonga durante meses y aun años.
Además de estas distintas formas de proporcionarse ingresos, el presupuesto del parado recurre a dos sistemas de crédito : el
que le proporciona el comerciante y lo que
paulatinamente va adeudando al propietario.
Pero también estos créditos son bastante
limitados. El comerciante se entera muy pronto de que el cliente se halla sin trabajo y se
niega a fiarle más Las sumas que se debe
por alquileres van acumulándose, y, al fin,
el obrero es expulsado de su vivienda. Es
así como se transforma en vagabundo y su
familia se entrega a la mendicidad.
• * •
Después de este rápido análisis del presupuesto del parado, volvamos a ocuparnos de
su manera de vivir, según se desprende de
lo que se cuenta en los datos biográficos que
han dado origen a este resumen.
En la enorme mayoría de los casos, las
primeras semanas de la vida de parado se
caracterizan por una febril actividad en busca de trabajo. Los socorros del Seguro contra el paro forzoso, que el obrero percibe
durante trece o dieciséis semanas, o las insignificantes economías que logró reunir, le
permiten sostenerse a flote y no sumirse inmediatamente en la miseria. Por lo general
conserva algún optimismo durante tan corto
período. La experiencia de los despidos de
otras veces, que iban seguidos de un nuevo
contrato de trabajo, le incitan a buscar ocupación, primero, en aquella rama de la actividad profesional en que se sabe fuerte;
luego, en otras, y finalmente, en todas,
Veamos de qué manera uno de los más
jóvenes participantes en este concurso traduce su estado de espíritu durante esa primera
etapa,
«Mañana será otro día; un día en el que,
acaso, encontraré trabajo. Cada día me agarro a este pensamiento como a una tabla de

© faximil edicions digitals 2006

salvación. A veces me asalta la idea de que
es lo único que me une a la vida, de que esta
misteriosa fe en el mañana me traerá, como
una buena nueva, el trabajo. ¡ El trabajo!
Quiero trabajar. Esta voluntad laboriosa es
lo único que poseo, y es tan absolutamente
lo único, que me parece curiosísimo cuando
me detengo a reflexionar acerca de ello. Me
estoy paseando por sobre un abismo cubierto
tan sólo de débiles y finas tarimas. Estas maderas son mi fe en el mañana. Y es que el
mañana crea una ilusión de mejoramiento.
Hoy me hallo sumido en la miseria ; pero, ¿y
mañana? Mañana puedo encontrar trabajo.
(Cómo puedo ? Mañana debo encontrar trabajo, he de poder comer según las exigencias de mi hambre. Y, asimismo, deben poderlo mi padre, mi madre y mis hermanos.
«Arrojo de mí el pensamiento de que llegará un día en que ya no podré saltar de la
cama, salir a la calle y recorrer febrilmente
las columnas de anuncios de los periódicos
matutinos; que no podré descender a los barrios fabriles acechando escaparates y puertas en busca del anuncio : «Falta operario.»
»Si algo hay en mí que se mantenga joven
es eso solamente.»
El mismo obrero describe a sus camaradas
cuando deambulan por las calles.
«Un paso peculiar, un caminar sin fin, una
mirada errante. Acuden temprano a los transparentes de los periódicos y a las listas de
la Bolsa de Trabajo. Devoran con los ojos
las columnas impresas con caracteres diminutos. Absorben las direcciones hasta que
el cerebro las asimila... y corren ansiosos de
llegar primero. Deben correr. Les va en ello
la existencia.»
Pero, a menudo, la búsqueda de un empleo —el más penoso de todos los trabajos
puesto que es gratuito— no da resultado
alguno.
Esta primera fase de una actividad febril
va seguida, entonces, de un estado de pesimismo que, luego, se convierte en apatía.
Paralelamente al agotamiento físico, que es
la resultante de una falta de alimentación
progresiva, se apodera del parado una depresión psíquica, porque comprueba la inutilidad de sus esfuerzos por hallar una ocupación duradera. A menudo, los obreros en
paro forzoso experimentan una a modo de
vergüenza por su situación; se consideran
como seres de quienes nadie necesita. Su
falta de trabajo les parece un signo evidente
de inferioridad en este mundo, en el que el

trabajo es la única riqueza y el exclusivo medio de asegurarse un lugar honrado en la sociedad ; se sienten, a veces, como el campesino del medievo debió sentirse ante los
nobles.
«Los amigos de antes y los conocidos de
otros tiempos —dice uno de los parados— no
me demuestran el mismo afecto ; me tienden
la mano con indiferencia, no me ofrecen ya
cigarrillos, y su mirada parece decirme : «No
eres digno porque no trabajas.*
Hase hablado a menudo de la pereza voluntaria de los obreros que se sienten satisfechos de poder cobrar su pensión de parados sin trabajar. Los relatos de aquellos de
entre los mismos que concurrieron al concurso, son una prueba fehaciente de la falsedad de tal alegato. Los obrero» parados no
acuden alegremente a cobrar esos auxilios
o cualquier otro que les otorgue el Poder público. Y si lo aceptan, es porque se ven constreñidos a ello para no morir de hambre;
pero al cobro de tales pensiones prefieren un
trabajo cualquiera, por penoso y duro que
sea.
Las narraciones de los parados, que permiten abarcar en lo vivo todo el proceso de
degradación física y moral. a que lanza el
paro forzoso a la clase obrera, evocan, asimismo, todos los peligros que presentan una
formidable masa de parados para las condiciones de trabajo de los propios obreros.
Allí donde no hay Sindicatos fuertes y compactos, los obreros se hallan siempre dispuestos a aceptar trabajo en no importa qué
condiciones. Casi siempre las huelgas que se
declaran, fracasan. Uno de los parados describe una huelga de obreros a los cuales no
se les pagaba con regularidad los jornales.
Estos obreros se habían agrupado ante la
puerta de la fábrica y no permitían la entrada a nadie. Al cabo de algunos días corrió
el rumor de que algunos de ellos habían entrado al trabajo saltando por la tapia. Diéronse gritos con objeto de obligar a salir a
los «esquiroles» e incluso se eligió una Comisión para invitarles a hacerlo. Pero otros protestan, temerosos de que los delegados
aprovechen la ocasión para sumarse al trabajo. Entonces se acuerda que nadie entre.
Pero pronto el grupo de huelguistas comienza
a disminuir hasta que, pasadas unas horas,
todos están ya frente a sus máquinas.
Y ¿ qué decir de lo que acontece en el
hogar? Temprano o tarde, todo parado cae en
la más extrema miseria, ya sea por unos me-

© faximil edicions digitals 2006

«es, ya duiante año». Poco a poco desaparecen los muebles y las habitaciones están vacías, sin luz por las noches, y los vestidos se
transforman en harapos. Uno de los que han
vivido esta situación describió una vivienda
habitada por una familia de cuatro personas,
dos de ella» niños menores...
«Viven todos de lo que gana el padre fabricando persianas de caña, que vende enseguida por las casas al mayor precio posible,
pero a vece* muy barato, porque lo esencial
es vender. Durante la semana expende de
quince a veinte piezas y viven de la ganancia que esto reporta. Su existencia es tan mísera, que apenas puede comprenderse cómo
se sostienen en pie. Desayunan alrededor
de las once de la mañana y como plato fuerte toman una sopa de pan de cebada con
aceite o sebo y algunas patatas. El pan blanco lo prueban tan sólo una o dos veces por
semana. La comida tiene lugar de cuatro a
cinco de la tarde y se compone del mismo
«menú». Esta es su vida de cada día y de
todo el año. No hay fiestas para ellos, ni domingos, wa nada; y no puede haberlos, puesto
que todos los días comen lo mismo.
»Son la» seis de la tarde. La habitación en
que vegetan está a oscuras; todos duermen.
Pero no, no duermen ; están acostados para
ahorrar la luz, y, aunque nadie habla, todos
se hallan despiertos. Cada uno de ellos tiene
una preocupación; a cada uno le atormenta
un sufrimiento, le devora un malestar..., pero no duermen, porque no pueden. Y llega
la noche, silenciosa como la tumba, interminable como la eternidad. Y tampoco duermen, porque sopla el frío y les corroe el
hambre.
»En un rincón del cuarto, un hombre permanece encorvado trabajando día y noche,
aspira el aire enrarecido con el pecho hundido, y el sudor humedece, a pesar del frío,
su frente. Es el padre de familia que trabaja,
trabaja, para terminar cuanto antes todas las
persianas y salir, para gritar de casa en casa :
«¿Faltan persianas?»
»La habitación está helada porque no pueden encender fuego... Tan sólo algunos días
hacen arder el carbón que el niño mayor
recoge por las calles, del que cae de los carros de transporte o de los capazos del carbonero...»
He aquí otra escena del mismo tenor :
«Un día, mi madre nos coció las pocas patatas que quedaban con la piel y todo. De
repente alguien llamó a la puerta. Abrió mi

madre y se nos presentó un mendigo que
pedía limosna. Le enseñamos las patatas, explicándole que no nos quedaba más que
aquello para comer. Y el mendigo se apiadó
de nosotros..., sacó del zurrón todo el pan
que llevaba, algunos terrones de azúcar y
algún que otro pedazo de salchichón, lo dejó
sobre la mesa y salió sin pronunciar palabra.
Y mi madre lloró largamente, amargamente.»
No es, pues, extraño que, con semejante
régimen, las fuerzas disminuyan rápidamente. Los hábitos se truecan en costumbres y
los parados permanecen cada vez más en su
casa. En invierno, cuando el frío aprieta de
veras en la calle y en el interior del hogar,
los parados y sus familias procuran dormir
lo más posible y pasan la mayor parte del
tiempo en la cama
Inevitablemente, tal situación ejerce una
nefasta influencia en la vida familiar. La
convivencia de varias personas en una misma habitación en la que al poco tiempo empiezan a faltar los muebles y no hay dónde
sentarse, dónde comer o dónde dormir; en
donde cada vez hay menos comida a repartir y la atmósfera se va haciendo deprimente
y desesperante, todo contribuye a desencadenar constantes altercados. «Donde hay miseria entra la discordia...» Este e» un refrán
acertado que inventó una muchacha en paro
forzoso y que cita en su informe. Se acentúa
la disolución de la familia y se abre el camino al vagabundaje y a la prostitución.
Las primeras víctimas del paro forzoso son
los niños. Los niños de los parado», naturalmente. Tan importante tema forma un capítulo aparte en la descripción de la miseria
de los sin trabajo. No hay relato alguno en
el que no se pinte la desesperada y tenaz
lucha de los padres para poder llevar pan
a sus pequeños, los sacrificio» que han de
hacer para salvarles. Véase a este respecto un cuadro por demás emocionante :
«No sólo los adultos, los que tenemos
hijos y nos sentimos padres, cargados de deberes, no apreciamos ya más la belleza de la
primavera, sino que también nuestros hijos
se muestran indiferentes a la pulsación de la
vida primaveral. Como hay mucho rencor y
tristeza en la vida de nuestros hijos, nosotros,
los padres, procuramos ocultar a su vista
todo infortunio; queremos permitirles que
sean niños; tratamos incluso de mostramos
alegres para infundirle» jovialidad. Pero es
en vano. El niño que tiene hambre y frío
adivina en nosotros esa alegría ficticia y no

© faximil edicions digitals 2006

la absorbe, porque jamás ha sido niño. Desde su más tierna edad ve lágrimas, preocupaciones y tormentos en el rostro de sus padres.
»E1 hijo del sin trabajo es un niño en apariencia tan sólo. Está pálido, enfermizo, esmirriado y esquelético. Bajo su cráneo escóndense no pocas experiencias tristes y dolorosas, mucho desespero, dolor y sufrimientos.
Jamás está despreocupado ni alegre. Son
niños por su aspecto externo, pero sus actos
no son infantiles : son de anciano.
»A1 comiezo de nuestra miseria, los niños
lloraban cuando querían comer. Caminaban
por la habitación gimiendo y empujándose,
lo cual provocaba todavía más llanto y tribulación. Queriendo castigarles, la madre les
golpeaba ciegamente, en medio de las tinieblas, porque, casi siempre, por la noche quedábamos sin luz. Pero cuando les oía llorar
más fuerte, sollozaba ella también. Se sentaba sobre las baldosas y abrazaba a sus
hijos que se apretujaban contra su pecho...
y, entonces, durante largo tiempo, los cuatro
derramaban copiosas y cálidas lágrimas.
«Luego cesaron de llorar. Y hanse puesto monótonos y silenciosos. Sus rostros están
como esculpidos en mármol, con sus grandes
ojos muy abiertos en una expresión continua
de horror. Puede leerse mucha, mucha tristeza en la mirada de esos niños; desde hace
mucho tiempo ninguna sonrisa ha desplegado esas caras, de las que ha desaparecido
toda alegría, ahuyentada por el hambre y el
paro forzoso.
«He aquí cómo son nuestros hijos, los hijos
de los obreros sin trabajo.»
Pero hay, asimismo, descripciones de escenas brutales:
«Lo más difícil para una madre es la distribución de las patatas cocidas a los niños indisciplinados. Cada uno se cree lesionado en
sus derechos y quiere reivindicarlos. Y no
creáis que una querella de niños sea cosa de
risa. A menudo se convierte en una verdadera y seria batalla. En tales casos jamás la
pelea se desarrolla a puñetazos, puesto que
todos se sienten débiles y vacilantes como
una sombra. Cogen cuchillos, tijeras, pedazos de hierro y los lanzan contra los demás
con toda la fuerza de que son capaces. Y
c por qué ? Tan sólo por la posesión de unas
patatas podridas.»
Esta vida miserable, caracterizada por los
sufrimientos morales y la inactividad, por las
humillaciones constantes, por el hambre y el
frío, produce efectos dispares entre los para-

dos. Cada uno de ellos reacciona de manera
distinta.
Recorriendo las narraciones autobiográficas contenidas en las Memorias de los parados, se distinguen dos tipos psicológicos
esenciales entre los sin trabajo.
En primer lugar está el grupo, numéricamente el más importante, de personas que
todavía no han perdido la esperanza de hallar un nuevo empleo y la fe en poder mejorar su situación social ante la crisis. Todas
han reducido enormemente su nivel de vida
y se sostienen merced a trabajos temporeros
y a algunos auxilios externos: pensiones o
auxilios en especie que les proporcionan las
Instituciones de socorro a los parados. Entre
esta categoría de individuos la mayoría son
resignados, sobre todo cuando se trata de
obreros ya entrados en años. Pero aquellos
jóvenes que se hallan incluidos en tal división, proclaman casi siempre, más o menos
abiertamente, su espíritu de rebelión contra
el orden económico y social existente. Son,
por lo general, individuos imbuidos de un
espíritu socialista : su actitud frente a los problemas de la vida está siempre caracterizada
por la reflexión y la crítica. Pero, prácticamente, no se salen del límite que se habían
trazado en su vida anterior.
El segundo grupo lo componen los «desplazados». Después de realizar esfuerzos
más o menos prolongados para conservar su
rango social, decídense a abandonar el medio en que vivían ; los varones se hacen vagabundos, mendigos, ladrones o bandidos;
las mujeres se prostituyen.
Es natural que tales gentes no figuren entre los participantes al concurso. No obstante,
los relatos de otros parados los mencionan.
No resulta factible trazar una línea divisoria neta entre estas dos categorías, ya que se
ha comprobado existen fluctuaciones constantes entre ellas. Particularmente la mendicidad y el robo hállanse a menudo también
entre las personas del primer grupo, y, otras
veces, los «desplazados» se deciden a ejecutar un trabajo temporero.
Hemos dicho que las ideas críticas se manifiestan sobre todo en el grupo primero
Esos obreros sin trabajo sufien tanto por las
privaciones como por las humillaciones constantes de que son víctimas. Los más débiles
ven enemigos en las personas de quienes
depende directamente su suerte : el patrono,
el propietario del inmueble, el funcionario
de la oficina de colocaciones o el de la de

© faximil edicions digitals 2006

socorros, etc. Pero aquellos de entre los mismos que poseen cierta cultura y han llegado
a comprender la complejidad de la vida social, formulan críticas mucho más generales
a base de su experiencia personal; hablan
de la política del Estado, de los problemas
políticos y económicos internacionales, de la
distribución de las riquezas, del estado de espíritu de la clase obrera, etc.
No nos es posible, en tan corto espacio,
citar todos los razonamientos, a veces ingenuos y simplistas, algunas veces repetidos
por haberlos oído a otras personas o en mítines obreros o por leerlos en periódicos, pero
algunas veces también, reflexionados y lógicos. Nos limitaremos a dar uno o dos ejemplos :
«Con semejante régimen se justifica el bandidaje, ya que el crimen proviene de la organización social, no del carácter humano.
Bajo ese régimen no vivimos en sociedad.
Entonces, ¿ a qué viene la sociedad ? ¿ Para
que unos mueran de hambre y se sumerjan
en la miseria, en tanto otros engordan en un
exceso de riquezas? Para esto no necesito
la sociedad. Puedo fallecer de hambre y revolcarme en la miseria lo mismo sin sociedad, puesto que ésta existe para que mutuamente nos facilitemos la vida y para evitar
la explotación y la opresión. Bajo semejante
régimen, los hijos de los obreros no pueden
siquiera disfrutar de escuelas gratuitas. Bajo
el régimen capitalista, la humanidad se empobrece, no sólo material sino también moralmente. Acá y allá campea una completa
degeneración. El régimen capitalista ha fracasado.
»¿Y luego?
«Mientras el régimen se considera necesario, se le sostiene; cuando ya no es necesario,
se le tolera; pero cuando comienza a ser
molesto, se le destruye.»
Al lado de esos rebeldes existen hombres
a quienes la miseria física y los sufrimientos
morales han destrozado. He aquí un ejemplo
de ésos:
«La vida me ha hecho perezoso. A veces
me entran ganas de arrojar el sombrero a los
pies del mundo e implorar con humildad :
»¡ Compradme ! i Compradme ! Quiero serviros más fielmente que el tío Tom. Llevaré
en mis espaldas las piedras para la construcción de vuestros palacios. Roturaré vuestros
campos, pero permitidme dormir y vestirme. ]Oh!, también puedo vivir desnudo,
no importa; lo esencial es comer.»

Y añade:
«Entonces me abrasa la vergüenza... ¿La
vergüenza ? ¿ Qué es la vergüenza ? ¿ Acaso un
paria como yo puede sentir la vergüenza?»
Nada, pues, de extraño que no haya narración alguna que no contenga ideas macabras
acerca del suicidio y aun de crímenes.

Hemos procurado, por medio de breves
extractos y en algunas frases sintéticas, evocar la impresión que se desprende de las
Memorias de los parados. Es natural que dicha impresión sea triste y deprimente. El
vagabundaje, la mendicidad y el robo; el
asesinato y el suicidio: tales son los caminos
hacia los que el paro impele a sus víctimas.
A pesar de un sistema de Seguro contra el
paro forzoso y de los grandes esfuerzos de
la colectividad y el Estado, la vida de los parados hállase envuelta en una atmósfera de
terrible miseria y de desesperación. Esas,
miseria y desesperación, las hallaríamos, seguramente, en cada país afectado por el paro
forzoso, y tal vez sería útil que en otras naciones, organismos semejantes al Instituto de
Economía Social polaco, emprendiesen encuestas análogas.
No obstante, a pesar de tan deprimente atmósfera, a despecho de los trágicos relatos,
la lectura del libro nos deja la impresión de
que hay una enorme fuerza moral que detiene a esos hombres al borde del abismo.
Cuanto más leemos nos damos mejor cuenta
de que esta fuerza es un amor inmenso al trabajo, amor que aquí se transforma en apoteosis del trabajo perdido —y casi nos atreveríamos a decir del paraíso perdido—, tan
profunda es esa adoración al trabajo. Tal es
el leit motiv de todas las Memorias:
«Nada queda por decir; todo se ha hecho
diminuto e insignificante, inútil. Tan sólo
tiene valor lo que proporciona trabajo...
»Ya que, vive Dios, ¿qué puede desear y
pedir un obrero, sino trabajo? ¿Y por qué no
puede obtenerlo ? ¿ Por qué esas fuerzas sobrenaturales o la maldad y el odio humanos
impiden que el obrero aproveche los beneficios del trabajo? ¿Por qué?...
»¡ Oh ! ¿Cuándo terminarán esos sufrimientos? ¿Cuándo dejaremos, por fin, de ser
miserables, todos los que tenemos brazos
fuertes y vigorosos para el trabajo, con lo
cual podríamos vivir como hombres? ¿Cuándo oiremos de nuevo silbar las sirenas de las

© faximil edicions digitals 2006

¡Amaos, pero no os multipliqueis!

Neomaltusianismo,
maternidad consciente
y esterilización
Diogénes Ilurtensis

Un político español, profesor de Derecho
penal por más seña», intentando destruir las
tesis sustentadas por los neomaltusianos, afirmó, en cierta circunstancia, que la limitación
de nacimientos es debida al miedo a la prole,
es decir, que las prácticas neomaltusianas
débense tan sólo a un concepto de tipo egoísta, elaborado a través de fines personales
El aludido profesor examinaba, claro está,
el problema desde el punto de vista estrictamente burgués y, a sabiendas, dejó de analizar y sopesar los motivos éticos —de una
ética altísima e inmaculada— que aducimos
los propagandistas del neomaltusianismo al
preconizar la restricción de la natalidad. Para
no ser prolijos enumeraremos someramente
los principales enunciados que aconsejan, a

fábricas para anunciarnos que hay trabajo ?
c Cuándo llegará esto, cuándo ?
»¡ Oh, trabajo, trabajo ! ¡ Bendito trabajo !»
* * *

No compartimos íntegramente la opinión
que J. Rosner expresa en la conclusión de
su artículo, innegablemente interesantísimo.
El «amor al trabajo perdido», es decir, esta
obsesión del trabajo que decora toda la vida
de un hombre y al hombre mismo, nos parece
una de las consecuencias lógicas del paro forzoso. Es la forma exasperada de la «abnegación de sí mismo».

todo individuo que posea la plena conciencia
de su humanidad, la adopción de los métodos
neomaltusianos, a saber :
La disminución de la natalidad contribuirá
en gran medida a la solución de la crisis económica, atenuando el paro forzoso al eliminar
la concurrencia obrera; hará desaparecer,
paulatinamente, los conflictos armados. Al
no sobrar brazos para las labores del agro y
de la industria, éstos habrán de dedicarse a
sus faenas y no será posible sostener ejércitos
que, de otro lado, no podrían reclutarse, ya
que al ascender el nivel de cultura popular
como consecuencia de la limitación de la
prole, las ideas humanitarias, pacifistas y
libertarias se adueñarán de las conciencias.
La práctica del neomaltusianismo procurará^
a los humanos la plena satisfacción de toda»
las necesidades físicas y morales, desapareciendo, por tanto, la miseria y el hambre que
ahora reinan en el mundo entero como consecuencia de la superpoblación.
Pero todas estas ventajas —y otras que no
citamos— del neomaltusianismo, son silenciadas por los partidarios de la intensificación de los nacimientos, quienes aseveran,
por el contrario, que los métodos anticoncepcionales son peligrosos para la salud de los
cónyuges. Así como el náufrago que se agarra a una tabla de salvación, recurren esos
turiferarios del capitalismo al terreno científico y preconizan, en vez del neomaltusianismo, la «maternidad consciente», la «eugenesia» y la «esterilización de los anormales».
Ahora bien; es evidente que no puede existir

© faximil edicions digitals 2006

UtudUx
maternidad consciente, es decir, voluntaria,
*in la práctica más o menos declarada del
neomaltusianismo, puesto que cualquier procedimiento que se emplee para evitar una
concepción no deseada o para provocar un
alumbramiento en el período que se preestableciera, ha de provenir de la higiene concepcional. Cualquier sistema a que se recuna para practicar la eugenesia e incluso la
esterilización, ha de pedirse prestado al neomaltusianismo, cuyos propagadores, en su
afán de poner a disposición de la humanidad
medios eficientes de acción anticoncepcional,
idearon multitud de medios preventivos.
No ha de valerles, por tanto, a los adversarios del neomaltusianismo, subterfugios ni
argumentos falaciosos. Conocemos de sobra
los recursos capciosamente dialécticos del
mal llamado sistema sofístico, y a refutarlos
claramente, sencillamente, para que nuestra
exposición sea comprensible aun al no iniciado, dedicaremos, siempre que nos sea posible, parte de la labor que realizamos en
estas columnas. Nuestras afirmaciones las verá
corroboradas el lector en las breves notas
informativas que contiene esta sección. Meditando acerca de ellas extraerán, todos, provechosas lecciones que les inducirán, más que
nuestros consejos, a ingresar en los rangos
neomaltusianos para bien de la humanidad
doliente.

Procreación y mortalidad
en Iberia
Los doctos sermones de los lacayos del
Estado, aconsejando al pueblo no recurra al
neomaltusianismo y procree a mansalva, parece que todavía tienen virtualidad, pues el
índice de nacimientos aumenta día a día, cual
si las gentes no se percataran de que cada
nuevo hijo que nace es una víctima más destinada a ser ofrecida en holocausto al Moloeh
moderno: la guerra. Además, como se verá
a continuación, horroriza la intensidad de los
óbitos infantiles, y, por poco que los padres
pensaran en la responsabilidad que contraen
al engendrar seres que, luego, carecerán de
viabilidad, creemos que no habrían de vacilar ni un instante en abstenerse de perpetuar
la especie.
El aumento de la población en España es
notable, pues mientras en 1914 nacieron
598.000 niños, en el año 1932 vieron la luz

692.500 infantes. Reducida esta cifra a coeficiente y habida cuenta de que la población
actual de la península asciende a 23.656.300
habitantes, contra 18.618.000 que contaba en
1901, resulta que por cada mil habitantes hay
un término medio de 18*34 nacimientos.
Ahora bien; de los 682.500 niños nacidos en
el pasado año, 22.054 llegaron al mundo ya
cadáveres, o sea, nacieron muertos. De los
restantes 670.546, fallecieron, antes de llegar
a los siete años, aproximadamente el siete
por mil, y, antes de los veinte años, el diecisiete por mil. Teniendo presente que estos
datos son «oficiales», y que, por tanto, no
expresan toda la verdad, cabe preguntar:
c Vale la pena de procrear sin ton ni son para
que, luego, la muerte arrebate en flor esas
vidas que no pidieron nacer? Y, además,
C es justo que nazca una prole numerosa para
que aquellos retoños humano» que escapen a
la precoz siega de la Parca, hayan de morir
en los campos de batalla defendiendo los privilegios de los bienhallados ?

Cómo progresa
el neomaltusianismo
Una estadística recientemente publicada,
refiere que en Europa, especialmente en los
países nórdicos, la natalidad disminuye de
una manera paulatina. La crisis económica,
a no dudar, ha constituido una dura lección
para los obreros, ios cuales hanse dado cuenta, quizá un poco tarde, de cuál era el verdadero camino para combatir la miseria. Y «e
han decidido por la restricción de nacimientos.
Así, Francia, que en 1850 poseía una natalidad de 38*4 por mil, descendió, después
de la guerra de 1870, al 25'04, y, en 1900.
al 21. En ¡912, la natalidad era de un 19 por
mil, y, en 1932, se reducía al 17. En Alemania, donde la natalidad, a principios de siglo,
era crecidísima —445 por mil— ha descendido, en seis lustros, al 16 por mil. Suiza tiene el
16'7 por mil de nacimientos; Noruega, también el 16'7; Inglaterra, el 15*8, y Suecia,
el 14*8. España e Italia figuran en la estadística como países prolífico* —ya hemos visto
que así es— al lado de los Balcanes. Bulgaria
en 1921, tenía un 39 por mil de nacimientos,
y, en 1932, los redujo al 29. La Ukrania soviética, en el mismo período, pasó del 42*7 al 30
por mil

© faximil edicions digitals 2006

Pues bien; si de la estadística exceptuamos a Inglaterra —que tiene una natalidad
reducida, pero una población enorme con
respecto a lo limitado de su territorio— todas
las naciones que presentan un tanto por m;l
de nacimientos inferior a 20 se resienten mucho menos de la crisi* económica, y, por
ende, del paro forzoso, que aquéllas que lo
tienen superior. El caso de Alemania, como
el de Inglaterra, no tiene base de discusión,
pues en este país el descenso de natalidad se
ha operado aproximadamente en cuatro lustros, -ie suerte que le
agobia, todavía, el peso de la superpoblación ^ue la ignorancia
del pueblo y la política
imperialista del kaiser
le impusieran y que,
ahora, el nefasto Hitler quiere reavivar. No
obstante, si las clases
laboriosas de todos los
países persisten en esa
actitud digna, es seguro que, a no tardar,
la solución de los problemas que la humanidad tiene planteados
habráse impuesto automáticamente .

El dictador
«dictado»
o la tragedia
de Mussolini
Es evidente que los
italianos han hallado
una manera, hasta cierto punto cómoda y
nada peligrosa, de fastidiar al «Duce». Como
quiera que en la vida
cotidiana los sicarios de
éste, en cuanto afecta
a trabajo, intelectualidad, enseñanza, etc.,
cuidan constantemente

de tener sojuzgados a los ciudadanos, éstos
han decidido burlar al dictador en la vida
familiar. Así, el propio Mussolini, en el Messagero, órgano oficial del fascismo, ha lanzado el angustioso grito de socorro ante la
baja de natalidad en Italia, porque, sin duda
alguna, sus «subditos» ponen en práctica los
medios neomaltusianos de una manera subrepticia. Las estadísticas demuestran que
así es, pues los nacimientos, en marzo del
corriente año, ascendían tan sólo a 89.500,
contra 90.760 en el propio mes de 1931, y
103.500, en 1930. En
el último trimestre de
1932, los nacimientos,
en Italia, fueron de
273.357, con un descenso de 14.323, en
comparación a los habidos en 1931, cuya
cifra era de 287.680,
con 3 a particularidad
de que, ya en esa fecha, la natalidad era
inferior a 1930, en
cuyo año vinieron al
mundo 301.041 infantes. En totalidad, el
año 1932, nacieron vivos tan sólo 992.049
niños, mientras que en
1930, la natalidad rebasó el millón. Reducidos estos números a
percentaje, resulta que
en 1930, la natalidad
tenía un coeficiente de
29 por mil, en tanto
que en 1932 había descendido ya al 28 por
mil. Es obvio, por tanto, que, a este paso,
el ((pobre Mussolini»,
viendo la ineficacia de
s u s recomendaciones
superpoblaciomstas. habrá de convencerse de que ya no
dicta «ni ná». Y el
neomaltusianismo habrá realizado un prodigio antidictatorial.

© faximil edicions digitals 2006

Los celos
Luis Bonilla G.
Es un estado afectivo innegable, como la
tristeza, como la alegría, que presenta profundas raíces en lo inconsciente.
No falta quien pretende colocar esta clase
de sentimientos en un lugar paralelo a la
envidia; mas i no sería más verosímil considerarlo como una manifestación, como un
estado alotrópico del egoísmo ? Quizá tuviéramos que buscar la etiología de los celos
siguiendo el camino que Alfredo Adler nos
marca, cuando dice :
«La línea de la vida
de un hombre permanece invariable.» Es
decir, que el individuo guarda inconscientemente d e s u
primera infancia experiencias fijadas de
tal modo que invariablemente le obligan a
seguir aquella línea
que ellas mismas iniciaron. He aquí uno
de los pilares que han
de sustentar nuestro
edificio. Y que nos ha
de servir para ver con
toda claridad el porqué no sólo las defraudaciones del niño
pueden ser el origen
del hombre celoso,
sino también la influencia de la marirf
que atribuye Freud r
este respecto y sus
derivaciones hacia el
homosexual.

minado de nuestras ideas : «Un hombre de
treinta años, en perspectiva de casamiento,
se presenta al médico quejándose de no tener ganas de trabajar y de vivir relatando su
desconfianza acerca del futuro, pues tiene
unos celos violentísimos que ponen en trance
peligroso la proyectada unión. Los hechos que
él cita no son convincentes, ya que a la muchacha ningún reproche puede hacérsele. Y
he aquí cómo recurriendo a las primeras impresiones de la infancia, el sujeto narra
cómo hallábase con
su madre y su hermano menor en el mercado, y en vista del
gentío, le tomó su
madre en brazos;
pero al advertir su
error le dejó de nuevo
en el suelo y cogió al
otro mientras él continuó andando cariacontecido. Y ahora
como un reflejo para
el inesperado, no está
seguro de ser el preferido y no puede soportar el pensamiento
de que pudiera Deferirse a otro.»

El mismo Adler nos
cita en su obra Cortocimiento del hombre,
un caso que demuestra con su realidad
indiscutible lo enca-

© faximil edicions digitals 2006

De manera es que
si queremos investigar en la etiología de
los celos, tendríamos
que atenernos a la
línea directriz de la

vida. Esto en lo que
respecta al caso característico del hombre celoso, pues no
queremos decir con
lo expuesto que los
celos hayan de resp o n d e r mvaria-

blemente a estas causas, por lo cual expondremos la siguiente clasificación: celos
naturales, irracionales y de reflejo.
Los celos naturales son aquéllos que podríamos decir lógicos, hermanos de un sentimiento egoísta ; son aquéllos en que se verifican los dos procesos siguientes: La exteriorización de la tristeza, el abatimiento, la
tortura, en fin, efectos del ser perdido o,
como dice Freud: del objeto erótico, y la serie de sentimientos ofensivos y defensivos
hacia el contrincante.
El segundo caso (irracionales) ya es algo
más complicado y requiere un estudio psicoanalítico mucho mayor. Se presentan de
múltiples formas y vienen caracterizados por
la actitud de acecho, de desconfianza, de
zozobra constante hacia un algo que parece
preveerse y no se acierta a distinguir, y en
la que el más ínfimo argumento, por absurdo
que parezca, adquiere en el sujeto proporciones gigantescas que envuelven los razonamientos más convincentes. Es el caso de
que hablamos antes al referirnos a aquella
experiencia de Adler. Esta especie de celos,
verdaderamente, podríamos decir que hunden sus raíces en la vasta región de lo subconsciente y aun en algo más hermético : en
lo inconsciente. La fantasía del sujeto se
adentra en el campo del delirio. Y no sería
de extrañar que, así como el primer caso de
nuestra clasificación lo hermanábamos al
egoísmo, éste lo pusiésemos en situación paralela y hermanada a la neurosis.
Y nos queda el tercer caso de nuestra clasificación : celos de reflejo, que también podríamos llamar de disculpa, ya que no son
en realidad otra cosa. El sujeto pretende disculpar inconscientemente a su «yo» de ciertas infidelidades propias mediante estos celos
hacia la persona engañada. Es una reacción
que se realiza en el laboratorio psíquico y
que podríamos llamar de retruécano, ya que
estos celos no son sino el reflejo de sus propios sentimientos.
Ahora bien ; enumerados ya los tres casos
de celos: naturales, irracionales y de reflejo,
falta recoger el cabo de un hilo que más
arriba y al indicar la influencia de la madre
citábamos al decir : y sus derivaciones hacia
lo homosexual. ¿Qué pretendíamos aludir
con esto ? Sencillamente el caso en que los
celos se presentan de una forma bisexual y
a la que alude Freud en uno de sus formidables ensayos cuando dice al hablar de los
celos: «Es también singular que muchas per-

son as los experimentan de un modo bisexual,
apareciendo como causa enciente de su intensificación en el hombre, además del dolor
por la pérdida de la mujer amada y el odio
contra el rival masculino, la tristeza por la
pérdida del hombre inconscientemente amado y ei odio contra la mujer considerada
como rival.»
c La causa de esto que podríamos denominar aberración celosa? Sigamos la pauta
hasta aquí trazada, partiendo siempre de la
línea invariable de Adler, de la que hablamos anteriormente al exponer la importancia que las primeras experiencias e impresiones infantiles pueden suponer en el complejo psíquico del individuo y fácilmente
comprenderemos cómo determinados hechos
de la primera infancia, por ejemplo, la falta
de autoridad del padre y el consiguiente
acercamiento excesivo a la madre, el concepto de rivalidad con el padre respecto a la
madre, y un sinnúmero de fenómenos y hechos que, por inverosímiles que parezcan,
pueden ocasionar estados reversibles, convirtiéndose así lo que antes era objeto de
odio en objeto de admiración, etc., y marcar
una huella en el individuo, que al encontrarse
en circunstancias propicias brotan con perceptible luminosidad.
Ahora bien: ¿ Vamos a dejar a estos hombres indefensos en la lucha con su inconsciente ? Harto difícil es hacer cambiar esa
línea invariable, mas quizá la ciencia del conocimiento del hombre que tan bien supo
enfocar'Alfredo Adler nos vaya conduciendo
poco a poco a la perfección de la humanidad.

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

El sistema Kuhne
Dr. Paul Cartón
! Cuando se habla de naturismo con un inglés, un sudamericano, un español o un italiano, inmediatamente
exclaman : «¡ Ah !, sí; el método Kneipp y el método
Kuhne!» Para la mayoría de las gentes, imbuidas por
el espíritu de propaganda alemana y tenidos en la ignorancia de !a evolución natunsta grecolatina y de!
esfuerzo de síntesis naturista francesa, el naturismo se
presenta, en efecto, como un sistema de prácticas empíricas, donde la hiproterapia y un régimen a meiudo
extremista desempeñan el papel principal. A la gente
.nteligente y a los espíritus científicos, este naturismo
rudimentario y mal construido no les inspira confianza.
Por el contrario, gente sin conocimientos y ciertos candidos llenos de buena voluntad se han adherido a este
naturismo simplificado, sin duda porque les ofrece facilidades engañosas con un mínimo esfuerzo.
Hemos de exponer en qué consiste el sistema Kuhne
f indicar cómo la celebridad de que goza este
autor entre los naturistas del mundo entero es francamente usurpada y netamente nociva. Para esto es necesario hacer la crítica imparcial de sus dos obras y examinar los resultados que se han observado en los
enfermos que siguieron su sistema.
Desde el primer capítulo de su libro La nueOa ciencia de curar, Kuhne demuestra su espíritu primario y
charlatán, con esa perfecta inconsciencia que esconde
su inmensa mediocridad. Sobre el modo enfático, pretencioso, él entona su propio elogio, proclama sus
grandes verdades, esparce su propia cura y no cesa de
repetir : «mi» método, «mi» sistema, «mis» descubrimientos ; «mi» diagnóstico, «mi» ciencia de la expresión del rostro, «mi» experiencia, «mi» práctica, «mis»
aparatos, etc. Pero, ¿qué encubre aquel montón de
alabanzas ?
Esto:
l.° «...al fin haber encontrado —escribe—, después de largas reflexiones, un modo perfeccionado de
baño de asiento» (podríamos decir que toda la terapéutica de Kuhne reside en este único modo de tratamiento : el baño de asiento con fricción que, en su espíritu de simplificación algo necia, él estima debe sustituir
o reemplazar todas las prácticas hidroterapias (envolturas, fricciones, lavativas, irrigaciones, etc.).
2.° Haber descubierto un procedimiento infalible
de diagnóstico con «su» ciencia de la expresión del
rostro. Y por ciencia de la expresión del rostro no tiene
en cuenta, ni el estudio de los múltiples signos patológicos que se pueden extraer del examen de los ojos, de
la lengua, ni de las características de temperamento inscritas en el rostro. Su ciencia *e reduce sólo a una ob-

servación simplista de los diferentes hinchazones o abultamientos que, bajo formas anormales, se presentan en
el cuello y en la cabeza.
3.° Haber descubierto dos reglas fundamentales que
permiten afirmar el estado de salud (que son, además,
tan falsas como pueriles). «Una buena digestión —dice— es el signo de buena salud. Si ella se efectúa cada
día sin perturbaciones, el cuerpo está indudablemente
en excelente estado.» Pero él ignoraba que hay personas dotadas de un estómago demasiado complaciente que
les permite digerir las peores alimentaciones, y, no
obstante, en éstas se encuentran las más graves enfermedades.
Luego anuncia este otro principio revelador de la
enfermedad : «Toda persona que se vea obligada a
servirse en el retrete de papel higiénico, esta conquista de la humanidad que sufre, es enferma», pues, según
él, las personas en perfecto estado de salud no tienen
realmente necesidad de tal higienizante.
La forma en que el autor describe su propia curación dibuja al charlatán. Hablando de él, ha escrito :
«Mi estado empeoraba día tras día, hasta el punto
de hacérseme insoportable la vida. El cáncer hereditario me atacaba el estómago; los pulmones estaban
en parte destruidos ; los nervios de la cabeza se hallaban talmente atacados, que yo no encontraba más reposo que al aire libre. Por otra parte, puedo sinceramente
decir hoy que, a pesar de aparecer en buen estado de
salud, con buenos colores, no era sino un pobre enfermo ; fue entonces cuando descubrí por medio de mis
observaciones sobre la Naturaleza, las leyes sobre las
cuales reposa el tratamiento que enseño hoy día.» ¡ Qué
prueba de charlatanismo la de este autor, que se describe como canceroso del estómago, con tuberculosis, con cavernas al mismo tiempo, y a pesar de esas dos
taras caqueciizanles asociadas se mostraba en buen
estado trófico y con buenos colores !
Su concepción de los estados mórbidos hay que reconocer que es bastante justa. Solamente que él había
percibido la unidad móibida esencial, y se atribuye el
mérito de tal descubrimiento, ignorando que este principio capital de medicina naturista había sido ya sentado netamente en los escritos de Hipócrates En cuanto
a sus opiniones sobre la fiebre y los agentes microbianos, son de una pobreza lamentable. La fiebre no es
debida, según Kuhne, más que a la fermentación espontánea de sustancias extrañas introducidas en los
cuerpos que entran en efervescencia y escapan como un
líquido fermentado metido en una botella. Y en el
curso de esta fermentación, estas sustancias dan nací-

© faximil edicions digitals 2006

miento directamente ¿ los gérmenes microbianos por
generación espontánea, lo mismo que los microbios desaparecen al momento de la curación. «Una vez las sustancias depositadas en el vientre entran en fermentación —escribe—, los bacilos se producen espontáneamente en el cuerpo; y desaparecen espontáneamente
una vez terminada !a fermentación.» Todos los mecanismos de defensa activa, humoral y leucocital que
crean la reacción febril y el acto de protección natural
del cuerpo, de una parte, y de otra, la presencia saprofita o el contagio necesario anteprealables son ignorados por Kuhne.
El no ha percibido la acción activa de las defensas
naturales, no ha concebido la enfermedad más que
como una podredumbre pasiva.
Esta apreciación estrecha sobre la génesis de las
enfermedades y de sus síntomas se explica por el hecho
de que Kuhne ignoraba lo principal de la constitución
de! hombre: es decir, las fuerzas potenciales, la vitalidad personal nativa y la entidad psíquica e inmaterial. Para él, el hombre es una materia que se deja
más o menos invadir por las sustancias extrañas que
fermentan, y ia fuerza vital puesta a la disposición del
hombre es únicamente préstamo exterior (alimentos y
aire). «La fuerza vital del cuerpo —dice— depende
únicamente y resulta solamente del material de la digestión y de la capacidad de! cuerpo a transformar este
material de la manera más ventajosa.» (Pág. 132.)Advierto seguidamente este otro error : «Es casi seguro —afirma— que todo hombre debe tener las enfermedades de los niños», porque, según él cree, al
nacimiento los cuerpos contienen provisiones de sustancias en fermentación. Y, precisamente, es lo contrario;
porque a! nacimiento del niño acompañan todas las
inmunidades naturales nativas que posee de una forma
sorprendente en su organismo como defensa contra las
probables infecciones de los primeros meses de vida y
que casi siempre son producto de la mala y defectuosa
alimentación (período de lactancia tóxica, debido al
régimen inapropiado de alimentación materna y al régimen impuesto equivocadamente a los niños), que son
!a causa generatriz de las enfermedades en la infancia.
Estas enfermedades consideradas por todo el mundo
como casi fatales y naturales a la infancia, no son más
que en gran parte las consecuencias de la alimentación
viciosa. En cambio, los niños bien cuidados y dirigidos evitan, en efecto, las enfermedades infecciosas.
En lo que se refiere al tratamiento de las enfermedades él lo concibe de «na forma jerárquica, que es
el principio erróneo que se encuentra en casi todos !os
empíricos naturistas alemanes. Para ellos la piel es el
medio principal de excitación y eliminación, y la terapéutica hidroterápica forma el principal elemento de
todos sus tratamientos. Nosotros sabemos que en el
mantenimiento de la nutrición, en primer lugar, viene
el tubo digestivo, y que la dietética y la eliminación
intestinal son, por consecuencia, las dos preocupaciones
que dominan la terapéutica naturista racional. Los medios de acción cutánea, el agua, el aire, el sol no son
en los tratamientos [latinistas más que agentes complementarios lógicamente jerarquizados.
Sobre la piel, Kuhne nos aconseja obrar por los ba-

8os de vapor y por el enfriamiento consecutivo del bañe
de asiento ordinario; y descuida completamente las
envolturas de tronco, no obstante estar consideradas
entre los medios de acción más eficaces, al mismo tiempo que los más simples para ayudar a la Naturaleza a
ejecutar el trabajo de purificación, de limpieza y de
eliminación orgánicas de los períodos agudos. Las envolturas tan afortunadamente puestas en práctica p>>;
PRIESSNITZ y sus continuadores, la terapéutica ¿<Kuhne las olvida en absoluto.
Pero su principal manía consiste en el baño de
asiento con fricción, sirviéndose de un grande recipiente (bañera o cubo) de agua, y a! cual acompaña una
fricción genital, ejecutada con la ayuda de una toalla
y en el agua fría, durante un tiempo que oscila entre
diez y sesenta minutos. El autor pretende por medio de.
esas fricciones, ejercitadas sobre las terminaciones dt
los nervios genitales, vigorizar, vitalizar y dar calo:
al organismo. Este procedimiento que nosotros hemos
constatado en un cierto número de adeptos al método
Kuhne, nunca nos ha permitido conseguir resultados
satisfactorios. En ciertos casos, hasta se han irritado
los músculos por la intempestiva y fuerte frotación.
Además, no podemos imaginar cuan pesada es esa práctica para el espíritu y el poder que ejerce sobre el
individuo, ejercitándole a sugestiones viles, por la intensa excitación nerviosa en una zona bajamente animal del organismo. Este procedimiento de cura, que
es la sola parte de su método hija de su invención, y que
es considerada como la base de su sistema, no merece
más que reprobación.
En lo que concierne a su régimen alimenticio, reconozcamos para ser equitativos que en sus consejos se
encuentran una serie de cosas exactas. Podemos abogar
en favor del régimen anticárneo; la necesidad de un
ayuno invernal relativo, porque la recjcción de la
alimentación en invierno es una ley natura! que se impone a los animales como asimismo a los vegetales, y
que constituye el descanso que precede a la primavera
El valor de la sobriedad; el hecho de digerir mejor
si se come en pleno aire que en el comedor; la constatación que todos los alimentos frescos y de época son
más fácilmente digeribles y buscados por los animales;
la necesidad de guardar en los alimentos las partes
inasimilables (detritus celulósicos) para facilitar la circulación intestinal; la afirmación de que el agua natural, no mezclada con el jugo de frutos ni cocida, es la
bebida más natural, la más sana y apta para restablecer los enfermos; la no aceptación de los extractos
artificiales y los productos concentrados, tales como e!
azúcar industrial, del cual debemos reducir la consumición.
Una vez realzadas estas opiniones debemos hacei
constar que ninguno de los principios directores que
deben presidir a la constitución de un régimen puro y
bien dirigido no se expresa en su libro. En el libro de
Kuhne no se encuentra absolutamente nada respecto a
la división de los alimentos en sus diversas categorías
indispensables ni sobre la composición lógica de la
comida. Al contrario, se nota en su exposición una especie de caos alimenticio. Cada uno es libre de hacer
lo que le convenga. Y lo que s» debe comer es

© faximil edicions digitals 2006

aquello que nos ofrece la Naturaleza, es decir, una
alimentación frugívora compuesta de frutos, de cereales, de bayas, de tubérculos. Con tal ausencia de precisión y tal exclusivismo, no hay que extrañarse, como
pasa a menudo en la práctica naturista, de encontrar
desgraciados adeptos del sistema Kuhne que, habiendo
ejecutado al pie de la letra sus recomendaciones, se presentan con esas señales de desnutrición y de desequilibrio vital extremadamente graves, debidos a ¡a carencia alimenticia y a la falta de transición. Envolviendo
en la misma reprobación la carne y los huevos, no hablando nunca de la utilidad del queso, no dando en
tus recetas culinarias como aumento animal más que
muy poco de leche y de mantequilla (una sola vez en
toda su obra aconseja el huevo), así el régimen de
Kuhne constituye el medio más seguro de que sus adeptos se desmineralicen y caigan en los mismos estados
mórbidos que el resto de los mortales. Sin contar que se
encuentran toda la gama de consejos peligrosos que
son moneda corriente en todos los empíricos vegetarianos o naturistaí alemanes, como: el uso del pan integral, para los enfermos; recomendación y ditirambo
de las frutas verdes y acidas para curar la anemia y
las inflamaciones de las vías digestivas; prohibición
de las frutas maduras para los débiles del aparato digestivo ; empleo sistemático de las aguas de cocción de
'as legumbres y de las legumbres cocidas sin casi agua;
recomendación continja de alimentos ácidos y desminera!izantes: limón, tomate; abuso repetido de legumbres
secas. Tal es el régimen pobre, pesado y desmineraüzante del sistema Kuhne. Y este régimen es tanto más
peligroso por su exclusivismo, su ausencia de reglamentación y la elección de sus elementos, que Kuhne lo
preconiza sin preocuparse de la transición progresiva
ni de la adaptación individual. En su espíritu simplista,
Kuhne no ha comprendido la necesidad de individualización que, equivocadamente, reprocha al otro grupo
de empiristas (Priessnitz, Schroth, Rausse, Habron),
calificándolo de «manía de individualización». (Pág. 7.)
íQué relaciones hay entre ese pobre sistema de
Kuhne, intitulado pomposamente por él La nueva ciencia de curar, y el naturismo verdadero, que es la síntesis de la ciencia integral del hombre y de las leyes
sobrenaturales y naturales, objetivo que debe seguir
en todos los aspectos para evolucionar hacia el término
supremo del orden, la sabiduría y la bondad? Las relaciones son casi inexistentes y para aquellos que conocen
el origen hipocrático del naturismo, su luenga tradición
grecolatina y el esfuerzo de reconstrucción sintético y de
perfeccionamiento científico con que el naturismo (1)
francés ha contribuido, el sistema Kuhne, cuya fórmula
(1) El doctor Cartón parece atribuir casi exclusivamente a los doctores naturistas franceses la orientación
racional del naturismo moderno. Debemos aclarar, a
este respecto, que hace ya bastantes años, los médicos
naturistas españoles, y entre ellos muy particularmente
los doctores Puente y Remartínez, desde estas mismas
páginas, impulsan al naturismo hacia la moderna evolución fisiátrica que inspira al doctor Cartón a combatir
el absurdo empirismo de Khune en este trabajo.—
N. Je R.

puramente materialista y débil se limita a an régimen
casi vegetariano y sin reglas fja» y a un baño de
asiento con fricciones prolongadas durante varias horas
sobre ios órganos del bajo vientie, aparece como una
pobre caricatura del naturismo.
Entonces, ¿cómo explicar que el libro de Kuitn* sea
tan alabado y encomiado en los medios naturistas extranjeros (españoles, sudamericanos y otros) hasta considerarle una obra genial) Desde luego porque este libio
ha sido impuesto al espíritu de una multitud de personas por el genio de la propaganda alemana. Luego,
porque hoy día el movimiento naturista ha sido conducido en los países antes citados de una forma anticientífica y no sintética, y tambié» porque ha sido difundido,
muy a menudo, por los empiristas que encontraron en
los consejos limitadísimos de Kuhne y en sn estrecho
materialismo, en su caos alimenticio, en sn ausencia
de educación científica y en su falta de conocimientos
generales, defectos que concordaban con sus defecto»,
al mismo tiempo que era fácil asimilar las concepciones
infantiles por él vertidas. Así comprendemos por qué
el naturismo en ciertos países está representado por e!
sistema Kuhne, que se encuentra entre las manos de
autodidactos que se pavonean con títulos de profesores
sin haber jamás disecado un cadáver ni haber seguido e
un enfermo en clínica hospitalaria. Los clamores kunistas de estos autodidactas se propagan en una multitud de pequeñas publicaciones, en folletos y revistas,
tan numerosos como efímeros, que llegan a imponerse a
gran número de personas poco versadas en estas tan
intrincadas cuestiones, faltas de clarividencia; pero,
por otra parte, los errores que en sí encierra y sus exageraciones no hacen más que apartar del verdadero
naturismo a una gran cantidad de gente seria y de médicos de espíritu abierto.
Es por ello que nos ha parecido necesario y oportuno
proclamar que el naturismo kunista sólo tiene muy
lejanos similares con el naturismo sintético, tradicional
y científico, nacido de la obra de Hipócrates y construido científicamente por el esfuerzo grecolatino, enriquecido con algunas prácticas útiles descubiertas por
empiristas de talento que no son ni Kuhne ni Kneipp.
sino Preissnitz y Rikli.

¿l tca&aia y> el
... El trabajo es la gran ley, la fuente de la vida,
el verdadero esfuerzo del progreso humano; y el dinero,
simple medio convencional de cambio, si ha sido uno
de los factores más poderosos de la civilización, ha
traído también todas Ia¿ injusticias y todas las iniquidades. Si con una palabra pudiera suprimirse el dinero ; si enseguida los pueblos se sometieran al trabajo y
viviesen como hermanos, | ah, qué grito de libertad
lanzaría la pobre humanidad redimida !—EMILIO ZoLA.

© faximil edicions digitals 2006

La verdadera moral
Darnaud
i Cuál es la causa que produce las acciones inconscientes de todo ser? —La vida.
¿Y cuál es el objetivo que determina las
acciones conscientes? —La vida.
En los seres inferiores la vida es simple.
En los seres superiores es compleja.
Por consiguiente, un ser es tanto más perfecto cuanto más intensa es su vida.
Un hombre será tanto más perfecto, es
decir, tanto más moral, cuanto más intensamente se manifieste su actividad.
De ahí se sigue que el primer concepto de
la moral consiste en decir: Acrecienta de
una manera constante la intensidad de íu
oída.
* * *

La vida consiste tanto en adquirir por medio de la nutrición, como en gastar por medio
de la producción.
En efecto, cuando el ser ha adquirido superabundancia de vida, debe gastarla. Tal
es, por ejemplo, el origen de la generación.
Pero la generación no es más que uno de
los efectos más primitivos de la necesidad
de gastar, es decir, de la necesidad de fecundidad.
Hay, además, la fecundidad de la voluntad, la de la inteligencia, la de la sensibilidad, puesto que todo el organismo sufre
esta fuerza de expansión que impulsa al individuo a dar a los demás una parte de sí
mismo.
Cuando más intensidad de vida posee, más
se prodiga uno a los demás, más sociable es.
• * *

La fecundidad de la voluntad, al darnos
el poder de obrar, nos impulsa a obrar.
Por esto, poder equivale a deber
(I) He procurado resumir en pocas líneas las doscientas cincuenta páginas del libro de Guyau, Esbozo

Para ser moral precisa hacer todo lo que
uno es capaz de hacer.
* * *

La fecundidad de la inteligencia, al hacernos concebir algo mejor de lo que existe,
nos impulsa a la realización de esta obra.
La idea produce la acción.
Para ser moral es necesario obrar como se
piensa.
* * *

La fecundidad de la sensibilidad, al someternos a emociones simpáticas, nos empuja
hacia los demás.
Haz a los demás lo que quisieres hiciesen
contigo en iguales circunstancias.
Para ser moral es necesario conformarse
a esta máxima de solidaridad.
* * *

Fecundidad de la voluntad, de la inteligencia y de la sensibilidad : tales son los tres
móviles de una vida correctamente moral.
Pero hay otros móviles que llevan la expansión de lá vida hasta el sacrificio de la
vida.
* * *

Habiéndose hallado el hombre primitivo
en presencia de continuos peligros, se habituó a luchar, y el atractivo de la victoria le
hizo seductor el peligro.
Este amor al riesgo no tiene, pues, nada
de contrario al desarrollo regular de la vida.
El riesgo ha podido evolucionar, cesar de
ser físico para volverse intelectual o moral,
pero el placer de ,1a lucha no deja por esto
de apasionar y llega hasta a afrontar una
muerte segura.

Je una moral sin obligación ni sanción.—N. DEL A .

© faximil edicions digitals 2006

* * •

No vivimos únicamente en el mundo real;
vivimos también por el pensamiento en un
mundo ideal que cada uno de nosotros concibe a su modo.
Y cada uno, según su concepción del ideal,
«e crea obligaciones que constituyen una
moral individual.
Así existe, más allá de la moral positiva,
una moral que e¿ hipotética, y, por consiguiente, muy variable.
* * *

La moral hipotética no deja de ser por
esto una fuente de actividad.
Pero las hipótesis autoritarias deben ser
rechazadas en nombre de la libertad, y todas
las religiones o doctrinas que pretendan gobernar los espíritus, deben ceder el lugar a
las filosofías individuales.
Este ideal hipotético, que cada uno concibe a su modo, constituye un riesgo del pensamiento.
La acción conforme a esta hipótesis es un
riesgo de la voluntad.
El que más emprende y arriesga, sea por
sus ideas, sea por sus actos, es un ser superior.
* * *

Los hechos de voluntad, de inteligencia,
de sensibilidad, el amor al riesgo, la concepción del ideal, son los cinco móviles que
equivalen a lo que se llama el deber.
Sentado esto se trata de examinar la cuestión de saber si, para las prescripciones de
la moral científica, existe una sanción cualquiera fuera de las consideraciones sociales.
* * *

Nadie puede violar las leyes de la Naturaleza. Por consiguiente, la Naturaleza no
tiene nadie a quien castigar. Permanece indiferente al mérito o al demérito de nuestros
actos. Arrojaos al agua sin saber nadar ; sea
por desesperación o por abnegación, lo mismo os ahogaréis.
* * *

El castigo no puede ser justificado sino por
su eficacia como defensa social.
Prescindid de la utilidad social, y el asesinato legal cometido por el verdugo será me-

nos disculpable que no importa qué homicidio cometido por un criminal.
El castigo no repara nada. El mal efectuado
subsiste, a pesar de todo el mal que se le
agregue encima.
* * *

Todo animal responde a un ataque con la
defensa.
Al principio la defensa iba más allá que
el ataque.
Irritad a una bestia feroz y os destrozará.
Atacad a un hombre de mundo y os responderá con un rasgo de ingenio. Injuriad a un
filósofo y no os responderá nada.
Lo mismo sucede con la defensa social:
tiende a reducirse a lo estrictamente necesario.

En definitiva, la Naturaleza no castiga a
nadie; y la sociedad nada repara con su
castigo.
Pero, a falta de sanción exterior, ¿no hay
una sanción interior llamada remordimiento ?
Cuando hemos desobedecido una de nuestras inclinaciones, ¿no nos hace este hecho
experimentar un dolor? Seguramente, puesto
que el remordimiento no proviene de que
hayamos infringido la moral, sino de que
hemos desobedecido nuestras inclinaciones.
Y como nuestras inclinaciones pueden ser
muy inmorales, podemos hasta experimentar
el remordimiento de no haber hecho un acto
inmoral.
* * *

Guyau ha resumido todo su libro aun más
sucintamente en su prefacio, diciendo :
«Los únicos equivalentes o sustitutos admisibles del deber nos parece que son :
1 ° La conciencia de nuestro poder interior y superior, a la cual se reduce prácticamente el deber.
2.° La influencia ejercida por las ideas
sobre las acciones.
3.° La fusión creciente de las sensibilidades y el carácter cada vez más social de
nuestros placeres y dolores.
4.° El amor al riesgo en la acción.
5." El amor a la hipótesis metafísica, que
es una especie de riesgo en el pensamiento.»
Estos móviles reunidos son para nosotros

© faximil edicions digitals 2006

Balance de la guerra
Francis Delaisi
El pasivo

a una cifra superior a los nueve millones de
muertos y seis millones de mutilados.
Lo que representa, por término medio,
El telégrafo anunció el 11 de noviembre
de 1918 a todos los pueblos de la tierra, que siete muertos y cinco mutilados por cada
Alemania había capitulado. El mundo en- cien hombres, que se hallaban en la flor de la
contraba, al fin, la paz, al cabo de cincuenta edad (I). ¡Sangrienta hecatombe ofrecida al
y un meses de guerra universal. Pero, i a qué Moloch del imperialismo industrial í
Por lo que se refiere a las destrucciones
precio ?
Las destrucciones de hombres y de bienes materiales, no ha sido posible todavía estafueron enormes. He aquí, según estadísticas blecer el total aproximado.
Devastaciones enormes en la zona de lo»
de la Oficina Internacional del Trabajo, las
pérdida* sufridas en soldados por los gran- ejércitos : carreteras, puentes, canales, ciudades Estados, con la proporción que suponían des y aldeas enteramente destruidas, en una
éstas en relación a la población masculina extensión de miles de leguas cuadradas, en
Francia, Italia, Servia, Grecia, Rumania, Ru(excluido* los niños y los ancianos):
sia. Barcos hundidos con sus cargamentos en
Moerfos o deslas aguas de todos los mares del mundo. Desaparecidas
Mutilados
trucciones sistemáticas de establecimientos
industriales, minas, azucareras, a fin de desAlemania. . . . . 2.000.000 9 * 8 % 1.537.000 7'5 % pojar al adversario de todos los medios de
Rusia
1.700.000 »
775.000 ..
producción.
Austria-Hungría . 1.542.000 9"5 %
»
»
Imaginaos un inmenso taller en el que traFrancia
i.400.000 10"5 % 1.500.000 1 1 7 %
bajaban de día y de noche 15 millones de
Italia
750.000 6 7 % 800.000 »
Reino Unido. . . 744.000 5'0 % 900.000 6'5 % obreros, armados de un formidable herraEstados Unido». .
68.000 0 7 % 157.000 0 3 % mental. Detrás de ellos hay 55 millones de
obreros que trabajan exclusivamente en faEn total, para siete naciones, 8.204.000 bricar y transportar todo lo que necesitan
muertos o desaparecidos y 5.669.000 muti- para su sustento, equipo, aprovisionamiento
lados.
y renovación de su herramental. Y más atrás
Si sumamos a éstas las pérdidas de otros todavía los pueblos de 29 naciones que redubeligerantes: Servia, Rumania, Bulgaria, Gre- cen al mínimum su consumo (a veces ni sicia, Japón, Portugal, Brasil, etc., llegaríamos quiera tienen lo necesario) y consagran sus
privaciones y sus ahorros a alimentar aque!
equipo gigantesco.
todo lo que una moral reducida exclusivaTodos los recursos del universo llegan hasmente a los hechos y a las hipótesis que los ta aquel taller. Ahora bien ; aquellos 15 micompletan podría poner en sustitución de la llones de hombres que allí están penando, no
antigua obligación categórica.
solamente no producen nada, sino que no
En cuanto a la sanción moral propiamente tienen otra ocupación que la de destruir todo
dicha, distinta de las sanciones sociales, la lo que llega a su alcance y la de destruirse
suprimimos pura y simplemente, porque mutuamente.
como expiación, es, en el fondo, inmoral.
Nuestro libro puede, pues, ser considerado
(1) No están comprendidas en estas cifras las innumecomo una tentativa para determinar el al- lables víctimas civiles de la guerra, los ancianos, la» mucance, la extensión, y asimismo los límites jeres y los niños muertos de privaciones; habrá también
de una moral exclusivamente
científica.
que agregar la reducción de la natalidad.

© faximil edicions digitals 2006

Se trata, desde luego, de un cuadro fantástico que ni el mismo genio de Wells se
habría atrevido a concebir hace diez años.
Sin embargo, éste es el espectáculo que nos
ha ofrecido el mundo durante cincuenta y
un meses.
Se ha invertido en la guerra más de cien
mil millones de jornadas de obreros. Centralizando y organizando un esfuerzo como éste,
se habría podido transformar el planeta y
crear una masa enorme de riquezas. Pero
sólo se han empleado en destruir.
Lo que constituye seguramente la prueba
de la formidable potencia de nuestra civilización industrial, el que haya podido el
mundo aguantar durante cuatro años y medio una empresa semejante, viene también a
*er la prueba de la inconcebible ceguera de
sus dirigentes.
Su excusa, si es que pueden tenerla, consiste en que no habían pensado jamás en que
fuese posible semejante destrucción de hombres y de riquezas. Los dos grupos enemigos
estuvieron durante toda la guerra firmemente
convencidos de que su enemigo no podría .esistir arriba de tres meses. Esta ilusión constante se debió a un doble error.
Se había menospreciado la fuerza del mito
nacional: nadie pensaba que los millones de
campesinos, obreros, intelectuales y empleados podrían aguantar durante años el horror
pasivo de las trincheras; desde luego, sólo se
pudo conseguir esto ideando el sistema de relevos y de licencias regulares de descanso. La
guerra vino a ser algo así como un trabajo
industrial, hecho con regularidad por equipos
que se alternaban, dsl mismo modo que en
las fábricas en que no se apagan los fuegos. Gracias a esto pudo dar el mito nacional todo su rendimiento durante varios
años sin que se quebrase el resorte moral
de los hombres.
También se menospreció la fuerza del crédito internacional. Esta fue la verdadera armazón de la guerra.
Todos los Estados beligerantes recurrieron
en primer término al ahorro nacional para cubrir los gastos extraordinarios de la guerra.
Una vez agotado este recurso, apelaron al
crédito de sus aliados. Ya hemos visto cómo
los aliados ricos se convirtieron en banqueros
de los aliados pobres. Primero, Francia e Inglaterra, luego, Inglaterra sola, y, finalmente,
los Estados Unidos solos, financiaron en sus
necesidades a los servios, griegos, etc. Mientras tanto, los húngaros, turcos y búlgaros

vivían, bien o mal, a costa de los créditos alemanes.
Por último, se hizo un llamamiento a los
neutrales, pagándoles primero con los empréstitos hechos en Londres o en Nueva York.
Más tarde se solicitó de ellos «créditos comerciales». Satisfechos estos países de poder dar
salida, a precios elevados, a sus productos,
otorgaron empréstitos a los beligerantes: se
pagaron ellos a sí mismos sus propios abastecimientos y enviaron «u trigo, su lana y su
algodón a los combatiente*. Gracias a este
ingenioso sistema se fueron encaminando hacia la sima del frente todos los recursos disponibles de Suiza, Holanda, Países Escandinavos, España, Argentina, etc.
Todos los países neutrales nadaron en oro y
en títulos de empréstitos; pero se vaciaron de
sus productos utilizables.
Cuando terminó la guerra apenas si existían
riquezas rea1 es (alimentos y objetos fabricados)
en cantidad superior a las necesidades, fuera
de los Estados Unidos. Todo lo demás se
había fundido en el crisol. De no haber existido el maravilloso mecanismo del crédito internacional, la guerra habría sido de corta
duración y sus destrozos limitados. El crédito
hizo posible la explotación pacífica del globo ;
también hizo posible su agotamiento.

El activo
¿Qué es lo que se puede poner en la columna del activo, frente a este pasivo formidable ? Todos los grandes países industriales han
aumentado prodigiosamente sus medios de
producción. Para satisfacer las necesidades
enormes de los ejércitos y estimulados por
los altos precios, Inglaterra, los Estados Unidos. Francia, Italia y también Alemania, desarrollaron considerablemente sus establecimientos metalúrgicos, textiles, químicos, etc.
Pero todas estas fábricas nuevas trabajaban
para el frente. Una vez que acabó la guerra
tuvieron que buscar nuevos mercados en el
exterior. Por desgracia, eran muchos los pueblos que habían quedado completamente
arruinados por la guerra; los demás salían de
ella muy empobrecidos. La consecuencia iba a
ser una crisis económica universal.
Pero en el primer momento no se comprendió esto. En el transcurso de aquellos cinco
años se habían hecho numerosas fortunas.
Proveedores de todas clases y especuladores
de toda suerte habían realizado ganancias

© faximil edicions digitals 2006

enormes; los obreros habían conseguido salarios muy elevados; los campesinos se habían
enriquecido; los interese® del ahorro se habían duplicado. El mundo entero presentaba
un aspecto de prosperidad imprevista, por lo
menos en los países vencidos.
Pero esta prosperidad era ficticia. Casi todos
los Estados beligerantes habían tenido que
recurrir a la fabricación de billetes de Banco
para cubrir sus enormes gastos. Al principio,
estos billetes representaban ciertamente mercancías auténticas (cañones, obuses, capotes,
calzado, etc.). Pero estas mercancías habían
desaparecido rápidamente en la hoguera y los
soldados que las usaban no producían nada,
en cambio. De modo que cuanto menor era la
cantidad de riquezas reales, mayor era el número de signos monetarios en circulación. La
consecuencia de todo esto tenía que ser a la
larga una depreciación de las monedas de papel, que provocó la crisis de los cambios.
Esta crisis alcanzó hasta los neutrales. No
hay duda que las cajas fuertes de sus Bancos
estaban rebosantes de oro, pero sus países se
habían vaciado de productos de consumo. Por
eso subieron los precios en todas partes. En
los Estados Unidos, el dólar representaba
siempre, en el mes de agosto de 1919, el mismo peso de oro que en 1913 ; pero era necesario desembolsar dos dólares y dieciocho céntimos para obtener la misma cantidad de mercancías que se compraba el año 1913 con un
dólar.
El oro mismo se había depreciado por efecto de la rarefacción general de los productos.
Entonces cayeron en cuenta los obreros de
que, con salarios dobles, eran más pobres que
antes; los que habían hecho ahorros vieron
que, con sus economías colocadas al 6 %, tenían menos comodidades que cuando sólo
cobraban 3 %. Las cotizaciones de todos los
valores bajaron rápidamente. Los capitales
fueron cada vez más escasos, y el año 1920
estalló una crisis económica terrible en todos
los países: quebraron Bancos, pararon industrias, encareció la vida, faltó el trabajo,
etcétera.
Como es natural, esta crisis, que afectó a
todos, fue más intensa y violenta en los países vencidos. Rusia, primero ; luego, Austria,
y después Hungría, Bulgaria y Alemania conocieron las angustias del hambre y de la revolución. La crisis comunista se propagó mr
mentáneamente hasta Italia. El régimen social
y político de estos países se bamboleó hasta
en sus cimientos.

El mecanismo del crédito permitió atenuar
y retrasar la crisis en los países vencedores.
No por eso dejó de ser grave. Llegó un momento en que los Estados Unidos tuvieron tres
millones de parados, y la Gran Bretaña, dos
millones y medio. Las clases posesoras, que
antes habían tenido que sostener un ejército
de soldados, tuvieron ahora que pagar enormes impuestos para mantener a aquel ejército
de parados.
Francia se libró de la falta de trabajo gracias a que se reconstruyó con su propio dinero
las regiones devastadas; pero pagó esta ventaja con la depreciación de su moneda, la baja
de sus fondos públicos y el desquiciamiento
completo de su Hacienda, que llegó a una
situación peligrosa.
A medida que unos tras otros iban perdiendo su poder adquisitivo los signos monetarios,
las fortunas ficticias realizadas durante la guerra se fundieron como la nieve al sol. Hoy
tiene ya el mundo entero conciencia de su empobrecimiento Y la gente empieza a preguntarse para qué ha servido la terrible guerra.
El año 1914 se disputaban los grandes países industriales en todos los puntos del globo
los mercados en donde vender sus productos,
porque aquéllos se habían hecho pequeños
para su equipo industrial, demasiado grande.
Para decidir el reparto movilizaron su mecanismo político y recurrieron al cañón.
Como es de suponer, los vencidos han perdido el sitio que tenían, y, además, su mecanismo político ha quedado destrozado.
Los vencedores, por su parte, han conseguido mantener casi intacto su sistema político y
social. Pero se encuentran con que sus medios de producción han aumentado, pero s¡ •clientes se han arruinado y sus mercados de
venta son más restringidos que en 1914. Lejos
de haber mejorado su situación con el triunfo
militar, éste ha hecho que aquélla empeore.
Hasta la misma victoria ha fallado.
Y todo esto ha venido, por lo menos, a demostrar esta verdad fundamental: así como
no es posible arreglar a cuchilladas un reloj,
tampoco se resuelve a cañonazos un problema
económico.

La soldadura mortal
Hoy, por fin, a medida que se desvanecen
las ilusiones de la victoria, se descubren mejor
los nuevos caracteres de la guerra mundial y
la profunda diferencia que hay entre ésta y
las guerras anteriores.

© faximil edicions digitals 2006

6$
GUERRAS
DEL PASADO

GUERRA
ACTUAL

CAUSA : política (ruptuia de equilibrio entre
naciones autónomas.

Económica (excedente de
producción industrial).

OBJETIVO: anexión de
ferritorios.

Conquista de mercados.

MEDIOS : guerra de maniobra ; respeto a los
bienes particulares; respeto a los neutrales.

Bloqueo. Guerra a las fábricas. Presión sobre los
neutrales, a los que se
arrastra militar o económicamente al conflicto.
Guerra sin cuartel.

DECISIÓN : por la batalla napoleónica.

Por el desgaste y la revolución.

C O N S E C U E N C I A S : guerras cortas (de algunos meses);
guerra local, limitada a
algunas naciones; simple cambio en las front e r a s ; reconstrucción
fácil, merced a empréstitos en países neutrales ; rápida reanudación
de los negocios.

Guerra larga (de vanes
años). Guerra universal.
Empobrecimiento general de los Estados y de
los particulares. Ruptura del mecanismo internacional de los negocios.
Prolongada crisis económica.

Estas diferencias tan notables provienen, en
realidad, de la diferencia entre las dos civilizaciones.
Las guerras que se han registrado en el
transcurso de treinta siglos de civilización
agraria han sido : o guerras muy largas, en
las que intervenían ejércitos profesionales,
con efectivos reducidos, o guerras hechas
por ejércitos nacionales, con efectivos poderosos, pero de corta duración. Sus efectos han sido siempre estrechamente limitados en el espacio o en el tiempo. No afectaban sino a la epidermis del ser social o
su excedente de fuerzas. Por eso han podido
repetirse indefinidamente sin coartar la continuidad y el progreso de la especie humana.
La sabiduría popular, que sabía a qué atene;se merced a una larga experiencia, pudo por
eso decir con resignación : guerras ha habido
siempre, y siempre las habrá.
En el fondo, si los pueblos han admitido la
fatalidad de la guerra es porque no les era
mortal. Pero, después del advenimiento de la
civilización industrial, fundada en la especialización y en la interdependencia de producciones, era fatal que la guerra afectase en superficie a todos los pueblos y en profunddad
a todas las fuerzas vivas.
El que sabe columbrar los hechos nuevos
directamente y no a través de ideas antiguas,

comprende que ha cambiado verdaderamente
de naturaleza.
En tanto que el aparato militar no hería a
los pueblos sino en su organización administrativa, las heridas que producía eran fácilmente curables. Desde el día en que apuntó
al mecanismo económico, el golpe llegó a las
obras vivas y provocó heridas mortales.
Y aquí es donde surge el peligro de la soldadura de lo económico con lo político. El
globo hubiera podido ser puesto en explotación de una manera pacífica si se hubiese
dejado actuar en libertad a la competencia industrial. El error más monstruoso de los tiempos modernos es seguramente el imperialismo, que ha venido a sustituir la competencia
entre las sociedades particulares con la competencia entre Estados; que ha querido subordinar la interdependencia funcional de
ios pueblos a un sistema caduco de equilibrio
entre las potencias; que ha pretendido enriquecer a los proveedores arruinando y matando a sus clientes (I).
Como todo lo contradictorio, lleva dentro
de sí mismo el germen de la muerte, que es
necesario hacer desaparecer inmediatamente.
((Si yo llegase hasta el fondo de mi pensamiento —decía el señor Painlevé, presidente
del Consejo, en su discurso de Grenoble (21 de
mayo 1925)—, me atrevería a afirmar que durante los diez años próximos o se logrará organizar la paz o llegarán las naciones europeas
al borde de la más espantosa de las guerras.
Es un vencimiento que ningún hombre de
Estado deberá perder de vista si no es un criminal.»
En efecto, la repetición de una catástrofe
semejante equivaldría al suicidio de nuestra
civilización.
Por primera vez en la historia del i.iundo, la
guerra ha llegado a ser mortal.
(1) Esto !o había demostrado antes de la guerra Norroman Angelí, en su célebre libro La gran ilusión.

Democracia y
Cuando un pueblo pasa del estado monárquico al democrático, hay, sin duda, progreso, puesto que, al multiplicarse el soberano se ofrecen más probabilidades a
la razón de sustituir a la voluntad; pero el caso es que
no se realiza revolución en el Gobierno, toda vez qtie
subsiste el mismo principio. En efecto, tenemos la
prueba, actualmente, de que con la democracia más
perfecta se puede no ser libre.—J. P. PROUDHON.

© faximil edicions digitals 2006

La compulsión religiosa

y el instinto sexual
S. Velasco

Las dos fases
de la prostitución sagrada
en Caldea
Como se dijera en anteriores artículos, los
sacerdotes, al par que intentaban regular las
flelsciones sexuales instituyendo el matrimonio, diéronse cuenta de que los humanos
precisaban entregarse, periódicamente, a determinadas «extralimitacicnes» que dejasen
saciarse plenamente a los instintos, e idearon la prostitución sagrada o hierática que,
al tiempo que proporcionaba satisfacción a
esas manifestaciones de desbordada impulsión erótica, pudiese reportarles pingües beneficios y les permitiera mantener en sus
manos el control de la sexualidad.
Dos fueron los aspectos que la prostitución, que podríamos llamar legal —puesto
que la base de toda ley radicaba en el sacerdocio—, revistió en Caldea, y acerca de los
cuales se tienen detalles por las descripciones de Estrabón, Diodoro, Luciano y otros
historiadores antiguos, refrendadas al descifrarse los textos babilónicos y, sobre todo,
la epopeya de Gilgamés.
En la gran fiesta de Istar, llamada también
Beltis y luego Mylitta, representación del
principio hembra de la Naturaleza, tenían
lugar las ceremonias de la prostitución. Según Delaporte y Plessis, la Comunidad de
sacerdotisas de la diosa, ataviadas con ligeras
túnicas y despidiendo emanaciones de penetrante perfume, surgían del fondo del templo
de la diosa formando tres grupos, cada uno
de los cuales encaminábase hacia el lugar
previamente destinado para los transportes
libidinosos de los varones que, impacientes,
aguardaban ya.

El grupo central lo formaban las sacerdotisas recién consagradas, todavía en plena
virginidad, las cuales destinábanse a satisfacer los deseos eróticos de los individuos mimados por la fortuna que pagaban por ella»
—muchachas de familias acomodadas y.
además, uncidas por la diosa—, cantidades
elevadas. El sacerdocio eunuco de Istar, que
cuidaba de la «educación» de las mismas,
al presentarlas a cada uno de sus ocasionales
amantes, decía: «Despójate del ligero cendal
que te cubre, hija del placer; enseña, «in
temor ni reparo alguno, tus firmes senos y tu
esbelta figura a este adolescente. Absorbe
su soplo entero con objeto de que su amor
se esparza sobre ti» (1).
Al decir de los textos de Gilgamés, las jóvenes que se iniciaban aquella noche en las
lides amorosas y consagrábanse a Istar, realizaban la ofrenda de las primicias de su
amor en habitaciones cerradas, y, por ser la
primera vez, solamente con un varón, permitiéndoseles retirarse a descansar una vez
consumado el acto camal. Pero las que ya
poseían «experiencia» en el sacerdocio, si
bien calmaban el furor sexual de los hombres
también en habitaciones recatadas, habían
de atender a innúmeras solicitudes, y no era
raro que el «sangu», o gran sacerdote de
Istar, revisara constantemente las celdas, llamando imperiosamente a las sacerdotisas
para que procurasen atender a los que aguardaban.
Cuando las apetencias carnales de los privilegiados habían sido colmadas y el templo
volvía a adquirir su aspecto normal, apaciguando los gritos, los suspiros y los transportes del frenesí amoroso, las «samhatú» o
(I) Schneider, N. : The und Familien in der Gesetzeebund der Sumerer, Babylonier, Assirer und Hethiter.
París-Berlín, 1933.

© faximil edicions digitals 2006

ciuso un humilde labrador, habían de acceder a su pretensión sin protesta alguna: risí
!o exigía Mylitta. Cualquier desprecio hacia
el hombre sitibundo de amor, equivalía a un
agravio inferido a la Madre Augusta, que
jamás perdonaba.
Ninguna de las innúmeras muchachas q»e,
de todas partes del inmenso país, acudían a
la fiesta, podía iegresar a su casa paterna si
no había realizado el sacrificio en honor a
Mylitta. De esta suerte, tendíase, asimismo, a
que, en su deseo de ser «mujeres verdadera»»
cuanto antes, las jóvenes pusieran en juego
toda la gama de sus seducciones para hacerse amar de uno de los innúmeros varones
que asistían a los festejos.
Por lo general, las muchachas nobles, por
feas que fuesen, no permanecían por mucho
tiempo en el recinto sagrado, porque los muchachos de la plebe, orgullosos de poder,
aunque sólo fuese una vez, saciar sus instintos en una representante de la casta superior,
elegíanlas cuanto antes para ofrecer a Mylitta el deleitable sacrificio.
Las joven?,itas pertenecientes a las clases
humildes, en cambio, si no eran muy agraciadas, veíanse constreñidas a permanecer
días enteros en espera del generoso o retardado paseante que quisiese desflorarlas. Algunas de ellas, deformadas por los trabajos
penosos de su profesión o por defectos físicos congénitos, habían de permanecer varios años en el templo, como misérrimos harapos, ante los cuales desfilaban todos los
hombres sin dignarse dirigirles una mirada
de simpatía. Trocábanse éstas en verdaderas prisioneras de la diosa, que habían de
vivir en el templo a costa de los sacerdotes
y casi siempre entregarse por una moneda
de cobre a un miserable mendigo. Luego, ai
llegar el día de la subasta para los matrimonios, los sacerdotes cuidaban —como explicáramos precedentemente— de buscarles
marido.
Ninguna mujer, sin embargo, podía contraer nupcias legales sin haber ofrecido su
virginidad a Mylitta, y es casi seguro que no
se habría hallado en toda Caldea hombre
alguno que hubiese tomado por esposa a
una muchacha sexualmente pura. No sólo
porque los preceptos religiosos lo vedaban,
sino porque la mentalidad de la época —al
revés de la actual— complacíase en ensalzar
(!) Houlton. W. H.: Babylonia. Londres, 1933. las virtudes de la mujer no virgen, considerando a la que permanecía «intocada» como un
(2) Jastrow, Morris: The religión of Babylonia and
ser despreciable, indigno de atención alguna.
Assiña. Londre*. 1898.

•acerdotisas, dirigíanse al altar de Mylitta y
clamaban: «c Por qué maldices, Enkidú, a
la prostituta, hija y madre del placer, que te
ha dado a saborear los alimentos de la divinidad ? ¡ Oh Madre Augusta, oh Istas, sednos
propicia; fecunda a las mujeres y procura
que las madres den a luz sin peligro alguno» (1).
Dábase entonces por terminado el acto
inicial de los festejos y, con él, la forma más
solemne y religiosa de la prostitución, la reservada a los magnates y poderosos que no
querían mezclarse con el populacho y que
tenía lugar en el interior mismo del templo,
bajo la mirada vigilante del gran sacerdote
y la complaciente bendición de la divinidad.
Tal era el primer aspecto de la prostitución
«acra.
La fase »egunda y postrera, caracterizábase por una casi ausencia absoluta de formulismos y por un cariz más democrático,
ya que, en ella, tomaban parte, indistintamente, gentes acomodadas y pueblo llano.
La más destacada particularidad de este aspecto de la prostitución sagrada era que se
consideraba obligatoria para toda joven caldea que hubiese llegado a la pubertad.
Mandaban las leyes de la diosa que todas
las muchachas nubiles de Caldea, tanto las
nobles como las plebeyas, lo mismo ricas
que pobres, habían de acudir una vez en su
vida al templo de Mylitta o de Zarpanit para
entregarse sin reparo alguno al primer hombre que se les acercase y, arrojando ante
ellas un pedazo de oro o plata, les dijera:
«¡ Invoco a la diosa Mylitta!» Cualquiera
que no hubiese realizado esta ofrenda a la
divinidad, quedaba maldita y condenada a
los peores sufrimientos en ésta y en la otra
vida» (2).
Refiere Herodoto, que ninguna muchacha
dejaba de acudir al bosque sagrado de Mylitta para hacer la ofrenda a la diosa, y que
aceptaban esa prueba sin rebeldías ni falsos
pudores. Iban a ella alegres y tranquilas,
convencidas de que había de reportarles el
favor de la divinidad. Las muchachas de la
aristocracia ostentaban una corona de cuerdas y se sentaban, como las demás, en el
suelo, pero con una esclava detrás en signo
de superioridad. Ello no obstante, cualquiera
que fuese el hombre que las solicitara, in-

© faximil edicions digitals 2006

Orientación pedagógica
La instrucción para todos
Condorcet

Por el descubrimiento sucesivo de las verdades de todos los órdenes, es como las naciones civilizadas han escapado a la barbarie y
a todos los males que siguen a la ignorancia
y a los prejuicios. Por ese descubrimiento de
las verdades nuevas continuará perfeccionándose la especie humana. Corno no hay ninguna de ellas que no proporcione un medio
de elevarse a alguna otra, y como cada paso,
colocándonos ante obstáculos más difíciles
de vencer, nos comunica al mismo tiempo
una fuerza nueva, es imposible asignar ningún término a este perfeccionamiento.
Es, pues, un verdadero deber el favorecer
el descubrimiento de las verdades especulativas como el medio único de llevar sucesivamente a la especie humana a los diversos
grados de perfección y, por consiguiente, de
felicidad a que la Naturaleza le permite aspirar : deber tanto más importante cuanto que
el bien no puede ser duradero si no se hacen
progresos hacia lo mejor, y que es preciso
marchar a la perfección o exponerse a ser
arrastrado hacia atrás por el choque continuo
e inevitable de las pasiones, de los errores y
de los acontecimiento®.
Hasta aquí un pequeño número de indivi-

He aquí cómo la religión, al modelar las
inteligencias de cada país, inculcó en los cerebros una moral peculiar y privativa, distinta en cada latitud y aun en cada núcleo
racial o agrupamiento lingüístico, enalteciendo ora el incesto, la prostitución y la poligamia i o, por el contrario, condenándolas
según conviniera a las miras utilitarias del
sacerdocio. La artificiosidad de los códigos
morales se irá haciendo más patente a medida que vayamos estudiando su evolución
a través de las distintas civilizaciones hasta
la aparición del cristianismo.

dúos reciben en su infancia una instrucción
que les permite desenvolver todas sus facultades naturales. Apenas una centésima parte
de los niños puede enorgullecerse de obtener
esta ventaja, y la experiencia ha probado que
aquellos a quienes la fortuna ha rehusado,
pero luego ia fuerza de su genio, ayudada por
un azar venturoso, ha permitido ponerse en
condiciones de instruirse, han permanecido
por debajo de ellos mismos. Nada repara el
defecto de esta educación primera, que es la
única que puede proporcionar el hábito del
método y esa variedad de conocimientos tan
necesaria para elevarse en una de ellas a toda
¡a altura que, naturalmente, puede uno enorgullecerse de alcanzar.
Sería, pues, importante tener una forma
de instrucción pública que no dejase escapar
ningún talento sin ser advertido y que le ofreciese entonces todos los socorros reservados
hasta aquí a los hijos de los ricos. Se había
comprendido esto aun en los siglos de ignorancia. De aquí esas numerosas fundaciones
para la educación de los pobres; pero estas
instituciones, impurificadas por los prejuicios
de los tiempos que las vieron nacer no encierran ninguna de las precauciones necesarias para no aplicarlas sino a los individuos
cuya instrucción puede convertirse en un
bien público ; no eran sino una especie de
lotería que ofrecía a algunos seres privilegiados la ventaja incierta de elevarse a una clase
superior; hacían muy poco por la felicidad
de aquellos a quienes favorecían y nada por
la utilidad común
Viendo lo que el genio ha sabido ejecutar
a pesar de todos los obstáculos, se puede juzgar de los progresos que habría realizado el
espíritu humano si una instrucción mejor dirigida hubiera centuplicado por lo menos el
número de los inventores.
Es verdad que diez hombres partiendo del

© faximil edicions digitals 2006

mismo punto no harán en una ciencia diez
veces más descubrimientos y, sobre todo, no
irán diez veces más lejos que uno de entre
ellos que hubiese ido solo. Pero los verdaderos progresos de las ciencias no se limitan a
avanzar. Consisten también en extenderse
más alrededor del mismo punto, en reunir
un mayor número de verdades encontradas
por los mismos métodos y deducidas de los
mismos principios. Con frecuencia, sólo después de haberlas agotado puede irse más allá ;
y desde este punto de vista, el número de
estos descubrimientos secundarios arrastra
consigo un progreso real.
Es preciso observar todavía que multiplicando los hombres ocupados en una misma
clase de verdades se aumenta la esperanza de
encontrar otras nuevas, porque las diferencias
de sus espíritus pueden corresponder más fácilmente a las de las dificultades y porque el
azar, que influye tan frecuentemente sobre la
elección de los objetos de nuestras indagaciones y aun sobre la de los métodos, debe producir entonces más combinaciones favorables. Además, el número de los genios destinados a crear métodos, a abrirse una nueva
carrera, es mucho más pequeño que el de
los talentos de que pueden esperarse descubrimientos de detalle ; y la sucesión de los
primeros, en lugar de ser interrumpida con
frecuencia, se hará tanto más rápida cuanto
que se había dado a más espíritus jóvenes
los medios de cumplir su destino. En fin,
estos descubrimientos de detalle son útiles,
sobre todo, por sus aplicaciones; y entre el
genio que inventa y el práctico que hace servir las producciones a la utilidad común queda un intervalo que recorrer, un intervalo

que no puede llenarse con frecuencia sin estos
descbbrimientos de un orden inferior.
Así, mientras que una parte de la instrucción ponía a los hombres ordinarios en estado
de aprovechar los trabajos del genio y de emplearlos sea para sus necesidades, sea para
su felicidad, otra parte de esta misma instrucción tendría por objeto poner en vías de
obra los talentos preparados por la Naturaleza, suprimirles los obstáculos y ayudarles en
su marcha.

La rebeldía
Hubo un espartaco.
El grito de rebeldía resuena eternamente a través del
tiempo, a través del espacio, a través de la historia. Se
agiganta en ¡os cóncavos donde el dolor se retuerce bajo
el azote de ia miseria. Repercute, cada vez más resonante, en todos ¡os pueblos y en todos los corazones.
E¡ esclavo perpetuo se rebela algunas veces, más veces
cada día, y el rumor estridente de las cadenas agitadas
por brazos que se levantan amenazadores, llena la tierra
con ecos de venganza.
Y de tumbo en tumbo, de revolución en revolución,
siempre hacia adelante, con el peso abrumador sobre
las espaldas, Sísifo, el pobre Sísiío, explotado en todas partes, sube siempre y siempre rueda hacia abajo,
vencido por la miseria moral de los resignados, de !os
envidiosos, de los eunucos.
Y arde también eternamente sobre la altiva cumbre
de la justicia, de la libertad, de la igualdad, penacho
gigante de luz que iluminará la sociedad del porvenir.
Subamos de nuevo, ayudemos a Sísifo, no abandonemos a los que luchan sinceramente por las conquistas
¿e ideales de la redención.—DERROUX.

© faximil edicions digitals 2006

Temas sociológicos del día

El contagio moral y la lucha contra
las psicosis colectiva SantiagoValentíCamp
La influencia enorme que en el orden individual y en la esfera colectiva ejerce la
sugestión, es indudable. Recordando la frase del famoso tratadista Bernheim : «No
todo es sugestión, pero en todo hay sugestión», puede aseverarse que, a pesar de los
avances logrados por la educación en lo que
atañe al carácter, nos hallamos bien lejos
de haber libertado la psique del extraordinario y predominante poder de la impresionabilidad;, y he ahí por qué son tan difíciles
y penosas las elaboraciones polisintéticas indispensables e imprescindibles para orientarse en la vida, tanto en lo que concierne
a los modestos y a veces humildes quehaceres privados, como en las cosas arduas
que se relacionan con el dinamismo de las
muchedumbres.
Todavía los estudiosos y los que presumen de poseer una vasta erudición, no se
han dado cuenta del sinnúmero de contrariedades que ocasionan las alteraciones de la
sensibilidad, que, a menudo, involucran en
la emocionabilidad excesiva y el cansancio y la fatiga anormal determinadas por
la autosugestión, la cual aparta a un número
inmenso de individuos de aquel camino que
se trazaran para realizar sus fines en la existencia. Y aunque en nuestro tiempo nadie
duda de la virtualidad del aforismo : «Vale
más prevenir que curar», es evidente que la
prudencia, la mesura y la discreción, desde
el punto de vista sociológico, pocas veces
constituyen el Zeif motiv de la actuación del
común de las gentes que no tienen una noción clara de la responsabilidad.

Nunca como en la hora presente pudo advertirse, examinando a fondo la motivación
de un sinnúmero de actos, que el contingente de los neurasténicos, histéricos, melancólicos e hipocondríacos constituye la gran
masa de las individualidades que presumen
de equilibrio psíquico y de hallarse en plena
normalidad mental.
La solidaridad presupone y exige la acción reciprocada, porque, de otra suerte, es
imposible de todo punto el que la unidad
psicológica del individuo, y claro que de la
colectividad, se desenvuelven en estados de
normalidad e higidez.
Las causas determinantes de] descentramiento, débense, en buena parte, a que, en
cada generación, el número de taras y de estigmas propende a acrecer, porque, además
de los defectos congénitos, contribuyen »
desarrollarlo las circunstancias exteriores.
el medio ambiental, que es un elemento de
contagio, ya que ayuda a que se produzcan,
en número extraordinario, las interferencia*
que desvían, y a la postre corrompen y avillanan, los espíritus, al depotenciar los organismos.
Luchar bravamente contra los flagelos
contagiosos de índole moral, es tarea que
pudiera llenar de gloria a los portavoces
del melionsmo, tanto en lo que atañe a la
individuación como en lo concerniente a la*
comunidades. Los medios profilácticos, preservadores y preventivos, han significado un
gran triunfo para la Biología, y hase logrado
que disminuyeran y aun llegasen a desaparecer plagas físicas que diezmaban al linaje
humano. Pero los progresos operados en lo
que dice relación con la voluntad, no pueden

© faximil edicions digitals 2006

ídudiút

figuraba a los pobres enfermos a quiene» nc
satisfacer a los espíritus inquietados por el había llevado al sepulcro, dejando huella innoble afán de elevar el tono de la vida, mejo- deleble en el rostro. En algunos países, singularmente en los nórdicos, la viruela, hoy.
rando los tipos humanos.
Cierto es que los hombres de ciencia po- constituye una enfermedad rarísima, y ya
seen, y aciertan a manejar con tino y auda- hubiera desaparecido totalmente de Europa
cia, en algunas ocasiones, los recursos que si se cumplieran con toda fidelidad las prespone en sus manos la tecnología, y, así, es cripciones relativas a la vacunación.
Las demás dolencias infecciosas, si bien
innegable que, ahora, se combaten con éxito
!as agresiones de un sinnúmero de agentes se combaten con algún éxito, y a medida qui°
infecciosos que, antes, carecíase de medios las sociedades líbranse del abandono y de ia
para oponerse a su propagación. Pero estas suciedad, es menor el contingente de óbitos
campañas que constituyen verdaderas y ra- que causan, es evidente que no se •dominan
diantes conquistas del genio indagador que. de una manera triunfal. El carbunclo y la
por lo general, atesoran los hombres de la- rabia, la peste y el cólera, la difteria y el téboratorio y de clínica, no es, por desdicha, tanos, retroceden ante las vacunas salvadotodavía, patrimonio de aquellos otros que ras que reducen a la impotencia los gérmenes
teorizan y pretenden haber hallado normas destructores de la vida humana. También la
racionales que permitan regular la marcha fiebre tifoidea hace menos estragos, pero de
de la sociedad. Ha sido labor relativamente vez en cuando hemos de sufrir sus terribles
fácil proteger a las multitudes contra deter- asaltos. El flagelo que apenas se combate
minadas dolencias, porque la Higiene ha ahora es el de la psiconeurosis, que, en nuesdivulgado innúmeros preceptos que permiten tros días, constituye una constante amenaza
inmunizar la piel y las membranas mucosas, especialmente en las grandes aglomeraciones
que constituyen una armazón que protege urbanas, donde la imitación malsana y e!
nuestro cuerpo, y se puede evitar que mu- ejemplo pernicioso de las clases dirigentes,
chos gérmenes lleguen a traspasar tales de- tanto contribuye a extender los efectos funesfensas cuando no sobreviene una grieta que tísimos del despilfarro de energías, empleando esfuerzos en la consecución de triunfos
facilite al germen franq^aar la barrera.
Pero hay que convenir en que, en tanto efímeros que, casi siempre, constituyen deel instinto y la sensibilidad no se hallen cobi- rrotas vergonzosas.
jados por el intelecto y la razón, en el aspecLa sencillez y la modestia no son antídoto ético, el impulso y la pasión no sólo ten- tos poderosos y de probada eficacia contra
drán un dominio respecto a nuestro «ego», los falsos estímulos, por la razón potísima
sino que propulsarán nuestra entera actividad. de que, aunque todo el mundo presume de
El problema grave es que el individuo no conocer los beneficios que proporciona e3
acierta a sustraerse a las solicitaciones del producirse con simplicidad y corrección, son
deseo, unas veces sólo impúdico, otras real- una ínfima minoría las personas capaces dimente anonadador, porque depotencia todas repudiar aquellas formas torvas de llamar la
nuestras facultades y nos hace víctimas de atención y presumir y ostentar cualidades de
las desbordadas apetencias. De ahí los enor- que se carece en absoluto o se poseen en
mes y terribles estragos que causa la psico- menor proporción de aquella de que se blaneurosis, el morbo que, hace medio siglo, sona.
constituye la causa principalísima de que
No hay quien no crea, atesorando una culnuestra complicada máquina orgánica entre
tura
media, en las ventajas que pueden oben ejercicio cuando debiera permanecer inactenerse
mediante las prácticas de la desintiva y, al revés, en los instantes en que defección
e
incluso con el mero aseo personal
biéramos laborar con ardimiento, nos mosni
tampoco
quien desconozca el valor que
tramos reacios a llevar a cabo gestión alguna.
reviste
el
aislamiento
y otras medidas enérHace más de un siglo que el descubrigicas,
como
los
«cordones
sanitarios» riguromiento realizado por Jenner, al hallar la vacuna, se reputara como un gran éxito para sos, que constituyen un obstáculo invencible
combatir la viruela. No debe olvidarse que contra la extensión de los gérmenes contagioesta enfermedad, que tan terribles efectos sos y, por lo tanto, de máximo peligro.
En el orden moral, en cambio, no poseeproducía, fue, antes del portentoso triunfo
mos
medios análogos para combatir ventadel gran investigador, una de las causas prinjosamente
y vencer con seguridad el trecipales de mortalidad. Porque, además, des-

© faximil edicions digitals 2006

mendo contagio que ocasionan : la moda, el
afán de aparentar, fingiendo y simulando
dotes, aptitudes y vocaciones que nos son
ajenas y que ni aun cuando tratamos de rehacernos, conseguimos adquirir. Y- es que, las
cualidades morales, no hay manera de apropiárselas ni siquiera pagándolas a precios
exorbitantes. Tan sólo la formación ulterior
de la personalidad, después de haber concurrido a la escuela durante diez o más anualidades, es posible que nos ponga en situación
de ánimo para que podamos rechazar los
mentidos alicientes que acicatean nuestro
sensorio y despiertan en nuestro íntimo sentir la repugnancia hacia todo género de aspiraciones que nos han de estar proscritas,
«i realmente nos estimamos en lo más intrínseco, que es el ser originales de verdad, aun
que sea en un ámbito restringido y casi insignificante.
Pero la astucia, la codicia, la vanidad, la
presunción, a menudo nos descentran y desnivelánnos, y, claro está, los remedios morales son poco poderosos y es exigua su eficacia para aniquilar los gérmenes contagiosos del padecimiento moral unas veces, y
otras, apenas puede disminuir y atenuar sus
funestos y nefastos efectos para lo por venir.
La educación moral necesita, ahora con
más intensidad que nunca, la cooperación
de la mujer. Antes, las confesiones religiosas
tenían, acaso, una virtualidad de que hogaño
carecen casi por completo. Y de ahí que los
preciados medios de salvaguardar la salud
moral hayan de ser misión principal, si no
predominantemente, reservada a la feminidad inteligente y conscia. Pero, aunque el
promedio de las mujeres liberadas no haya
alcanzado el nivel por que las gentes emancipadas suspiran, ello no es óbice para redoblar el esfuerzo que ha de generalizar el tratamiento profiláctico y curativo de las horribles enfermedades psdcomorales. La estética
laicista ha de tender a que la obra de perfeccionamiento y transformación de la conciencia realícese con la mayor eficacia posible,
poniendo en esta magna tarea un hálito de
cordialidad.
Es preciso difundir, entre las clases laboriosas, el ideal redentorista, que nunca será
lo que debiera ser si se desoye esa voz interior que acierta a discernir el bien del mal,
la nobleza de la torpidez, la elevación de la
personalidad del desmayo y el convencionalismo antañón. Hay que hacer amar sinceramente el propósito recto y odiar con toda el

alma la plebeyez espiritual, y cuando se llegue a sentir devoción intensa por los ideales
y las normas porveniristas, los deberes dejan
de constituir obligaciones duras y penosas,
y, entonces, las virtudes activas no sólo nos
adoctrinan y enseñan, sino que nos transportan a las cumbres, donde los miasmas que
pululan en los bajos fondos no pueden alcanzar las cimas ni contaminar el aire puro
que allí se respira.
La educación de la voluntad —Julio Payot
lo demostrara—, a un tiempo transforma
el espíritu, lo hace más ágil y flexible
hasta trocarlo en guía de nuestro hacer constante. Y llega a perennizar nuestros móviles
que ya no nos pueden hacer divergir, porque
ello constituiría una aflicción angustiosa. Pero es que, además, hay que educar también
la cordialidad para marcar aquellas direcciones que a menudo son decisivas para la vida
del sujeto que anheia trocar las concreciones
del intelecto en realidades colectivas. Coordinando bien la actuación, la propia obra
tiene un inmenso poder moralizador que
constituye, sin duda, el mayor beneficio que
podemos obtener en todas nuestras empresas.
Cuando de la labor que efectuamos nos
sentimos satisfechos, experimentamos un
goce inefable, y es que nos consideramos
fortificados, la conciencia nos anima y protege nuestra gestión y, además, presérvanos
de que los gérmenes perniciosos puedan
agredirnos, amenazando nuestra integridad.
En cambio, cuando no acertamos a coordinar
la gestión, sometiéndola a un ritmo soportable, sin fatiga, ejerce sobre los valores morales la' influencia más opuesta, que debilita
la personalidad, pervirtiéndola y entregándola, inerme, sin la menor resistencia, a la
merced de aquellos individuos que sienten
un placer sádico en el vencimiento de aquel
a quien llaman amigo, correligionario, compañero, etc.
La obra de la mujer redimida, y en ciertos
aspectos redentora, ha de estribar precisamente en combatir todas las formas de perturbación, de locura de la afectividad, de
exageración —casi siempre espasmódica—,
de excitabilidad funcional, debida a los incentivos inconfesables que todavía están en
auge.
La culpabilidad débese, casi siempre, a
que la infancia no fue atendida en los casos
en que se halla libre de herencia enfermiza,
tarada, y es evidente que en los países septentrionales, la criminalidad juvenil y la mo-

© faximil edicions digitals 2006

Los clásicos
Las palabras

Mariano José de Larra

No sé quién ha dicho que el hombre es naturalmente malo : ¡ grande picardía por cierto ! Nunca hemos pensado nosotros así: el
hombre es un infeliz, por más que digan; un
poco fiero, algo travieso, eso sí; pero en
cuanto a lo demás, si ha de juzgarse de la
índole del animal por los signos exteriores,
si de los resultados ha de deducirse alguna
consecuencia, quisiera yo que Aristóteles y
Plinio, Buffón y Valmont de Bomare, me dijesen qué animal, por animal que sea, habla
y escucha. «He aquí precisamente la razón de
la superioridad del hombre», me dirá un
naturalista: y he aquí precisamente la de
su inferioridad, según pienso yo, que tengo
más de natural que de naturalista. Presente
usted a ün león devorado del hambre (cualidad única en que puede compararse el hombre al león), preséntele usted un carnero, y
verá usted precipitarse a la fiera sobre la inocente presa con aquella oportunidad, aquella
fuerza, aquella seguridad que requiere una

necesidad positiva que está por satisfacer.
Preséntele usted al lado un artículo de un
periódico, el más lindamente escrito y redactado ; háblele usted de felicidad, de orden, de
bienestar, y apártese usted algún tanto ; no
sea que si lo entiende le pruebe su garra que
su única felicidad consiste en comérsele a
usted. El tigre necesita devorar al gamo,
pero seguramente que el gamo no espera a
oír sus razones. Todo es positivo y racional
en el animal privado de la razón. La hembra
no engaña al macho, y viceversa; porque
como no hablan, se entienden. El fuerte no
engaña al débil, por la misma razón : a la
simple vista huye el segundo del primero, y
este es el orden, el único orden posible. Désele el uso de la palabra : en primer lugar
necesitarán una Academia para que se atribuya el derecho de decirles que tal o cuai
vocablo no debe significar lo que ellos quieren, sino cualquier otra cosa; necesitarán
sabios por consiguiente que se ocupen toda

cedad descarriada revisten menores proporciones que en 'as naciones súdicas, seguramente porque las madres, al darse cuenta
de la anomalía o del trastorno que sufren los
niños, aciertan a reeducarlos y los separan,
en la ocasión oportuna, del ambiente deletéreo y aléjanlos de los malos ejemplos, y,
así, consiguen regenerarlos.
Las grandes innovaciones y mudanzas de
nuestro tiempo han de consistir en la elevación moral, primero, de la familia, y, subsiguientemente, de la sociedad. Esta es la gran
obra profiláctica, preventiva y preservadora
que las mujeres y los hombres hemos de llevar a cabo, porque, de otra suerte, la desventurada especie humana, acometida por todas
partes por enemigos encubiertos, corre inmi-

nente riesgo, no sólo en el cuerpo, sino en el
alma. El contagio psicopático hay que vencerlo, pero la sinceridad obliga a declarar
honradamente que es tarea espinosísima,
ruda, cruenta, y, a menudo, consíguense
éxitos efímeros porque nos falta continuidad,
energía, perseverancia y desfallecemos cobardemente ; y pretendemos obtener conquistas
rápidas y conseguir mudanzas bruscas en
menesteres que la victoria sólo sonríe y es gloriosa cuando, desposeyéndonos de miras inmediatistas y, por lo tanto, mezquinas, nos
desplazamos; y, así, es imposible de todo
punto hallar la bella recompensa de la cuai
sólo se es merecedor cuando se ha laborado
abrigando confianza en el triunfo.

© faximil edicions digitals 2006

una larga vida en hablar de cómo se ha de de buena fe. ¿Quiere usted llevarle a la muerhablar; necesitarán escritores, que hagan te ? Trueque usted la palabra y dígale : Te
macitos de papel encuadernados, que llama- llevo a la gloria; irá. ¿Quiere usted mandarrán libros, para lecir sus aspiraciones a los le ? Dígale usted sencillamente: Yo debo
demás, a quienes creen que importan; el mandarte. Es indudable, contestará.
He aquí todo el arte de manejar a ios
león más fuerte subirá a un árbol y convencerá a la más débil alimaña de que no ha hombres. ¿Y es malo el hombre? ¿Qué ma-J
sido criada para ir y venir y vivir a su albe- nada de lobos se contenta con un manifiesto
drío, sino para obedecerle a él; y no será Carne pedirán, y no palabras. «El hambre.
lo peor que el león lo diga, sino que lo crea ¡ oh lobos ! —decidles—, se ha acabado :
la alimaña. Pondrán nombre a la's cosas, y ahogado el monstruo p a r a siempre... >•
llamando a una robo, a otra mentira, a otra «i ¡Mentira ! —gritarán los lobos—. ¡ Al reasesinato, conseguirán, no evitarlas, sino lle- di!, al redil! El hambre se quita con cordenar de delincuentes los bosques. Crearán la ro...)) «La hidra de la discordia, ¡oh ciudavanidad y el amor propio; el noble bruto danos ! —dice por el contrario un periódico
que dormía tranquilamente las veinticuatro a los hombres—, yace derribada con mano
horas del día, se desvelará ante el fantasma fuerte; el orden, de hoy más, será la base
de una distinción; y al hermano a quien sólo del edificio social; ya asoma la aurora de
mataba para comer, matarále después por justicia por qué sé yo por qué horizonte; el
una cinta blanca o encarnada. Déles usted, iris de paz (que no significa paz) luce desen fin, el uso de la palabra y mentirán: la pués de la tormenta (que no se ha acabado);
hembra al macho, por amor; el grande al de hoy más la legalidad (que es la cuadratuchico por ambición ; el igual al igual por riva- ra del círculo) será el fundamento del procolidad ; el pobre al rico por miedo y por envi- mún...», etc. ¿Ha dicho usted hidra de Lo
dia ; querrán Gobierno como cosa indispen- discordia, justicia, procomún, horizonte, iris
sable, y en la clase de él estarán de acuerdo, y legalidad? Ved enseguida a los pueblos pali vive Dios! ; éstos se dejarán degollar por- motear, hacer versos, levantar arcos, poner
que lo mande uno solo, afición que nunca he inscripciones. ¡ Maravilloso don de la palapodido entender; aquéllos querrán mandar bra ! ¡ Fácil felicidad ! Después de un breve
a uno solo, lo cual no me parece gran triun- diccionario de palabras de época, tómese
fo ; aquí querrán mandar todos, lo cual ya usted el tiempo que quiera: con sólo decir
entiendo perfectamente; allí serán los ani- mañana de cuando en cuando y echarles pamales nobles, de alta cuna, quiere decir... labras todos los días, como echaba Eneas
(o mejor, no sé lo que quiere decir), los que la torta al cancerbero, duerma usted tranmanden a los de baja cuna; allá no habrá quilo sobre sus laureles.
Tal es la historia de todos los pueblos.
diferencias de cunas... ¡Qué confusión!
¡ Qué laberinto ! Laberinto que prueba que tal la historia del hombre... Palabras todo,
en el mundo existe una verdad, una cosa po- ruido, confusión: po'itivo, nada.
¡ Bienaventurados los que no hablan, porsitiva, que es la única justa y buena; que
ésa la reconocen todos y convienen en ella : que ellos se entienden !
de eso proviene no haber diferencias.
En conclusión, los animales, como no tienen el uso de la razón ni de la palabra, no
necesitan que les diga un orador cómo han
de ser felices; no pueden engañar ni ser engañados ; no creen ni son creídos.
El hombre, por e! contrario: el hombre habla y escucha, el hombre cree, y no así como
quiera, sino que cree todo. ¡ Qué índole !
El hombre cree en la mujer, cree en la opinión, cree en la felicidad... ¡ Qué ké yo lo que
cree el hombre ! Hasta en la verdad cree.
Dígale usted que tiene talento. ¡Cierto!, exclama en su interior. Dígale usted que es el
primer ser del universo. Seguro, contesta. Díf
gale usted que le quiere. Gracias, responde
MVCHQ liñ

© faximil edicions digitals 2006

Un trabajo de 1877

El Estado
Arturo Arnould
Ya no hay actualmente cuesticnes nacionales propiamente dichas. Hay la gran lucha
de la Revolución contra el Estado, del porvenir contra el pasado, de la igualdad contra
el privilegio, del derecho contra la fuerza.
Esta lucha existe, abierta o latente, en todos los pueblos civilizados, cualesquiera que
sean su latitud geográfica y la forma política
de su Gobierno : imperio, monarquía, república, poder personal o parlamentarismo.
Lo que detiene y esteriliza la acción revolucionaria en Francia, es lo mismo que detenía ayer la revolución en Italia, lo que la
hizo abortar en España, lo que la retarda y
hará que mañana sea impotente en Alemania ; esto es, la teoría del Estado, tanto si es
el Estado republicano como si es el Estado
monárquico; tanto si es el Estado obrero
como si es el Estado burgués.
Estado y Revolución son dos fuerzas contradictorias, incompatibles.
Se trata de salir de la evolución política,
cuyos términos todos conducen al despotismo
arriba, a la esclavitud abajo, para entrar en el
terreno de la evolución social, que nos dará
la justicia con la igualdad y con la libertad.
Pero paTa entrar en este terreno de la realización socialista es necesario, por lo pronto, derribar las barreras que nos dificultan
el paso, es decir, abolir el Estado y todo el
organismo político de que él es la encarnación suprema.
Cuando se repite la frase de Luis XIV:
«El Estado soy yo», todos nuestros liberales
se indignan.
Cuando el Estado moderno dice : oLa Nación soy yo», y obra en consecuencia, ¿qué
diferencia halláis ?
Tiene razón. Se lo habéis dado todo; es
el más fuerte, lo puede todo, lo es todo.
—Pero ¡ yo soy el pueblo soberano ! —respondéis—. Todas esas gentes que me gobier-

nan, que me racionan mi parte de libertad,
de existencia, de aire respirable, que cortan
y loen mi derecho, que legislan sobre todo
y contra todo, contra mí particularmente, me
deben a mí su Poder.
—¿Pero dejan de tener, por eso ese Poder?
—Yo soy quien los nombra.
—¿ Dejáis por eso de ser gobernado ?
—Tengo mi papeleta electoral, los cambiaré.
—Y cuanto más los cambiáis, más es la
misma cosa.
Primeramente, porque los cambiáis cuando ellos quieren o han fijado, en las condiciones queridas y preparadas por ellos; de
tal modo que no podéis impedir nunca el mal
sino cuando está hecho.
En segundo lugar, porque el mal tiene raíces más profundas Podad el árbol cuanto
queráis: no dejará de brotar; y si es un
manzanillo, quedaréis envenenados lo mismo
cada vez que vayáis a descansar a su sombra.
El error consiste en creer que cambiando
la investidura del Poder se cambia su naturaleza
Cierto rey, hablando de sus soldados,
decía : «Vestidles da verde, vestidles de rojo ;
huirán siempre ante el enemigo.»
Lo mismo pasa con el Poder. Se ejerza en
nombre del derecho divino y hereditario o
en nombre de la soberanía popular y del derecho electivo, será siempre el Poder, y
vosotros seréis siempre la cosa inerte que
administran, que dirigen, que gobiernan.
Lleve en la frente el óleo santo, la pólvora
de las barricadas^ la papeleta electoral, el
Estado, representado por un hombre o por
una Asamblea, ¿ acaso no tiene siempre las
mismas prerrogativas, la misma omnipotencia?

© faximil edicions digitals 2006

Desde el momento que habéis dicho sí,
con mayor o menor conocimiento de causa,
con más o menos libertad moral o material,
i dejáis de pertenecer a ese Poder que de
vosotros salió, pero que ya no es vosotros?
Si a un condenado a muerte se le dijese :
«La Administración no nombrará el verdugo, lo elegirás tú mismo, y antes de cortarte
la cabeza declarará que lo hace en virtud de
tu propia soberanía», i creéis que la suerte
del guillotinado habría cambiado esencialmente ?
Pues bien; esta teoría es la de la soberanía delegada, la de toda la vieja generación
revolucionaria y la de todos los jóvenes neófitos que aspiran al Poder.
Basta ya de hacerse ilusiones Jamás el
Estado, sea cual fuere el nombre que tome,
será verdaderamente demócrata, ni liberal
siquiera, es decir, sometido a la voluntad de
la nación.
(Cómo queréis que el que manda... obedezca ?
Nunca será ni la libertad ni la igualdad,
puesto que es la autoridad, y por consiguiente
el privilegio, es decir, lo contrario de la libertad y de la igualdad.
Todo el sistema dictatorial, autoritario, gubernamental —tres sinónimos—, descansa en
la insensata idea de que el pueblo puede
estar representado por otros que no son el
pueblo.
Nadie puede representar al pueblo, pues
nadie mejor que él puede conocer sus necesidades y su voluntad.
Se representa intereses definidos, circunscritos, limitados, pero no se representa una
abstracción.
Se representa un Municipio, un grupo económico, un cuerpo de oficio, pero no se representa el pueblo
El Estado no os representa. Se representa
a sí mismo. Ahora bien; vosotros y él sois
dos, y dos jamás pueden hacer uno.
c Qué diríais de un hombre que teniendo
una espina clavada en un pie cambiase de
calzado creyendo curarse ?
La espina es el Estado, los Gobiernos son
el calcado que se cambia..., y he ahí por
qué el mal perdura
Hablando Proudhon de la dase directora,
dice en su Correspondencia (tomo V, página 5!):
Es una casta torpe, inmoral, ambiciosa,
sir principios, siempre pronta a robar la fortuna pública y a explotar al pobre, adaptan-

dose para ello lo mismo al imperio que a la
república, a la Iglesia o al rey.»
Por esto hemos visto a Thiers adaptado a
la presidencia de la República versallesca y
vemos a sus amigos adaptados a la república
monárquicoclerical que sueñan regir con decretos del Imperio. Son los listos de la banda.
Han acabado por comprender que con ta!
que se sepa amordazar al pueblo y se conserve el Poder absoluto en manos de la clase
directora, importa poco que la mordaza sea
blanca, negra o azul, que el Poder se llame
república o monarquía.
Pero va siendo inútil. El pueblo empieza »
comprender de dónde viene el mal y a explicarse por qué todas sus victorias de un
día resultan derrotas de veinte años.
Un individuo come setas y se envenena
El médico le proporciona un vomitivo y lo
cura. Enseguida corre al cocinero y le dice :
—Las &etas de ayer en salsa blanca me
envenenaron. Mañana las hará3 en salsa negra.
Las come en salsa negra. Segundo envenenamiento, segunda visita al médico y se
gunda cura.
—¡ Diablo ! —dice a su cocinero—. No
quiero más setas en salsa negra. Mañana me
las harás fritas.
Tercer envenenamiento, con acompañamiento de médico y de vomitivo.
—Lo que es esta vez no me pescan de
nuevo. Cocinero : confítame las setas.
Vuelta al envenenamiento.
—¡ Pero ese individuo es un imbécil i —diréis—. ¡ Que arroje las setas a la basara y
que no las coma más!
Os ruego que no seáis tan severos, pues
ese imbécil es... vosotros, somos todos, es
la humanidad entera. Cuatro o cinco mil
años hace que guisáis el Estado, es decir,
el Poder, la autoridad, el Gobierno, con toda
clase de salsas; que hacéis, deshacéis, cortáis y roéis constituciones sobre todos los
figurines y que el envenenamiento continúa.
Habéis ensayado realezas legítimas, realezas de hecho, realezas parlamentarias, repúblicas unitarias y centralizadas, y la única
cosa que sufrís, el despotismo, la dictadura
del Estado, la habéis respetado escrupulosamente, la habéis conservado cuidadosamente.

© faximil edicions digitals 2006

La mujer y la guerra
Eugen Relgis
No es necesario hacer un historial de la
situación de las mujeres en la sociedad, a
través cié las épocas y de las razas, para convencernos de que son las protectoras naturales de la paz.
Biológicamente hablando, son las madres
las que, pariendo en el dolor, continúan siendo las fuentes de la vida eterna que no pueden suprimir las epidemias, ni las guerras, ni
la muerte. Frente a la nada, el instinto de la
especie sale siempre victorioso; las generaciones y las civilizaciones han continuado sucediéndose, cada una sobre las ruinas de la
otra. Pues el amor es inagotable, a pesar de
las convulsiones del odio; es primordial, a
despecho de las teorías de (¡el atavismo guerrero». Por su estructura de alma, determinada ésta por la de sus órganos, la mujer es
esencialmente pacifista : su gesto es el de la
consolación y sus labios musitan las letanías
del amor. Ella es la guardiana de la cuna y
del hogar.
La mujer no está destinada al culto de la
Fuerza. Si hubo en otro tiempo amazonas
que lanzaban diestramente la flecha ; si hubo
un período de matriarcado en que la mujer
tenía la preponderancia social; si existieron
emperatrices que codiciaban la dominación
del universo, éstas no son sino excepciones
que confirman la «ley» monótona de la preponderancia masculina. Aun cuando desempeñen en los cuadros de la especie un papel
fundamental, las mujeres, en el cuadro de la
sociedad, estuvieron y están sometidas aún
para la mayoría a la esclavitud sexual, económica y moral.
Desde los orígenes de la civilización, la
mujer ha sido considerada como propiedad
del hombre, tal como el niño o como el animal doméstico, ana «cosa» útil, teniendo que
cumplir ciertas funciones. Esta situación fue
consagrada no sólo por la tradición, sino también por algunas religiones que declaraban
a la mujer desprovista de alma. Esta superstición ha desaparecido, pues el amor y el

alumbramiento no son tan sólo efecto de los
instintos.
En recompensa, persisten otras herejías. La
mujer es considerada inferior al hombre, intelectualmente; causas genéricas le impedirían contribuir al progreso de la cultura ; no
tiene la inteligencia de las cuestiones económicas, técnicas e incluso estéticas... Olvídase que es su situación de esclava la que
le ha impedido manifestarse en los diversos
dominios. No ha podido desarrollar sus facultades cerebrales, porque ha sido relegada en
la ignorancia.
El progreso incesante de la socialización,
sobre todo durante el siglo último, cuando la
crisis económica se ha acentuado en todo el
mundo, ha abierto a las mujeres una puerta
hacia la emancipación. Dejadas en libertad de
cultivarse, pronto han formado una legión
de intelectuales que preconizan ardorosamente no sólo los deberes, sino también los
derechos de la mujer. Hoy en día, no hay un
solo dominio a! cual no haya aportado la
mujer, al mismo tiempo que la prueba de su
capacidad igual a la del hombre, ese espíritu
de desinterés y esas cualidades innatas que
reclaman ante todo los pacifistas.
En el arte, en la ciencia, en la enseñanza y
en la industria, las mujeres ocupan un lugar
siempre creciente. Poseen una élite que, a la
manera de la de los hombres intelectuales, se
mantiene lejos de lo que se llama, en un sentido despectivo, «la política». Pero una categoría de mujeres aun más numerosas se halla
bajo el yugo del salario. Si en la hora presente hay un tipo de mujer cerebral, que parece asexuada con frecuencia, existe también
el tipo de ¡a mujer burócrata y de la mujer
obrera. Estas últimas están en la misma situación que los proletarios; participan en el movimiento socialista, reforzando a los que suscitan la lucha de clases. El resto de las mujeres, «burguesas» o «campesinas» continúa
en la misma situación milenaria: la propiedad del hombre y madres prolíficas.

© faximil edicions digitals 2006

La conrepción scbre la familia (exceptuada
la Rusia comunista) no ha sufrido cambios
fundamentales. A pesar de la transformación
de las relaciones sociales, persiste la preponderancia masculina. Basta con considerar la
última guerra europea. Esta es obra del hombre ; la mujer la ha favorecido a lo sumo con
su pasividad, pese a los imperativos pacíficos de su ser. Los que han esperado que la
mujer moderase las costumbres guerreras,
han quedado amargamente decepcionados.
Las mujeres fueron arrastradas a la locura
colectiva tan fácilmente como los hombres.
Si no llevaren las armas, las forjaron en las
fábricas que antes fabricaban máquinas; si
no mataron, contribuyeron a difundir el odio.
Deificaron a la patria sanguinaria y enviaron
a la muerte a sus esposos, a sus parientes y
a los que habían criado sobre su seno. La
psicosis de la guerra pervertió su instinto de
madre y de guardiana. La superstición del
heroísmo y la mentira de Estado hallaron un
terreno favorable en las almas frágiles de
las mujeres. El orgullo de tener cada una un
«héroe» condecorado, las hizo salvajes; la
«hermana ae la candad» no otorgaba sus cuidados al enemigo maldito. Llevaban el luto
con una altivez afectada, y algunas de ellas
recordaban a la madre de los Gracos, la mujer que da alaridos entre los gritos de guerra,
excita al guerrero y moja ya lauros en la
sangre para coronar con ellos al vencedor (1).

Hubo, indudablemente, mujeres que lloraban a su marido o a su hijo en la soledad llena
de miseria y de terror. Las hubo que maldijeron la guerra, pero raras veces su brazo se
levantó amenazador anto las «autoridades».
El grito de paz iba siempre acompañado de!
grito por el pan. Muy poco numerosas fueron
las mujeres que comprendieron que su deber
era no esperar, llorando o gritando a coro
con los patriotas el retorno del marido en
vías de revolcarse en el lodo ensangrentado
y de hacer la caza de su semejante, sino apresurar la paz. f Por qué no se pusieron al frente
de los regimientos en marcha hacia el frente?
i Por qué forjaron el material homicida ? ¿ Por
qué mantuvieron, con sus joyas cedida;, al
Estado, las victorias de la muerte ?
Las mujeres que, no obstante, constituyen
ia mayoría de la humanidad, que poseen tantos recursos psicológicos, fueron impotentes
para atemperar la furia guerrera. Esta cesó
por el hecho de su propio agotamiento, y la
(I) Andreas Latzko ; Las mujeres en guerra.

«paz» de Versallej selló también la debilidad
y la rudeza moral de la mujer. Esa «paz» es
el fruto "del dualismo monstruoso: amos y
siervos, y también de este otro dualismo :
hombre y mujer ; del hombre que ha conservado, al mismo tiempo que la preponderancia social, el culto de la fuerza, y de la mujer
que ha aceptado la esclavitud doméstica, la
servidumbre económica, dejando arder la hoguera de la guerra.
Hoy ~n día, la horrible experiencia de masacre ha venido a aumentar el ejército revolucionario de buen número de mujeres. Esto
no basta. La revolución económica no es todo.
La guerra —otros lo han dicho— continúa
siendo posible incluso después de la desaparición del capitalismo. En la nueva lucha
por la victoria del internacionalismo y del
pacifismo, la mujer debe tener un papel
preponderante.
Debe conocer ante todo su misión natural. ¡ Pacífica y sociable 1 Así quiso el destino
que fuese !a mujer El amor y el alumbramiento, esas dos «funciones» esenciales de
la mujer deben ser también las fuentes inagotables destinadas a mantener la paz y la
fraternidad entre los hombres.
Que el que nace de la mujer ¿»ea criado en
una atmósfera purificada de todos los miasmas de la superstición y de la ignorancia, y
defendido contra las sugestiones sanguinarias de la «patria militarizada»; que devenga
creador de valores culturales y económicos;
que el amor maternal lo eduque en el respeto de la vida humana; que sepa que ea
hermano de todo hombre y fruto, como él,
de un amor semejante; que se le prepare
para la unión libre, igual y serena con aquella
para quien su existencia se prolongará en el
infinito de la especie.
He ahí lo que las madres, las esposas y
las hijas pueden hacer más fácilmente que
cualquier otra cosa. Sólo tienen que escuchar
la voz de su corazón si no han logrado todavía
oír la de la razón. Mas, dado el imperativo
de la solidaridad moderna, no lo lograrán
sino organizándose a su vez; tomando parte
no solamente en el trabajo social y en el progreso de la cultura, sino también en la acción
social que llega hasta la raíz del mal: la educación.
Este es el punto de partida. Aun antes de
la revolución económica, las mujeres pueden
comenzar la revolución moral, reconociendo
su primera misión : no solamente criar, sino
también educar al niño.

© faximil edicions digitals 2006

Si el vastago está bien cuidado, si no es
torcido y podado por hortelanos malévolos,
el árbol crecerá recto y se cargará de frutos.
La acción de ciertas Agrupaciones de mujeres, comenzada antes de la Guerra Europea
y q«e tiene por objeto la obtención de derechos políticos, ha abierto a las mujeres, en
ciertos países, el acceso a junciones más bien
políticas y no se ha extendido a los dominios
sociales. La «sufragista» es un tipo que ha
inspirado principalmente a los comediógrafos. Ella ignoraba en gran parte las cuestiones
vitales de la humanidad. Buen número de estas mujeres han entrado en la política sin
ninguna utilidad para nadie. (Sabido es que
la poética se oculta también en los salones,
y que muchas luchas políticas y guerras, asimismo, tienen su génesis en una sonrisa prometedora de recompensas secretas...)
Las reivindicaciones puramente políticas
de la mujer son vanas. El movimiento feminista, que no gira alrededor del eje del pacifismo y del internacionalismo, representa un
esfuerzo sin utilidad. Algunos afirman también que ei movimiento feminista es, por su
espíritu y por su orientación, un movimiento
reaccionario, pues «la liberación de la mujer no se hará por medio de él, por la sencilla
razón que no ataca a la verdadera causa de
la servidumbre femenina» (1).
La emancipación de la mujer se realizará
al mismo tiempo que la liberación de la humanidad del yugo económico y guerrero.
Hay principios que justifican estas esperanzas.
Nombremos la Liga Internacional de las
Mujeres por la Paz y la Libertad, sobre la
cual debemos insistir, pues representa el programa más positivo y más adecuado a la situación actual. La Liga es una «internacional
femenina del espíritu público y del sentimiento colectivo por la gran ofensiva de la
paz» (2).
Aun cuando tiene su sede central en Ginebra, la Liga ha nacido en los países donde
está más desarrollada la conciencia social y
política : en América y en Inglaterra. Por su
espíritu y por su organización, así como por
la tenacidad de sus conductoras (3), la Liga
(1) Magdalena Marx: Para acabar con el feminismo.
(2) Rudolf Goldscheid: Frauen, Freiheit und
Friede.
(3) La presidenta de la Liga Internacional de !as
Mujeres por 'a Paz y la Libertad es jane Adamms
(Chicago); secretaria, Camila Drevet (Francia); vice-

se parece a la Unión of Democratic Coiv
trol. Fundada hacia principios de la guerra
europea, la Liga ha fijado su programa en un
primer Congreso, celebrado, en 1915, en La
Haya. Su acción se ha desarrollado rápidamente y dio amplitud a su programa en el
Congreso de Zurich (¡919) y de Viena
(i 921).
El éxito de la Liga es, en efecto, internacional ; forma una federación de mujeres, con
seccione» en más de veinte países y con
miembros en todos los puntos del globo, incluso en Islandia y en Nueva Zelanda. La
Liga se esfuerza en establecer relaciones internacionales de una naturaleza que haga imposible la guerra y que cree condiciones de
existencia idénticas para el hombre y para
la mujer, sin emplear medios violentos, sino
solamente por medio del valor, de la voluntad del bien y de la fuerza moral. La Liga
se levanta centra «la política moral» que promueve guerras coloniales y la explotación
económica, pero se declara también contra
la revolución cuyo resultado es doble: un
terror blanco y un terror rojo.
Las reivindicaciones puramente feministas,
que constituyen la Carta de los derechos de
la mujer, son éstas: derecho de voto y derecho a formar parte de los cuerpos legislativos y administrativos; protección de la mujer contra la esclavitud persistente aún en la
Europa oriental, en Asia y en África; supresión de la tutela masculina e igualdad de
ambos sexos en la educación; acceso a las
industrias y a las profesiones; supresión de
todo t~áfico sobre las mujeres y la institución
de una moral nueva que tenga por base la
maternidad, que deberá considerarse como
un servicio ; ninguna discordia política o económica deberá privar a las madres de la alimentación necesaria a sus hijos.
En el orden político, la Liga ha inscrito en
su programa el derecho de los pueblos a disponer de sí mismos; los derechos de las minorías ; la abrogación de los tratados secretos
y de los que son incompatibles con la constitución de la Liga de las Naciones; la supresión de la censura política y la legislación de
los derechos de la mujer. La Liga ha obtenido
de la Sociedad de las Naciones el reconopresidentas : Lida G. Heymann (Alemania) y Catherine Marshall (Inglaterra); miembros del Comité ejecutivo :
G. Duchéne (Francia), M. Gobat (Suiza), Yella
Hentzlca (Austria), C. Ramont-Hirschmann (Holanda),
Gertroud Baer (Alemania), Lucie Dejardin (Bélgica)
y Thora Daugaaid (Dinamarca).

© faximil edicions digitals 2006

cimiento de vario» puntos contenidos en la
Carta de los derechos de la mujer (I).
En el orden militar, la Liga persigue la supresión del derecho a declarar la guerra, la
reducción inmediata de los armamentos en
todo el mundo, el cese de la fabricación de
municiones y la abolición del reclutamiento
militar. La propaganda antimilitarista de la
Liga es sistemática. En Inglaterra, 50.000
hombres se negaron en plena guerra, por
efecto de la acción de la Liga, a prestarse ai
servicio militar.
En el orden económico, la Liga pide el libre
intercambio, la apertura de todos los mercados comerciales de manera igual para todas
las naciones; un sistema monetario, de pesas
y medidas, universal. En el orden social, la
Übertad completa de las comunicaciones y
de los viajes, la abolición del trabajo de los
niños y una legislación matrimonial internacional.
Mas lo que preocupa sobre todo a la Liga es
la educación de los niños (en el Congreso de
Viena, esta cuestión fue discutida durante
tres días, de los seis que duró el Congreso).
Se ha constituido un Comité internacional
para la organización mundial de la educación,
para fortalecer los principios étnicos y el
civismo internacional. Esta es la base de la
paz entre las naciones y de la libertad en el
seno de una misma nación.
La Liga pretende renovar la civilización
humana. Para esto hay que empezar por
educar a los pueblos. El respeto a la vida, el
carácter sagrado de la personalidad humana
deben estar siempre presentes en el pensamiento de los que tienen una autoridad moral e intelectual. La educación de los niños
deberá hacerse con un espíritu internacional;
será preciso depurar los manuales escolares
de todo lo que tienda a destruir la armonía
entre los pueblos.
«La historia de la civilización formará la
base de toda instrucción, a fin de que la juventud se familiarice con la evolución de
los pueblos y aprenda a conocer a los grandes hombres de todos los siglos. La instrucción cívica debiera desarrollar la conciencia
de la solidaridad humana y ser, por así de(1) Las mujeres han obtenido el derecho al voto en
blandía y en Dinamarca (1915); en el Canadá (1917);
en Inglaterra, en Alemania, en Austria, en Hungría
(1918); en Polonia (1919); en Rusia y en varios Estados
d« América (1920).—Wyoming (Estados Unidos) es
el primer Estado que concedió los derechos a las miien 18%.

cirio, una introducción a los deberes de los
ciudadanos del mundo.» (Informe del Congreso de Viena, 1921.)
Los que propagan el odio por medio de
los libros; los que envenenan a la opinión
pública por la escuela, por la iglesia y, sobre
todo, por medio de la prensa, debieran sufrir
sanciones penales. La prensa no debe ponerse
al servicio de la política imperialista. En las
escuelas será necesario incorporar al estudio
de la lengua nacional, el de una lengua auxiliar internacional; hay que introducir en él
también el estudio comparado de la psico'ío
gía de los pueblos; crear universidades y escuelas normales internacionales para la uns
ficación de la enseñanza, y universidades
especiales donde las mujeres aprendan a conocer sus deberes de ciudadanas del mundo
y, particularmente, su responsabilidad como
madres del género humano. La cultura física
no debe crear costumbres militares sino que
debe ser un método para el desarrollo de ta
salud y de la capacidad de la especie humana.
Después de haberse levantado o pronunciado por ia abolición de la guerra entre Iospueblos, la Liga pide también la igualdad de
razas : suprimir todas las restricciones en ia
enseñanza y conceder a cada cual el derecho
a ganarse la vida ; abolir las disposiciones so
bre la deportación, conceder el derecho de
asilo, etc. Simpatizando con el inovimientc
revolucionario da los obreros y pronunciándose contra la explotación del hombre por
el hombre, ia Liga preconiza, sin embargo, el
método pacífico : «Hacer que el hombre pierda el hábito de la violencia.»
Debe suscitarse una campaña más enérgica contra la guerra, y esto atacando los mismos orígenes del mal: la educación. La Liga
prepara a las mujeres contra una guerra
eventual por medio de una organización internacional ; ellas rehusarán todo apoyo a la
guerra : nada de trabajo en las fábricas de
municiones, nada de propaganda patriótica,
nada de prestación al Estado militarista, y
(lo que parecía inhumano a algunos, pero
que es lógico y eficaz) tampoco el auxilio de
la «hermana de la caridad». ¿No volvieron a
enviarse a nuchos heridos curados al infierno
del frente?. .
El programa de la Liga Internacional de
las Mujeres por la Paz y la Libertad es formidable y fundamental, pero realizable. El
Congreso da la Liga en Viena nos ha presentado una especie cíe Parlamento internacional

© faximil edicions digitals 2006

Consejoseugénicos

Como debe engendrarse un hijo
Dr. Remartínez
Lo que esencialmente diferencia al hombre de! bruto es su facultad de discernimiento, su razón. E-sta debe informar y dirigir el
mero instinto, cualidad animal, poniéndolo
al servicio de la inteligencia. Una cosa es ia
satisfacción del apetito sexual, función puramente instintiva, y otra eí acto trascendental de engendrar un hijo. El animal cumple
la primera sin pensar en el segundo, pero el
hombre debe separar claramente ambos conceptos. No se precisan generalmente muy
especiales condiciones para el ayuntamiento
sexual o la obtención del placer que el mismo determina, pero sí se hacen necesarias
una multitud de felices concurrencias para
que la solemne y elevada misión de engendrar un hijo se cumpla en las mejores condiciones que aseguren su buen desarrollo y
afirmen su posibilidad de vida y medro ultede las mujeres, de una sobriedad oratoria rara, donde se ha pesado los resultados obtenidos y se ha tomado decisiones cuya ejecución
ha comenzado ya. Entonces hemos tenido la
impresión de que la mujer, a la cual se le
había permitido «jugar» con las riendas sociales y políticas, habíase instalado firmemente en su puesto, bien decidida a no cederlas exclusivamente de los hombres, quienes,
después de la guerra, atraviesan una crisis de
agotamiento y de enervamiento.
¿No va a realizarse, en una nueva forma,
el antiguo matriarcado?... ¿No se llegará a la
armonización de las dos mitades de la especie, llamadas a colaborar en todos los dominios al servicio de las mismas aspiraciones
humanitarias ?

rior. Poco hay que pensar para satisfacer s!
instinto, pero es hondo problema, cuya magnitud debe hacernos meditar, e! hecho de
crear un hijo y dar una vida que él no nos
ha pedido y que no tenemos el derecho a hacer desgraciada por nuestra ignorancia o
nuestra imprevisión. Para machos y hembras
casi todos valen; pero, ¡ cuan pocos están
capacitados para su excelsa misión de padres !...
Cuando quieras infundir vida a us nuevo
ser, debes reconcentrarte y niedir serenamente las condiciones que te rodean y que
te asisten, es decir, cuanto depende Ja ti y
cuanto deriva del medio en que vive?. Tv.
salud y la de tu compañera, vuestra inteligencia, las circunstancias que informan vuestra vida, las posibilidades económicas: todo
debes estudiarlo y aquilatarlo previamente
sin dejar nada al azar o a ¡a culpable imprevisión de un «ya veremos después». Si no
tienes, si no tenéis ambos salud y robustez.
no tenéis el derecho a lanzar al mundo a un
desgraciado que nacerá débil, enfermizo o
degenerado, sin más culpa que la de no haber podido elegir sus padres. Si el medio en
que vives no es adecuado, piensa en las dificultades que vas a crearte y a las que condenas a tu hijo. Si tu posición económica
no le asegura, mientras no pueda valerse
por sí mismo, un regular bienestar, medita
sobre la responsabilidad que adquieres ante
tu conciencia. Antes que en ti mismo debes
pensar en tu hijo, al que debes poner en
condiciones de que te supere y sea mejor
que tú fuiste.
Para el acoplo sexual instintivo, satisfacción fisiológica de nuestro instinto, cualquier

© faximil edicions digitals 2006

instante es bueno. Pero no así para la unión
perfecta, cuyo móvil o primordial objetivo
sea engendrar un hijo. Si aspiras a que el
fruto de tu unión, obedeciendo a una actuación vuestra consciente, tenga las mayores
garantías de robustez y perfección, deberás
elegir deliberadamente las circunstancias que
rodeen el momento de la cópula, así como
la época y hasta e! instante en que aquélla
se verifique. Un coito fecundo en momentos
de debilidad orgánica de uno de los progenitores o estando éstos bajo la influencia de
alguna emoción deprimente, puede malograr
en mayor o menor grado el germen en que
deben tener puestas sus esperanzas. No basta
ser sapo, no basta ser fuerte y apto ; conviene, además, escoger el momento para el
trascendental episodio.
La época más propicia es la primavera,
época en que la Naturaleza entera entona su
himno a la Vida y la mayoría de los seres
vivos sienten en su instinto el acuciador prurito dei sexo, La hora no es indiferente ; si
la noche, según un falso dicho popular, se
hizo para el amor, deberemos entender sólo
para el amor cuyo fin sea el placer, no la
unión sagrada que da vida a un nuevo ser.
Las energías orgánicas siguen una marcha
casi paralela a la del Sol, y siendo por tanto
aquéllas mínimas durante la noche y hacia
la madrugada, evitaréis estas horas y elegiréis mejor las de la mañana, mejor en la
proximidad del mediodía, para aprovechar
más completamente vuestra energía en beneficio del germen que pretendéis procrear.
Procurad que vuestro estado de ánimo sea
el adecuado, ¡d al coito que pretendéis sea
creador, tranquilos y sin premuras y cumplid
el rito con la mayor perfección y mutuo entusiasmo. Será prudente que desde días antes
hayáis ido preparando el momento con una
prudente abstinencia sexual previa y una
vida higiénica. De todas formas deberéis sentiros fuertes y alegres. Cualquier molestia o
debilidad que notéis, así como cualquier estado de ánimo deprimente que os influya,
puede traducirse en imperfecciones o taras
del ser a que vais a dar vida. Si vuestro estado de salud es factor importante, no lo es
iiienos el tono de vuestro espíritu, que debe
estar preparado en forma, optimista y seguro. Finalmente, no repitáis el coito que
pretendéis sea fecundo, porque pudiera suceder que los espermatozoides fecundantes
fueran los de la segunda vez, menos vigorosos acaso, o que vuestro estado no fuera de

tanto vigor o entusiasmo como la primera,
que es la que debe valer.
Suponiéndote a ti, hombre, bien capacitado
de tu misión y consciente de tu responsabilidad, y rlando por sentado que has hecho
una vida previa sana e higiénica, que no has
envenenado tu organismo con tóxicos ni alcohólicos, r.i tu espíritu con malos pensamientos de egoísmo, de odio, de envidia,
etcétera, y creyendo que has cumplido fiel
mente loi anteriores consejos, poco me queda
decirte de tus obligaciones una vez confirmado el embarazo de tu compañera. Pero
todavía tienes algo que hacer y algo que no
hacer en su beneficio y en el del fruto de
vuestro a-nor. Ante todo te cuidarás de que
la futura madre se alimente bien y racionalmente, de que haga vida higiénica, etc., a
tenor de lo«s consejos que a ella le doy más
adelante, y que tú debes cuidarte de que
sean observados. Esto es lo que tienes que
hacer. Y lo que no tienes que hacer es...
intentar ningún nuevo coito hasta finalizar
el embarazo y aun la primera parte de la
lactancia. Aunque oigas estúpidas opiniones
populares en contra, ten bien entendido que
el acto sexual en nada beneficia y en mucho
puede perjudicar a tu compañera y al nuevo
ser. Debes dominar la bestia y abstenerte
por completo, en realidad, hasta bien avanzada la lactancia. No creas que te será difícil
esta continencia; pasados uno o dos meses
ia soportarás mejor que al principio y te ayudará a observarla la seguridad de que actúa*
como ser corsciente en beneficio de la madre y de tu hijo.
En cuanto a ti, madre en ciernes, que poi
este solo título eres ya acreedora a toda 1»
admiración y a todo respetuoso afecto, tengo
mucho que aconsejarte para que sepas, velar
por la normalidad del desarrollo del ser que
llevas en tus entrañas y lleves a puerto feliz
y con viento favorable la nave de tu estado
Te supongo enterada de los consejos anteriores, y aunque directa o indirectamente se
relacionen contigo, no insistiré en ellos. Voy
a hablarte ahora a ti, mujer, de lo que más
inmediatamente te afecta conocer y practicar.
Lo primero que quiero que sepas es que
tu estado no es ninguna enfermedad ni algo
calamitoso que haya que temer por su frecuente cortejo de molestias, vómitos, etc. Debes saber que casi todos estos percances, a
veces graves y siempre molestos, acaecen
por 3a inobservancia de las normas higiénicas que voy a resumirte y que acatándolas tú

© faximil edicions digitals 2006

evitarás. El embarazo es un estado perfectamente normal que en la mujer sana y fuerte,
que se nutre bien, que cuida su cuerpo, que
es limpia y hace una vida higiénica, no debe
determinar molestia alguna, salvo la ligera y
soportable sensación de peso en el vientre al
ir alanzada la gestación. Por tanto, si te
aparecen nuevas molestias o sufres algún
trastorno, busca, más bien que en el embarazo, en tu género de vida, la causa, y pon
el remedio aconsejado de persona perita, el
médico, y no de comadres más o menos «experimentadas».
Cuida tu vestido. Nada que te oprima ni
dificulte la circuición en ningún punto.
Evita las fajas, las ligas apretadas. No uses
que comas con buen apetito, pero sin hartarte hasta no poder más. Antes al contrario,
debes evitar las comidas copiosas, aunque
¡as hagas ligeras y algo más frecuentes. Mi
consejo es que sigas una alimentación preferentemente vegetariana (si no estás habituada) o vegetariana del todo si ya conoces el
régimen. De todas formas te señalo la importancia enorme que tienen para el desarrollo
del embrión las sales minerales vitalizadas y
las vitaminas que SOLO en las frutas y verduras puedas encontrar.
Cuida tu vestido Nada que te oprima ni
dificulte la circulación en ningún punto.
Evita las fajas, las ligas apretadas. No uses
tacón en tus zapatos, en tu estado es muy
perjudicial por la anómala posición a que
condena a las visceras abdominales.
Haz ejercicio. Sigue el consejo de aquel
viejo tocólogo: «Pasear hasta el día del
parto.» No te apoltrones. Paseando o haciendo algo de gimnasia sueca, moderada y asiduamente, fortalecerás tu organismo, robustecerás los músculos de tu vientre que tan
dura prueba han de sufrir en el parto, tendrás más apetito y asimilarás mejor lo que
oornas. Además, respirarás cuanto aire pue-

das, lo que ha de traducirse en que tu sangre,
que es la del hijo que llevas en ti, esté mejor
oxigenada y rnás fuerte.
Cuida tu cuerpo y tu piel. Sé limpia para
toda tu persona y hazte amiga del agua \
del baño si no lo eras antes. Pero con precaución. Si no estás habituada, toma algunos
baños .«-amánales tibios; si ya conoces la
caricia del agua fría, mejor así Te recomiendo muv especialmente que TODOS
LOS DIA3 te des un corto baño de asiento,
frío, de unos cinco a diez minutos de duración, en la cantidad de agua precisa para
sólo mojar los genitales y el periné. Este
baño te fortalecerá los planos musculares perineales que han de trabajar intensivamente
en el parto.
Cuida tu estado mental. Debes saber que,
de un lado, toda emoción deprimente, los
disgustos y pesares, las preocupaciones, influyen desequiüb. ando el sistema nervioso e
impurificando la sangre que se recarga de
sustancias tóxicas: y de otro, que probable
mente la naturaleza de los pensamientos se
refleja sobre las cualidades del embrión. Algunos pueblos orientales rodean a las mujeres encinta de cuanto más bello pueden hallar : jardines y flores, músicas, perfumes,
etcétera, procurándole un ambiente de belleza y bienestar que parece reflejarse en el
nuevo ser. Sobre todo procura estar tranquila
y alegre, que serenidad y alegría son los
mejores tónicos y el más eficaz coadyuvante
de un buen parto.
Nada más. Observad ambos esposos estas
normas; aconsejaos en cualquier duda de
persona técnica, y tras de una gestación normal y sin molestias conseguiréis un hijo sano
y fuerte que sea motivo de legítimo orgullo
para vosotros que habéis sabido engendrarle
conscientemente.

© faximil edicions digitals 2006

La electricidad y la vida
A. G. Llauradó
La idea no es nueva : Tales de Mileto, hace
veintiséis siglos, ya tuvo la intuición de que
la electricidad es el alma del Universo. Hoy,
aunque seguimos desconociendo la naturaleza íntima de la electricidad, conocemos muy
bien sus efectos, y ello nos es suficiente para
atribuirle con la evidencia de un axioma la
paternidad del Universo y el origen 3/ causa
de la vida.
Ante el avance de la especulación filosófica y de la experimentación científica, el vitalismo se bate en retirada, y el grosero materialismo se impone por derecho propio.
Los cuerpos se resuelven en átomos, y éstos en electricidad. Esto no lo sabía Tales de
Mileto, pero ahora lo sabe un estudiante de
bachiller. Luego es cierto que la electricidad
es el alma del Universo.
Pero ahora sabemos algo más: ya la Química es un capítulo de la Física, y ésta, a su
vez, lo es de la Mecánica. La luz, la electricidad, el magnetismo..., los cuerpos sólidos,
los líquidos, los gases, la vida, todo es mecánica electrónica, inercia, manera de estar
de la energía.
Hoy se admite la idea de que la sensibilidad, lo mismo que todas las manifestaciones
superiores de la vida de los animales y del
homo sapiens no son exclusivas de éstos,
sino universales y características tanto de las
plantas como de los seres inorgánicos. Y no
sólo los vegetales y animales nacen, crecen,
se reproducen y mueren, sino los astros y los
minerales, Y es natural que así ocurra, pues
todos se rigen al conjuro de una misma fuerza : la electricidad.
No hace mucho se ha demostrado que los
fármacos obran de idéntica manera en los
vegetales que en los animales. Los tóxicos
matan de la misma manera a un animal que
a un vegetal: los narcóticos duermen a uno
y a otro ; los anestésicos insensibilizan de la
misma manera a un animal que a un vegetal, según puede experimentarse con la sensitiva, la atrapamoscas y otras plantas de sen-

sibilidad manifiesta. Y algo asombroso: de
una manera un poco más difícil de comprender, pero no menos cierta, obran sobre los
cuerpos inertes. Un golpe, el calor, el frío,
etcétera, duelen sobre un animal porque modifican el quimismo, o en último análisis, la
mecánica electrónica de la arquitectura celular ; destruyen o modifican la parte del cuerpo . sobre que se aplican, ni más ni menos
que ocurre sobre los cuerpos inorgánicos. Y
destruyen o modifican, porque rompen el
eqmiibno neutro o acidifican el básico, y esto
ocurre porque la naturaleza eléctrica se ha
modificado, y la electricidad positiva produce
acidificación y la negativa alcalinización
Este es el secreto de los fármacos.
Dice Claudio Bernard en su trabajo El pro
blema de ¡a fisiología general, qv,e : «En el
orden mecánico o físico los fenómenos del
organismo vivo nada tienen ya que los distinga de los fenómenos mecánicos o físicos
generales, si no son los instrumentos que ios
manifiestan.»
Lehmann ha descubierto en ios cristales
movimientos semejantes a los de ios seres;
vivos, y les ha visto unirse y dividirse oara
formar dos. Los cristales nacen, crecen, se
reproducen, se regeneran y mueren, de la
misma manera que los animales. Ostwald
fundió salol a 39 grados, y evitando la llegada accidental de nuevos cristales, lo colocó en un tubo cerrado ; el salol permaneció
líquido hasta que fue tocado con un hilo de
platino que había estado en contacto con sa
lol sólido. Pero si el alambre era pasado por
la llama previamente, se podía impunemente
introducir en el líquido sin que los cristales
aparecieran.
Hartman ha evidenciado en ios metales la
reacción de defensa. Interrumpiendo a tiempo un esfuerzo, se comprueba que los granulos del metal se han modificado y acumulado alrededor del punto amenazado de rotura
para consolidarle. Todos hemos observado
que no es posible doblar por el mismo sitio

© faximil edicions digitals 2006

de un doblez anterior un alambre, chapa o
fleje; y esto ocurre porque el metal se defiende reforzándose por el sitio amenazado.
Lord Kelvin fue el primero que observó que
el metal es sensible a la fatiga, e igualmente
lo es a la temperatura, a la electricidad y a
todas las influencias externas, corno los seres vivos. Y en todos estos fenómenos interviene la electricidad: las características de
un cuerpo inerte y su capacidad de reacción
tienen por causa su signo eléctrico.
De la misma manera ocurre en los vegetales : su vida es electricidad. La misteriosa
función clorofílica es explicada por Harvey,
Gibson por medio de la electricidad generada por la luz. En efecto, sólo un fenómeno
electrolítico es capaz de realizar esa maravillosa síntesis energética, primer paso en
firme de la vida; eslabón de la cadena circular, elementos, mineral, vegetal, animal...,
elementos...
Pero donde más nos interesa demostrar el
valor de la electricidad es en nuestra vida.
Arrhenius, con su teoría de la dispersión
iónica en los electrolitos, nos ha permitido
una concepción nueva de la fisiología. Todos
los procesos físicoquímicos de nuestro organismo son un cambio, elaboración y destrucción de principios básicos o ácidos. Pero el
ácido no es más que un cuerpo disociado
que deja en libertad iones de hidrógeno positivo (H+), resultando por lo tanto la acidez
una carga de electricidad positiva. La base es

el cuerpo que deja iones de oxígeno e hidrógeno, negativos (OH~) en libertad. Los cuerpos neutros, como el agua, están disociados
en iones electropositivos y electronegativos,
en proporciones equivalentes.
En las fórmulas de análisis de acidez de
ios cuerpos se toma el exponente —7, constante de un factor, como tipo para expresar
el grado de acidez de una solución, diciéndose que pH —7, si el líquido es neutro;
pH < 7, si es áciíic, y pH > 7, si es alcalino.
De donde resulta que midiéndose el grado
de acidez por la concentración iónica, resulta
hecha esta medida por la carga eléctrica.
Sabido es que la materia en los seres vivos
tiene que adoptar necesariamente el estado
coloidal, que es el único que hace compatible la reacción química con la forma definida. En el estado coloidal las soluciones son
incompletas y el cuerpo disuelto está en forma de partículas, que son iones gigantes formados por acúmulos moleculares, que se llaman trácelas coloidales. Pues bien; Brown

descubrió, con el auxilio del ultramicroscopio, que estas miscelas están dotadas de
rápidos movimientos, que ahora en honor a
su descubridor se llaman brovnianos, y resulta que estos movimientos son debidos a
la carga que poseen : sea la solución coloidal electropositiva o electronegativa, todas
las micelas tienen la misma carga, por lo que
se repelen, y el disolvente, signo contrario,
por lo que las retiene en su masa. Este es
un mecanismo admirable que hace posible
gracias a los movimientos brovnianos, las
complicadas reacciones químicas en un medio poco apropiado. Esto induce a admitir
una vida puramente física, concediendo a la
micela el carácter de individualidad biológica, la que sin más elementos que la electricidad adquiere movimientos con un fin utilitario.
Cuando el coloide —y esto es importantísimo— empieza a perder carga eléctrica, las
micelas van aumentando de tamaño, diciéndose entonces que el coloide ha madurado
Y cuando las micelas pierden toda su carga
eléctrica, la fase dispersa se precipita, lo que
se llama floculación. Y puesto que el protoplasma es un coloide, he aquí la historia de
nuestra vida. Cuando nuestros coloides floculan, morimos. Es decir, cuando nuestras
cargas eléctricas se agotan.
Lumiére, qu^ ha estudiado detenidamente
los estados coloidales, piensa que si fuera
posible detener la floculación, podríamos
prolongar considerablemente la juventud y
la vida. Y viendo el papel fundamental de la
electricidad en la vida de los coloides, parece que esto no será un sueño, y más viendo
que las leyes de la floculación son cuestión
de aporte de electricidad polarizada. Er.
efecto, la ley del signo de Hardy, dice que
«un coloide es floculado por iones de carga
opuesta; en cambio, aumenta la dispersión
(que es rejuvenecimiento) cuando el ion es
del mismo signo». La ley de la cantidad o lev
de Schulze, dice que «la acción precipitante
de una solución iónica es directamente proporcional a la valencia». Y sabemos que la
valencia es cuestión de carga eléctrica. Se
conoce la naturaleza de los iones de cada
cuerpo y su capacidad de cesión de cargas
eléctricas positivas o negativas, de donde
puede vislumbrarse un inmenso campe
abierto a la terapéutica del rejuvenecimier.tr
y de la enfermedad.
La sangre es una emulsión que se comporta como los coloides, y en la que la part<-

© faximil edicions digitals 2006

sólida está representada por los glóbulos rojos y blancos. Los glóbulos rojos tienen cargas eléctricas positivas y los blancos, negativas. Esto es muy significativo y además exr
plica la fagocitosis y las infecciones, porque
la carga eléctrica de las bacterias es positiva.
Y la labor destructora de ios macrófagos de
Metchnikof, devoradores de células nobles,
signos contrarios, desequilibrio de cargas.
El carácter catalítico de la regeneración de
los fermentos, de tan gran importancia para
la vida, tiene una explicación eléctrica: El
fermento es de naturaleza coloidal y sus micelas han adquirido la facultad de renovar
sus cargas eléctricas constantemente y de
comunicar sus propiedades a otras sustancias
susceptibles de convertirse también en coloidales.
El análisis de los plasmas acusa una reacción ligeramente alcalina que suele expresarse por la fórmula pH —
• 7 07, de donde
resulta el estado más favorable paia los procesos biológicos el en que predomina ligeramente el ion OH~. Cualquiera causa capaz
de alterar este equilibrio eléctrico del plasma
se traduce por alteración de la vida y en
nuestro caso de la salud. Así se explica la
acción tóxica de los no electrolitos, como el
azúcar y la urea que provocan el coma diabético y el urémico; y la acción destructora
de los rayos X y del radio, que favorecen la
floculación de las micelas al neutralizar las
cargas eléctricas.
La fatiga y el sueño tienen una explicación
en la insuficiencia de iones minerales libres en
ias células cerebrales y en el aparato neuromuscular.

La digestión es una repetición de procese
de ionización primordial de las proteínas
inertes.
El funcionamiento del sistema endocrino
no tiene más explicación posible que la de
regular el estado eléctrico del plasma y la
capacidad conductora de los nervios.
La atracción sexual no es más que la
atracción de electricidades de signo contrario ; el óvulo tiene su plasma nuclear cargado
de electricidad negativa, al paso que el espermatozoo es una micela electropositiva.
Y el mundo psíquico, la mente, no es más
que un complejo de funciones eléctricas, según hemos esbozado en estas columnas (I).
(!) «Origen eléctrico
septiembre de 1932.

del

intelecto».

ESTUDIOS,

£a cUtiáa y> la saciedad
Por todos !os caminos llegamos siempre a proclamar
ei derecho que la razón tiene <Je reformar la sociedad
por medio de la ciencia racional y el conocimiento teórico de lo que es. No hay, por tanto, exageración en
afirmar que la ciencia encierra el porvenir de la humanidad, que sólo ella puede decirle la última palabra de
su destino y enseñarle la manera de realizar su hn.
Hasta aquí no es la razón quien ha guiado el mundo;
es el capricho y la pasión. Día vendrá en que la razón,
esclarecida por la experiencia, volverá a tomar su legítimo impeno, el único que es de derecho divino, v
conducirá el mundo no a! azar, sino con la clarividencia
de! &n que tiene que realizar.—ERNESTO RENÁN.

© faximil edicions digitals 2006

mm

La salud por la aumentación

Las vitasterinas
Adán, elHombre
Nuevo
Baje esta denominación general se designan las vitaminas solubles en cuerpos grasos,
por oposición a aquellas que lo son en el
agua, tales como las vitaminas de nutrición
que ya hemos estudiado.
El motivo de semejante clasificación se refiere a los caracteres químicos de estas vitaminas que no contienen ázoe, y, además, al
hecho de que se han diferenciado unas de
otras a medida que los biólogos experimentadores iban avanzando en el estudio de la
vitamina A, de desarrollo, la que, como indica su clasificación, es la primera que se
descubrió, y también porque todas favorecen la renovación de los tejidos. Cada vez
que el organismo construye o repara, y si se
halla en estado de crecimiento, de gestación,
de cicatrización, etc., necesita preferentemente de una u otra de entre ellas, y, por
¡o general, de todas, armónicamente combinadas en la alimentación diaria.
Se designan aquéllas de la siguiente manera :
Vitamina A, de crecimiento, o, más exactamente, de desarrollo; también se le denomina antixeroftálmica o antiinfecciosa.
La vitamina D, antirraquítica o de fijación
calcica.
La vitamina E, antiesterilidad, o de reproducción.
El análisis biológico ha permitido descubrir el carácter de cada una de ellas, por razón de la extrema sensibilidad de los organismos animales a su ausencia, e inmediatamente a su presencia. Para estudiar es
obligatorio, desde luego, exagerar los casos
de carencia, para comprobar con más seguridad lo que sucede en el organismo cuando
falta una de estas vitaminas indispensables.
Por este motivo revelóse rápidamente el carácter de cada una de ellas, ya antixeroftálmico, bien antir.aquítico o antiesterilidad.

Es esencial saber, de otro lado, que estas
vitaminas poseen una actividad, ante todo
positiva, y no negativa como podrían creer
algunos tomando al pie de la letra su denominación. No es posible realizar un crecimiento, una calcificación y una reproducción
normales sin que las vitaminas de desarrolle,
de fijación calcica y de reproducción se hallen presentes en los alimentos en cantidad
suficiente para el organismo.
Todas las vitaminas son indispensables
para asegurar las funciones corporales y deben mantener al organismo desde uno a]
otro cabo de la existencia, puesto que éste
h á 11 a s e constantemente en reparación y
atestigua de esta forma su juventud, vigor
y vitalidad. Al margen de tales funciones de
sostenimiento, esas vitaminas se manifiestan
como insustituibles en las edades críticas,
aquéllas en que se lealizan las multiplicaciones celulares, ya se trate del tejido muscular, óseo, como sanguíneo, y en particular son
precisas a la mujer en las épocas de gestación y en las de lactancia.
Los investigadores tratan ahora de descifrar el mecanismo de su acción, la cual, en
su solo enunciado, se nos presenta ya como
importantísima y diversificada. Aunque a este
respecto no se pueda sentar todavía afirmación alguna, hase comprobado que la ingestión de estas vitasierinas produce un efecto
tal, que es como si ellas asegurasen a nuestros
humores una notable constancia en su composición. Por esta causa hemos de considerarlas como desempeñantes de un papel positivo en la economía general del organismo
y, por tanto, pueden compararse en importancia a las hormonas, en este sentido. Pero
en tanto que estas últimas son un resultado
de la secreción glandular, las vitasterinaa han
de buscarse en el exterior del cuerpo y deben
ser recuperadas por medio de la alimenta-

© faximil edicions digitals 2006

ción, aun en aquellos casos en que se presentan bajo la forma de provitaminas.
A este lazo de unión existente entre las
glándulas y la calidad de nuestra alimentación, débense los innúmeros y diversos resultados que se obtienen, tales como el crecimiento, la integridad de los tejidos de la
piel, la salubridad de los ojos, la resistencia
a las infecciones, la buena formación de los
huesos y los dientes, la fecundidad, la lactancia, etc. Funciones que son de todas las
edades, pero que son más intensas en los
jóvenes, porque se acumulan en ellos en un
número de años más reducido. Por este motivo el estudio de las vitasterinas interesa de
una manera especialísima a las juventudes,
y, sobre todo, a aquellos que tienen la misión
de educarlas y guiarlas, aquellos que han de
formarlas y conducirlas en buena forma
hasta la edad adulta.
Cuanto queda dicho tiene por objeto hacer resaltar el carácter más universal que hay
que reconocer en las vitaminas de nutrición,
las cuales no tienen gradaciones para las diferentes edades de la vida. Además, las vitasterinas, o vitaminas liposolubles, o sea, solubles en cuerpos grasos, pueden constituir
reservas en el organismo, en tanto que las
vitaminas solubles en el agua no pueden
constituir reservas apreciables y se ven constantemente eliminadas, especialmente por la
saliva y la orina. Finalmente, se sabe que
estas vitasterinas se recuperan por conducto
de aquellos alimentos que entran en nuestra
alimentación en menor cantidad.
La importancia del estudio de esos elementos vitales puede juzgarse por los resultados
que los consumidores han de esperar de los
mismos, así como por los cuidados que ha
de ponerse en la preparación de determinados productos alimenticios, tales como el
aceite ele oliva, que es uno de los manantiales más preciosos de vitasterinas, a condición de que no se le refine excesivamente,
segur» es costumbre en las industrias de este
género. Las nociones adquiridas con referencia a tal asunto son muy precisas. En los
casos de las vitaminas A, de desarrollo, y D,
de fijación calcica, los esfuerzos realizados
hanse visto coronados por el más lisonjero
éxito, ya que esas vitaminas son conocidas
no sólo en sus efectos fisiológicos, sino también en su composición molecular.
Ha llegado, pues, el instante de aprovechar
los resultados tan cara y penosamente adquiridos, y de preocuparse, al adquirir nuestros

alimentos, de las cualidades biológicas que
han de tener. Las vitaminas tienen enemigos»
mortales que debemos evitar cuando los conozcamos. Hasta hace muy pocos años eran
por completo desconocidos, y, poi esta ra
zón, las vitaminas solubles y presentes en
los cuerpos grasos que consumimos crudos,
como el aceite de oliva, hallábanse, por lo
general, ausentes de nuestra aumentación.
Por ello, ésta, mal preparada, cedió el puesto
a otra clase de aceite, el de cacahuete, que
no tiene ningún vaior biológico, pero que,
en cambio, es más barato. Estos errores se
pagan indefectiblemente, no en metálico,
sino en. pérdida de salud. El alimento no sólo
es un calorífico —pues desde este punto de
mira en ningún caso pierde en calidad— s
que también ha de ser biológico.
Desde los tiempos de Hipócrates, ninguna
sentencia más acertada que aquella que afirmaba que ia salud deficiente estaba relacionada con el desequilibrio de nuestros humores. En la actualidad esta aserción ha sido
confirmada, precisándose, además, que dicho
equilibrio depende de las vitaíterinas, que
estudiaremos^ con más detenimiento en otro
artículo.

© faximil edicions digitals 2006

Inadmisible dualidad de Jesús
CarlosBrandt
Et üoilá comme on écrit
l'histoire.—VoLTAIRE.

Para poder tener una idea de la autenticidad de los Evangelios habría primero que someter a una investigación imparcial de la manera como fueron escritos. William Raph
Inge, teólogo bíblico e historiógrafo de reconocida reputación, dice:
«El original en dialecto hebreo del Evangelio de San Mateo se perdió completamente. El
Evangelio de San Marcos nos hace una narración de la vida de Jesús, pero dicho evangelista probablemente jamás llegó a ver al Maestro ni a oír una sola palabra de sus labios. San
Marcos no hizo más que escribir lo que le dictaba San Pedro, quien era pescador de oficio
y de quien no se tiene prueba alguna de que
supiese leer ni escribir. San Lucas no fue tampoco testigo de los acontecimientos que relata. Las autoridades bíblicas están contestes en
que San Lucas jamás llegó a ver al Salvador.
San Lucas se hizo cristiano después de la
muerte de Jesús, para seguir a San Pablo. San
Juan, como San Pedro, era también pescador
de oficio y, además, pariente de Jesús. El
Evangelio de San Juan fue escrito, o, mejo:
dicho, dictado, de 57 a 11 años después de
la muerte de Jesús, época en que San Juan
estaba ya viejo, y su memoria, por lo tanto,
no muy firme. En todo caso, la mayor parte
del Nueüo Testamento, tal cual se le conoce
hoy, no es original, sino que fue transmitido
de memoria por espacio de varias generaciones, hasta llegar a ser escrito en pergaminos,
en griego ; pero esos pergaminos griegos no
fueron escritos en vida de Jesús, ni aun siquiera en vida de los apóstoles o de las personas
que conocieron a Jesús. El original más antiguo que existe del Evangelio data del año
350 de nuestra Era.»

Con estos datos a la vista se comprenderá
la necesidad absoluta —para conocer la verdadera historia de Jesús, y principalmente
para conocer su filosofía— de ordenar los
Evangelios psicológicamente, expurgándolos
de las muchas contradicciones que contienen.
Son los llamados cristianos —católicos, protestantes y griegos ortodoxos— los principales
culpables de que aun no se haya procedido a
expurgar los Evangelios de las contradicciones, errores y blasfemias que contienen, y en
que hacen a Jesús aparecer condenando su
propia doctrina.
Debido a malas traducciones y peores adulteraciones, la Biblia y, particularmente, el
Nuevo Testamento está plagado de contradicciones inadmisibles. Esas contradicciones
hacen que <'ia figura de Jesús aparezca en los
Evangelios unas veces inmensa y otras, microscópica : la una es la más completa antítesis de la otra», según observa Couchaud.
El San Juan que nos presenta a un Jesús inmenso predicando la humildad, la caridad,, !a
paciencia y recomendándonos: «Amaos los
unos a los otros» (San Juan, XV, 12, 13), no
puede ser el mismo San Juan que nos presenta a un Jesús microscópico que, furioso cual
un energúmeno, cae a latigazos a los mercaderes del templo (San Juan, II, 15).
El San Lucas que nos presenta a un Jesús
inmenso, predicando : «Amad a vuestros enemigos ; haced bien a los que os aborrecen;
al que te hiriere la mejilla izquierda, preséntale también la derecha, y el que te quitare lo que es tuyo no se lo reclames jamás» (San Lucas, VI, 29, 30), no puede ser el
mismo San Lucas que nos presenta a un Jesús
microscópico, dando esta orden: «A aquellos
de mis enemigos que no quieren que yo reine
sobre ellos, traedlos acá y degolladlos en mi
presencia» (San Lucas, XIX, 27), o diciendo:

© faximil edicions digitals 2006

«El que no tenga bolsa tómesela, y también la
alforja, y el que no tenga, venda la capa y
compre espada» (San Lucas, XXII, 36).
El San Marcos que nos presenta a un Jesús
inmenso, diciendo : «Toaos los pecados les
serán perdonados a los hijos de los hombres»
(San Marcos, III, 28), no puede ser el mismo
San Marcos que presenta a un Jesús microscópico, cometiendo la incalificable contradicción a su misión de apóstol propagandista, de
decir que sus doctrinas no se deben propagar para que las gentes «no se conviertan y
les sean perdonados los pecados» (San Marcos, IV, 12). Según ese San Marcos, el Redentor no quería que su redentora doctrina
se conociese, para que las gentes no se fuesen a salvar...
El San Mateo que presenta a un Jesús inmenso, explicando en las Sinagogas su moral
panteísta con tal pericia, que hace exclamar a
los sacerdotes, «¿ Dónde aprendió este hombre
tanta sabiduría?» (San Mateo, XIII, 54), no
puede ser el mismo San Mateo que nos presenta un Jesús microscópico tan ignorante que
se deja conducir por el Diablo a un monte
muy alto para desde allí poder ver todos los
reinos de la tierra (San Mateo, XX, IV); que
nos asegura que «las estrellas caerán del
cielo cual manzanas del árbol sacudido»
(San Mateo. XXIV, 29); que se pone a profetizar cosas que jamás llegaron a realizarse,
como aquello de que volvería al mundo
antes de cumplirse una generación (San Mateo, XVI, 28; XXIII. 36; XXIV, 34, etcétera), o que cuando en su propia tierra le
resultaron fallidos los milagros que quiso hacer, cual un mal prestidigitador de feria, disculpó su falta de habilidad que atribuye a la
incredulidad de sus coterráneos al exclamar :
«No hay profeta sin honra sino en su tierra
y en su casa» (San Mateo, XIII, 57). Y, finalmente, el San Mateo que pone en boca del
inmenso Jesús este mandamiento : «Amarás a
tu prójimo como a ti mismo ; este es el más
grande de todos los mandamientos» (San Mateo, XXII, 39), no puede ser el mismo San
Mateo que hace decir al microscópico Jesús:
«No he venido a meter paz, sino espada ; he
venido para sembrar discordia entre los hombres» (San Mateo, X, 34, 35). Ni tampoco el
mismo San Mateo que nos pinta al microscópico Jesús amenazando a los que no creyesen
en él, con el fuego eterno del infierno, donde
sería el llorar y el crujir de dientes (San Mateo,
XIII, 42). Tanto desde el punto de vista intelectual, como desde el punto de vista moral,

la creencia en el castigo eterno del infierno es
tan estúpida y tan infame, que deshonraría a
un mismo cafre, al más perverso de los criminales... Para honra del género humano puedo
asegurar que la creencia en el infierno es ya
sólo un canon profesional del clero ; una mentira religiosa, algo en que de buena fe ya nadie
cree, a menos que se trate de un ser anormal, esto es, de un degenerado a quien el fanatismo hubiese desequilibrado las funciones
cerebrales. Hoy ya nadie cree de veras en esa
superchería inventada antiguamente por los
taimados que viven a costa de la credulidad
de los supersticiosos. Atribuir tan infame
creencia a Jesús es una horrible blasfemia...
Es oportuno recordar que el infierno propiamente dicho (Shool), en el sentido del Antiguo Testamento, no existe en el Nuevo
Testamento. En este último sólo se habla
del Valle de Gehema, aunque San Mateo,
como vimos, nos habla una vez del horno,
donde será el llorar y crujir de dientes. Y
todo para concordar con el Antiguo Testamento...
Es sabido que en todo ser humano se albergan dos sentimientos: el bueno y el malo ;
pero siempre prevalecerá el uno sobre el otro.
Hay algo que hace a los hombres, y sin lo cuai
éstos no podrían entrar en la historia, y es la
consecuencia, el carácter, que es lo que hace
la personalidad. Podrá un tirano tener momentos de arrepentimiento interno ; pero esos
momentos son necesariamente fugaces, pues
de otra manera no sería un tirano. Podrán
aparecer pensamientos innobles en un hombre virtuoso, en un apóstol de moral; pero
esos pensamientos, acallados por la voz de la
conciencia, jamás llegarían a manifestarse en
hechos, pues en tal caso el apóstol dejaría ele
serlo. Un ser cuya naturaleza moral fuese contradictoria y ambigua; un individuo en quien
el principio del bien y del mal tuviesen igual
control, carecería de consecuencia y sol > la
consecuencia, así en el bien como en el -ra!,
es lo que hace la personalidad. De modo que
tal individuo no podría jamás entra, en la
historia y aun con dificultad pudo hacerlo entrar Stevenson en la ficción con su noveia
El extraño caso del doctor Jackyl y Mr. Hyde.
Pero para el mundo real esa dual personalidad, como la del ya descrito Jesús microscópico y Jesús inmenso de los Evangelios, sólo
se consigue en los asilos de lunáticos. Para poder significar algo se requiere tener personalidad, y para tener ésta se requiere poseer
conscuencia en principios. Nada hay más que

© faximil edicions digitals 2006

valga menos que un hombre inconsecuente,
falto de sinceridad. Un predicador que viviese
contradiciéndose no sería un predicador, ni
siquiera un Dios, ni nada. Tal predicador no
podría entrar en la historia, pues su nombre
no valdría la tinta que se invirtiera en escribirlo. Si fuésemos a creer en el Jesús microscópico que nos pintan los evangelistas, empeñados en dar al Redentor una naturaleza
dual a lo Jakyl e Hyde ^ m á s valiera entonces
borrar el nombre de Jesús de la mente humana. Por fortuna, muriendo en la cruz, Jesús
mostró que estaba muy lejos de ser el inconsecuente que los evangelistas del Jesús microscópico quisieron presentarnos.
Por otro lado, las partes del Nuevo Testamento en que se hace aparecer a Jesús microscópico, inconsecuente y contradictorio son tan
insignificantes, que se vuelven imperceptibles
comparadas con el enorme volumen de la doctrina moral del Jesús inmenso. Las partes bíblicas del Jesús microscópico fueron interpolaciones tendenciosas, traídas por los cabellos, y, muchas de ellas, copiadas del Viejo
Tesamente para hacerlo concordar con el
Nuevo Testamento. En todo caso, si contamos la opinión de cada uno de los cuatro
evangelistas, veremos que hay siempre sólo
uno de ellos que pinta al Jesús microscópico,
contra tres que le niegan esa microscopidad.
Por ejemplo, San Juan es el único evangelista
que hace aparecer a Jesús dando latigazos en
el templo, hecho que San Lucas, empeñado
siempre en poner las cosas en orden, ni siquiera menciona, en tanto que San Mateo y
San Marcos sólo dicen que echó a los mercaderes del templo, sin mencionar latigazos. Así
tenemos a tres evangelistas contra uno, negando con su silencio lo de los latigazos.
Semejante cosa pasa con aquello del degüello, y que fue interpolado por San Lucas para
disculpar con una cita bíblica los excesos a
que el fanatismo había conducido ya a los
cristianos. Pero los otros tres evangelistas, con
su silencio, niegan implícitamente lo del tal
degüello. Lo de que tenemos que comprar
espadas sólo lo refiere San Lucas, pues los
otros tres evangelistas, con el silencio, descalifican tal historia. Lo de no predicar las redentoras doctrinas a fin de impedir que las gentes, practicándolas, pudiesen salvarse —inadmisible muestra de la más estúpida mala fe—
lo interpoló San Lucas para hacer concordar
su Evangelio con el profeta Isaías (Isaías,
VI, 9). Mas los otros tres evangelistas desaprueban esa interpolación con el silencio...

La idea del infierno fue obra exclusiva
de San Mateo, y negado por el silencio de los
otros tres evangelistas. Lo de humillar a los
enemigos lo copió San Mateo (XXII, 44) de
los Salmos de David (Salmos, 110, 1); lo de
que había venido tan sólo para meter enemistad y disensión entre los hombres, también lo
copió San Mateo de los profetas Miqueas
(VII, 6) y Malaquías (IV, 5, 6) para hacer concordar su Evangelio con las predicciones de
dichos profetas. Y lo mejor es que todas estas
interpolaciones de San Mateo, implícitamente
las desaprueban con su silencio los otros tres
evagelistas. Tanto a los ojos del clero, como
al de los profetas, San Mateo se ganó la palma
de ser el más complaciente de los evangelistas.
Fue también el que tomó más empeño en
hacer concordar esas dos cosas incompatibles :
el Viejo con el Nuevo Testamento, o sea, el
Jesús microscópico con el Jesús inmenso.
De todo lo dicho hasta ahora tenemos que
cada pequenez atribuida a Jesús por alguno
de los evangelistas ha sido negada con el
silencio de los otros tres. Ello quiere decir
que el Jesús microscópico está en relación
de uno contra tres con el Jesús inmenso. En
cambio, en las partes en que aparece el Jesús inmenso predicando su doctrina de amor
y de perdón, como el más grande de los mandamientos, como un nuevo mandamiento,
están contestes los cuatro evangelistas entre
sí, sin discrepar uno sólo. Dichas partes, dichas doctrinas, tampoco fueron interpoladas,
pues son completamente desconocidas en el
Viejo Testamento. Consecuentemente, entre
los dos Jesús : el inmenso, que ama y perdona, y el microscópico, que odia y condena,
claro, que el primero es el verdadero, y el
segundo el apócrifo...
Respecto al empeño de hacer concordar
los Evangelios con el Viejo Testamento, debemos agregar que no solamente tiene por
miras mostrar la divinidad de Jesús con profecías, esto es, con milagros, sino también, y
muy particularmente, la de cohonestar los
excesos a que se entregaban los llamados
cristianos. Pero el hecho de que las frases
que aparecen en el Nuevo Testamento para
concordar con el Viejo Testamento, sean literalmente exactas, prueba que fueron copiadas, interpoladas. Tratándose de un milagro
tal exactitud sería favorable; mas como la
historia moderna no reconoce milagros, resulta que esa exactitud sirvió precisamente
para demostrar que fueron interpoladas, y

© faximil edicions digitals 2006

por lo tanto un fraude, arte para el que San
Mateo mostró tener mucha vocación...
El doctor George M. Lamsa, famoso investigador bíblico, nativo de las montañas
del Kurdistán, donde se habla todavía el
arameo, el idioma de Jesús, ha publicado un
libro, Mi cecino Jesús (Harper Bross, New
York), en que apunta algunos de los muchos
errores que las traducciones de la Biblia han
venido cometiendo. Aunque está generalmente admitido que las doctrinas de Jesús, cual
aparecen en los Evangelios, fueron en su
mayor parte escritas originalmente en griego
e inspirados por la filosofía platónica, el doctor Lamsa sostiene que existen partes de esa
doctrina escritas originalmente en arameo.
Uno de los errores de la traducción que aparece en los Evangelios, es donde dice:
«primero entra un camello por el ojo de una
aguja...» El original no dice camello, sino
cable. Pero como camello y cable se dicen
lo mismo en dicho idioma, los traductores
tornaron la acepción camello, porque ignoraban la acepción cable de dicha palabra.
«Bienaventurados los pobres de espíritu...»,
fue otra maia traducción. Como dice el original arameo en pobres de orgullo, es decir, los
humildes: cBienaventurados los humildes...»
Finalmente, Eli, Eli, lama sabachthani,
que en las versiones griegas y en la Vulgata
Latina viene apareciendo como a Padre mío,
por qué me habéis abandonado», es, según
el doctor Lamsa, otro error, pues el original
arameo dice: «Dios mío; este ha sido mi
destino.» La palabra lama (por qué), como
aparece en el original es Imana, cuyo significado es : por o para esto. En arameo, sabachthani no significa abandonar, sino destinar. El error provino del empeño que se tomó
en hacer concordar las citadas palabras de
Jesús con el Salmo 22. Dicho Salmo no contiene en realidad la palabra sabachthani, sino
la palabra azaotani, que sí significa abandonar. Véase, pues, a cuántos errores conduce
el empeño de hacer concordar el Viejo con
el Nuevo Testamento...))
El objeto de hacer aparecer esas concordancias es, como se comprenderá, el de darles a los Evangelios una aureola de milagrosos ; mas eso de milagros es algo que en
nuestros tiempos ha perdido por completo
importancia. La historia moderna no entiende de milagros. La lógica, el método
inductivo han servido para clarificar muchas
páginas de la historia antigua, que las
contradicciones y los mitos tenían oscu-

recidas. Mommsen, el padre de la historiografía moderna, colocando una al lado
de otra las historias de Aníbal, por Polibio, por Tito Livio y por Plutarco, logra
presentarnos una historia del gran capitán
cartaginés que está más cerca de lo que ha
debido ser la verdadera que ninguna otra.
¿Por qué no tratar de establecer una historia
de Jesús y de la naturaleza de su doctrina
empleando el mismo método que Mommsen ?
Eliminemos los portentos, los milagros, y en
cuanto a las contradicciones, sometamos esos
puntos a la mayoría de votos. Ya veríamos
que de hacer esto último con los Evangelios, lo del degüello, lo de las espadas, lo del
infierno, y en fin, todo aquello en que se
hace aparecer a Jesús en contradicción con
su propia doctrina, quedaría automáticamente eliminado. Su doctrina, así resplandeciente
en toda su pureza, nos mostrará que es tanto
o más importante que su vida.
La historia nos ha dejado muy poco acerca
de la personalidad de los grandes escultores
griegos que nos legaron sus mármoles inimitables. Sin embargo, estos últimos nos dicen
más de sus autores que lo que todos los textos de historia pudieran decirnos Eso mismo
se podría aplicar a Jesús, pues es su doctrina
lo que más nos interesa. Y así como la crítica
ha podido establecer cuáles son las obras
escultóricas originales de los grandes griegos, y cuáles son solamente copias o apócrifas, portadoras en el zócalo —para los efectos de la venta— de un nombre bien sonante,
pero falso, así mismo la crítica tiene el
derecho de establecer cuáles fueron las verdaderas doctrinas de Jesús y cuáles las falsas y contradictorias que los evangelistas
erróneamente o adrede, pusieron indebidamente en su boca.
Suponiendo que en un viejo archivo se
encontrara un manuscrito atribuido a Colón,
y en que éste dijera que él nunca se atrevería
a navegar por el mar océano, pues convencido como estaba de que la Tierra era plana,
se expondría a que al llegar al borde, su
buque rodara por el abismo. Claro que dicho
manuscrito lo reputaríamos de apócrifo, pues
Colón, con sus hechos, demostró estar convencido de todo lo contrario de lo que contiene el supuesto manuscrito. Porque si tuviésemos que resolvernos, o por Colón que
dijese que la Tierra es redonda, o por otro
Colón que dijese que es plana, es lógico que
este último sería el apócrifo y el primero el
verdadero. Asimismo, entre el Jesús inmenso

© faximil edicions digitals 2006

que perdona y ama, y el microscópico que
odia, condena y aborrece, este último es el
apócrifo y el primero, el verdadero. Cualquier patán es capaz de odiar, de degollar,
de condenar, de dar latigazos, de amenaza]
con el infierno; pero muy pocos son los espíritus bastante nobles para amar, para perdonar y para morir rogando por sus victimarios. De modo que nos asiste perfecto derecho a pedir que se declaren apócrifas todas
aquellas citas evangélicas en que se hace
aparecer a Jesús inconsecuente y contradiciendo su propia y principal doctrina: Ama
a tu prójimo como a ti mismo. La retórica de
todos los sofistas no será jamás suficiente
para negar la grandeza del que predicó y,
practicó ese mandamiento que tampoco se
puede destruir de una sola plumada, como
creen algunos ilusos. Bien dice Rousseau:
«Si jesús no hubiese existido, los que inventaron los Evangelios merecerían ser tan
grandes como él.» Pero despreocúpese el
noble pensador ginebrino, pues en la época
de Jesús —ai probablemente en ninguna otra
época— pudo haber quien fuese capaz de
haber creado esa doctrina, sino uno solo, a
saber, el que la predicó con tal firmeza, que
fue por ella crucificado en el Gólgota, donde
expiró pidiendo por sus victimarios.
Creo que más útil que negar la existencia
de Jesús habría sido una campaña para tratar de expurgar los Evangelios de sus mitos y contradicciones a fin de salvar para la

historia la verdadera doctrina de Jesús. Afirma Hume que «si queremos conocer la historia antigua tendremos que borrar de sus
páginas lo de sobrenatural que contienen.
El medio de eliminar las contradicciones, en
lo posible, ya nos lo dio Mommsen, aplicando ante la igualdad de posibilidad la ley de
la mayoría, como vimos. Emil Ludwig, tras
un extenso estudio en la materia, llega a la
siguiente conclusión: «La mayor parte de
las contradicciones en los Evangelios proviene del desorden en que éstos fueron escritos. Ordénenseles psicológicamente y ya
veremos que son lógicos. Es entonces que
comenzaremos a comprender también la verdadera vida de Jesús.» Si procedemos de
esta manera veremos que en el fondo de los
Evangelios brilla un oro tan puro, que sería
un crimen desecharlo tan sólo porque allí,
como en la mina, esté completamente virgen ; esto es, mezclado con el cuarzo, impuro. Libremos, pues, a los Evangelios de
sus mitos y de sus contradicciones para que
podamos reconocer su verdadero valor. Emil
Ludwig ha tenido gran éxito al ordenar psicológicamente los Evangelios para hacerlos
entrar en la literatura. Falta ahora quien los
ordene psicológicamente para la historia y
particularmente para la filosofía. Será entonces que podremos llegar a saber quién fue
verdaderamente Jesús.

© faximil edicions digitals 2006

Alcabalas y millones

El arma del despotismo
Julio Senador Gómez
En la historia económica del Continente pérdida de la escuadra Invencible no costó
podría representarse la del pueblo español > más vidas que las de los infelices ahogados
bajo la figura de un gigante derribado que en los naufragios; y, sin embargo, ha seguiinútilmente tratara de conservar sus últimas do, hasta la fecha, causando estragos mortaenergías aferrándose a la ilusión de una su- les en las muchedumbres desvalidas porque,
pervivencia imposible mientras toda su sangre para hacer frente al quebranto financiero confluyera por una tremenda herida que ningún secutivo a la derrota, se estableció el infacirujano se aprestase a cerrar, sino, preme- me impuesto «de millones», hoy llamado
ditadamente, a hacer más honda cada día. «de Consumos», que impunemente continúa
En esta comparación hay un poco de me- destrozando la vitalidad de la nación.
táfora. La sangre de un país es su dinero.
Se gravaron el vino, el aceite, la carne y,
Por eso se llama «circulación» lo mismo al en general, todos los artículos de primera
movimiento del jugo vital que al de moneda necesidad, para obtener la cifra presupuestao de cosas que lo valgan.
da de ocho millones de ducados en seis años.
Cuando todo al territorio de un país se re- Las Cortes lo aceptaron a regañadientes,
duce a propiedad particular es preciso com- como un mal transitorio; pero pronto deprar al contado el derecho de vivir ; y quien clarado permanente a pesar de la repulsa
no pueda pagar en «sangre monetaria», de- general.
jando de descansar, tiene que pagar en sanEl rey extrajo a la nobleza un donativo forgre viva, dejando de comer. Para eso se zoso de cuatro millones de ducados. Todavía
inventó el impuesto de Consumos.
encontró quien le prestara novecientos mil y,
Nunca ha ocurrido esta desgracia más que además, exigió el pago anticipado de las
a los que viven del trabajo : antiguamente, contribuciones de tres años; pero el país, reporque el clero y la nobleza estaban libres ducido a la última penuria, no pudo dar más
de tributación ; y hoy, porque en virtud del que doscientos cincuenta mil. De todo ese
fenómeno llamado «repercusión de los im- dinero, más millón y medio que el Potosí
puestos» cada clase social les va arrojando remitió en 1593, por el «quinto» que percibía
sobre la que sigue hasta llegar a quien ma- la corona, no quedaba un solo real en 1595.
terialmente no puede oponer resistencia al Felipe 11 había comenzado a reinar con una
saqueo.
Deuda de treinta y cinco millones de ducaAsí comprenderá el lector las causas ori- dos. Murió debiendo cien millones.
ginarias de la absoluta ruina y el perpetuo
Lo primero en que pensó su sucesor fue
desorden en que se debatió siempre nuestra en extender a Vizcaya el impuesto de ConHacienda, no obstante sus feroces exacciones, sumos; y, no pudiendo triunfar contra la opopuesto que pretendió siempre nutrirse de los sición <:!e la Junta de Guernica, emprendió
recursos arrancados a los que apenas po- la1 falsificación de la moneda. Se acuñaron,
seían lo indispensable para subsistir. Es cosa en piezas de cobre, seis millones, y el Eraconocida que todo acontecimiento adverso rio ganó tres. Nada más natural, porque poo favorable influye sobre el Presupuesto. Lo der robar sin miedo a la Guardia civil es un
extraño es que, a veces, puede influir en negocio que no tiene quiebras y, por lo misforma que escapa a toda previsión.
mo, tan atractivo, que se ha seguido practiCualquiera creería, por ejemplo, que la cando hasta la época moderna. Así, cuando

© faximil edicions digitals 2006

55

los Gobiernos de la Restauración estafaban
al país con las célebres acuñaciones de plata que duraron hasta la prohibición de don
Ángel Urzáiz, no faltó economista de semanarios ilustrados que ponderara los «saneados beneficios» del Tesoro en esta operación.
Con motivo de la otra a que nos referimos,
todo el cobre de Europa se abatió sobre España, donde circulaba por doble valor; y,
a causa de este nuevo desastre para un país
que por la misma moneda debía dar doble
trabajo, vino una disminución correlativa de
las rentas públicas. ¿ Dónde procurarse entonces más dinero sino a costa del pan del
pueblo, como siempre?
Se recargó, por consiguiente, la contribución «de millones», comprobándose enseguida que no cubría los gastos de recaudación,
y como según la lógica de los gobernantes
conviene disparar dos cañonazos cuando io
alcanza uno, vuelve a recargarse en 160 el
tributo «de millones».
En 1610, las rentas españolas ascendían a
15.648.000 ducados. Estaban empeñados
8.308.500. Se debía a los genoveses, incluyendo lo que anticiparon para movilizar a
Invencible, I 002.147. Quedaban líquidos unos
tres millones para las atenciones de un enorme Imperio. No es extraño que, en reinados
sucesivos, fuera necesario salir a mendigar
oficialmente por las casas madrileñas limosnas de un mínimo de cincuenta reales para
mantener al rey. Por ahí puede conjeturarse
la prosperidad de los subditos.
Como aun quedaban fuera del impuesto
de seis reales por quintal de sosa purificada,
con lo que se hace casi imposible la fabricación de jabones.
En 1631, se establece le redención a metálico. Eximirse del servicio militar costaba
3.600 reales Además, se declaran Monopolios reales el tabaco, el salitre, la pólvora, el
plomo, los naipes, el azufre, el arsénico, el
lacre, la pimienta, la goma arábiga y el
aguardiente. Una fanega de sal, que valía
anteriormente 30 reales, se vendía después
a 321.
Por la permanencia del déficit se inventa,
en 1637, el tributo del «papel sellado» y enseguida se recarga la alcabala en una mitad,
pasando al quince por ciento el gravamen
sobre todas las cosas vendibles. Para el pago
de alcabalas y millones se concertaban las
ciudades por una suma fija llamada, como
ahora, encabezamiento. Otra forma de bar-

barie que dura, san modificación, desde hace
tres siglos.
Ningún dinero bastaba. Era preciso gravar

con nuevas socaliñas el impuesto «de millones» y, en 1642, se establece el de «fiel medido», a razón de cuatro maravedises por
arroba de vino, vinagre y aceite. En 1649 se
imponen otros cuatro maravedises por libra
de jabón ; y en 1650, no encontrándose ya
nada sobre que establecer nuevos tributos,
se imponen dos maravedises ¡ por cada libra
de nieve ! que se vendiera en Madrid. Además, vuelven a recargarse «los millones» sobre todas las especies y, en 1665, se aumenta
en un dos por ciento los derechos de Aduana por importación y exportación.
En 1667 se imponen cien ducados por
cada coche de muías, 50 por los de dos, y
15 por cada muía de montar.
Los villanos de los pueblos seguían pagando, desde tiempo inmemorial, la «moneda forera», equivalente a ocho maravedises
por cabeza cada siete años. Ahora compare
el lector. El impuesto «de millones» se llama
hoy de Consumos. La antigua alcabala es el
moderno impuesto sobre cifra de ventas y
sobre Derechos reales. Subsisten la redención a metálico —hoy la cuota—, los impuestos por Timbre, Aduana, pesas y medidas, rentas estancadas y hasta el de moneda
forera, reemplazado actualmente por la cédula personal. Subsisten, con uno u otro
nombre, todos los impuestos absurdos y
afrentosos exigidos en tiempos de los Austrias y que omitimos por no alargar la relación. Aquí es donde más falta hacía la Revolución ; pero parece que todavía no se
piensa en ella, aunque sería, para el nuevo
régimen, la mayor garantía de permanencia
y estabilidad.

¿I ¿dado- y la Ukdad
Ha Castdac
... Los socialistas, como los absolutistas, cieen que
el Estado es la misma sociedad. Por eso creen que el
Estado va a resolver e! problema social. Pues bien,
nosotros creemos que el problema social se resolverá por
la moral, por la ciencia, por el trabajo, por la industria; y como el Estado no es ni la moral, ni la ciencia,
ni la industria, ni el trabajo, negamos radicalmente al
Estado capacidad para resolver el problema social; ni
aun derecho para intentarlo, si ha de sacrificar un átomo de libertad humana...

© faximil edicions digitals 2006

La eugénica
y el problemaAndrés
social
Lorulot
¿Qué es la eugénica?
La ciencia eugénica —que está particularmente desarrollada en los países anglosaiones— es aún muy poco cultivada en las na
ciones latinas.
Eugénica proviene del griego Eagenes,
que significa bien nacido. Es la ciencia del
buen nacer; el estudio de los agentes de naturaleza social que mejoran —o que, al contrario, alteran— las cualidades nativas, tanto físicas como mentales, de la raza.
Es preciso reconocer que nuestra raza está
en plena decadencia intelectual, física y
también... moral.
El Ministerio de la Guerra francés señaló
últimamente una crisis alarmante en el vigor
físico entre los reclutas ingresados ha poco.
Las Juntas de revisión pueden mostrarse severas y eliminar la mitad —50 %- de los
jóvenes que comparecen ante ellas, pero los
que son declarados útiles para el sur úcio no
brillan por su salud corporal. Incluso se pretende que los primeros fracasos de \s campaña del Rif, deben imputarse E. esta debilidad física. Se dice que los jóvenes soldados
franceses hacían un papel muy reducido
ante los rudos montañeses marroquíes.
Por otra parte, los estudiantes reclam iron
ruidosamente hace poco tiempo contra la
severidad de los catedráticos y el gran número de fracasos registrados en los exámenes. Los examinadores incriminados han contestado —y la explicación parece bastante
fundada— que el nivel intelectual de los estudiantes había bajado considerablemente.
Todo esto, en su mayor parte, es obra de
la guerra.
Los años pasados en la inquietud, en las
privaciones, en la locura guerrera, han hecho
regresar a la Humanidad.

Si queremos ganar el terreno perdido, si
queremos que nuestras razas occidentales,
ya usadas y fatigadas por siglos de ardiente
actividad —y por innumerables errores y
tonterías— puedan recobrarse y subir nuevamente la pendiente, que de lo contrario les
conduciría a la nada, es necesario que tomemos inmediatamente las enérgicas medidas
que se imponen.
Pero para ello es preciso oponer a la política de guerra, de egoísmo y de aplastamiento, otra de paz y de humanidad. ¿Será posible?
Sería igualmente necesario reformar los
métodos pedagógicos y suprimir los programas. Antes se cultivaba el cuerpo eu detrimento del espíritu. Hoy se hace lo contrario;
se cultiva el espíritu —¡ y de qué forma !—
en perjuicio del cuerpo. La verdad está a la
mitad del camino entre estoj dos extremos.
Es preciso desarrollar la inteligencia, fortificando al mismo tiempo la salud física. Lograremos así ver menos muchachos con la
columna vertebral desviada, menos miopes,
menos tuberculosos
En París mueren millares de recién nacidos, de los cuales la mayoría podrían ser salvados. La leche adulterada, por sí sola, causa
verdaderas hecatombes en los bebés. Para
enriquecerse hay grandes lecherías que no
vacilan en adulterar la leche que venden a la
población. Recientemente, una importante
Sociedad lechera (¡proveedora de los Hospitales !) fue condenada ligeramente por
haber vendido varios miles de litros de leche
más o menos traficada y contaminada. Cuando se trata de defender la salud pública po•:írían !os Tribunales actuar con un poco más
de energía. Pero la injusticia de la Justicia
es ya un cuento viejo.
Constatamos la misma benignidad e mer-

© faximil edicions digitals 2006

cía cuando se trata de instalar Casas de expósitos y agenciar Maternidades verdaderamente detestables, cuando deberían ser amplias, confortables y provistas de material
moderno.
«Los hospitales son tan defectuosos —escribe el doctor Variot— que el 60 % de los
niños criados en los asilos mueren.»
En lugar de predicar la repoblación ciega,
sería mucho mejor esparcir la luz en las clases pobres y educarlas, poniéndolas frente a
frente con su responsabilidad humana. Nada hay más grave que dar vida a un hijo que
no ha pedido nacer, y con el cual nos exponemos a hacer un desgraciado, o tal vez un
criminal.
«El criador de carneros procura perfeccionar la raza de éstos a fin de obtener la mejor
lana y los más buenos ejemplares. Sabe por
experiencia que debe eliminar I03 elerneatos menos buenos, pues si deja un enferma
en el rebaño, su contacto afectará más o
menos a los mejores individuos. El que cría
caballos y quiere tener ejemplares de pura
sangre, cuida de que sus sementales no se
mezclen y procura que éstos tengan el pe .o
y la forma requeridos para dar una progenifperfecta.» {Doctor Hanish.) Estos cuidados
que se tienen con los animales no rezan entre
los hombres, donde nada de esto se tiene
en cuenta. El mismo criador de caballos o
carneros, por un ilogismo singular, no piensa
ni un instante que podría poner en práctica,
para crear una descendencia de buena caLdad, los principios que tan excelentes
resultados le dan en su dominio profesional.
Vivimos, lector amigo, en el reino del cacogenismo, de la reproducción al azar e incoherente.
Los mismos animales son más razonables
que los hombres. De ellos pueden citarse
ejemplos típicos: Una gallina que tenía varios polluelos enfermizos y sin vitalidad, oabandonó, marchándose con los sanos.
El cerdo mata a menudo sus lechones. V
no es nada raro en el gato. La hembra del
cocodrilo devora algunas veces a sus pequeños si salen deformes, exactamente igual que
hacen las hembras de los ratones si se les
estropea el nido.
Cunisset Carnoi explicó en Le Temps el
caso de una perra que amaba y acariciaba
mucho a su pequeño, pero que, sin embargo, lo mató al apercibirse de que estaba gravemente herido (se había caído de gran altu-

ra, rompiéndose la columna vertebral, y no
podía moverse). Lo cogió por la piel del
cuello, le sacudió violentamente dos veces y
le partió la cabeza.
El instinto maternal mismo, cuando es
consciente de su misión, se rebela contra !a
procreación numerosa hecha al azar o ai capricho del macho.
Todos los esfuerzos intentados para mejorar a los individuos y crear individualidades
conscientes, fuertes e inteligentes serán nulos si olvidamos la eugenesia y, sobre todo,
ia profilaxia ante3 del nacimiento.
«En realidad, esta profilaxia debería empezar mucho antes del nacimiento y tener
en cuenta los estados psicasténicos, es decir.
de la herencia. Sería imprescindible hacer
que los individuos comprendiesen lo peligroso de las uniones entre personas taradas •
sifilíticas, neurópatas, alcohólicas, e t c . . Creo
que mis lectores comprenderán fácilmente
que no es necesario buscar ante todo el aumento numérico de la población, sino que
es preciso en primer lugar preocuparse por
su calidad, y que es muy peligroso llenar un
país con un número creciente de neuropáticos y débiles.» (I).
Y iqué diremos de los malos padres? Piadoso calvario el de la infancia desarmada,
entregada a los tratos brutales y a las sevicias de seres desnaturalizados que les torturan y les matan lentamente... La justicia
—además de ser poco justa y de no preocuparse de estas cosas— sería casi impotente
para castigar a estos odiosos criminales. ¿No
sería mejor que estos monstruos se abstuviesen de procrear ?
El conocimiento de los medios anticoncepcionales, c impediría toda procreación ? Creo
que no. Porque el instinto maternal es inherente al corazón de la mujer. Esta sólo consiente en ahogar esta voz cuando se trata de
casos de verdadera gravedad. Una organización social mejor, una educación más esmerada y profunda de ambos sexos, permitiría
mejorar considerablemente la calidad de
las nuevas generaciones. Y es bien sabido
que la calidad vsle siempre más que la
cantidad.
Reflexionad sobre este ejemplo : Una mujer perfectamente sana, a la que nada impidiese los embarazos —y sabiendo que la
menstruación dura alrededor de treinta
(1) Doctor Pierre Janet, Les obsesions et la pspchastenis. París, 1903.

© faximil edicions digitals 2006

años— podría procrear de 20 a 25 hijos (1).
Su vida entera estaría absorbida por los partos sucesivos; se vería privada de todos los
placeres y se encontraría prematuramente
gastada y envejecida. Y, desde el punto de
vista nacional, ¿qué harían con estos niños?
Sería necesario provocar continuas guerras
para suprimir todo el exceso de población.
i Bonita civilización !
«Cosa extraordinaria e inaudita hasta el
presente ; de todos los instintos naturales del
hombre, sólo hay uno que no ha sido civilizado : es el de reproducción. Como quiera
que los instintos tienen como fin la conservación del individuo, todos se han refinado
poco o mucho —más bien poco que mucho—
pero se han hecho esfuerzos para guiarlos,
para refrenarlos, se ha enseñado al niño a
comer y a beber bien, es decir, a no comer
ni beber demasiado. Nos hemos esforzado v
nos esforzamos aún para hacerle comprender
que hay alimentos sólidos y líquidos que no
son saludables.
»¿Qué se ha hecho para civilizar el instinto de reproducción? Absolutamente nada.
Este instinto, el más poderoso de todos y no
temo decir que también el más noble, ya que
es la salvación de la especie, puesto que tiene como misión asegurar su conservación,
no ha sido tomado en cuenta para nada. Se
Se ha decorado con este hermoso nombre de
amor y se le deja obrar como un inconsciente, como un loco, es decir, como un criminal a menudo.
»...La selección natural ha desaparecido,
(f) Sin hablar de los casos de gemelismo que, según
parece, son manifestaciones de degeneración; ¡o cual
no impide que los periódicos se extasíen diariamente
ante el nacimiento de tres o cuatro gemelos.

por así decirlo, como lo constata justamente
mi amigo Charles R:chelet, cuando dice: «Muchas jóvenes, feas y casi deformes, encuentran marido porque son ricas. Hombres viejos, mal hechos y torpes, se procuran bellas
esposas porque tienen una posición asegurada. ¡Ay!, la preocupación por tener descendientes nermosos, robustos e inteligentes
no es nanea la finalidad de los casamientos.
La civilización que ha trabajado (?) tanto
por el progreso del individuo, nos conduce
fatalmente a la degradación de la especie y,
por lo tanto, a la del mismo individuo...»
(Doctor Picard, de la Academia de Medicina, de Pa.-ís.)
Sí, es preciso decirlo claramente : la desigualdad económica favorece la selección
al revés.
Ei hijo del millonario, degenerado e idiota, se verá colmado de cuidados y rodeado
de un lujo costosísimo —lo cual no le impedirá morirse, o si subsiste, continuar siendo
también un depravado o un inmoral. (Muchos más ejemplos podría citaros.)
Y, mientras tanto, el proletario habrá procreado quizá —no siempre— un hijo sano y
robusto, el cual llegará a enfermar porque
sus padres no tienen tiempo suficiente para
ocuparse de él o porque le falta lo necesario.
La injusticia social, basada en los privilegios del dinero, conduce a la degradación
de la especie.
Sólo una procreación cuidada y sana podrá proporcionar a la sociedad los individuos fuertes de cuerpo e intelecto que la
llevarán a un mundo mejor.

© faximil edicions digitals 2006

La "Escuela de la
Nueva Oportunidad"
María Lacerda de Moura

En uno de los números del periódico O
Combate, aparecido en agosto de 1928, encuentro, al releerlo, que dos asuntos, aparentemente distintos, tratados en la primera y
última página, se complementan y unifican
de una manera admirable.
La «Escuela de la Nueva Oportunidad» es
un gran establecimiento de Nueva York destinado a la reeducación de mutilados, proporcionándoles medios para ganarse el sustento sin recurrir a la humillación ni al recurso extremo de la limosna, pomposamente
calificada de pública caridad; de esta suerte
se pretende evitar que esos seres desgraciados sean una carga para los demás y que
engrosen el número crecidísimo de la falange que forma el parasitismo social.
El articulista de O Combate, después de estudiar detenidamente la institución, concluye : ((En resumen, esta «Escuela de la Nueva Oportunidad» ofrece a los alumnos: la
oportunidad de aprender una profesión y de
proporcionarse empleo; la facilidad de adquirir un miembro artificial a precio de coste
y la posibilidad de allegar recursos a aquellos mutilados que no pueden salir de su casa
para ganarle la vida en una oficina o taller.
Y, sobre todo, proporciona la satisfacción y
la fuerza moral de poder decir: «Es cierto
que soy un lisiado, pero no constituyo una
carga para mi familia o para la sociedad.
porque gano honradamente mi vida...»
E! periodismo popular moderno, pictórico
de grabados, al igual que los anuncios luminosos comerciales o que la propaganda de
candidaturas políticas, tiene que variar los
clisés y el colorido... El diario viene a ser
el libro de lectura de los niños mayores: sin
«figuras» o «santos» no impresiona, no interesa al público, al «¡lector!». Por esto, con
miras sensacionalistas, hallo en el precitado

número de O Combate, y en última página,
una información acerca de algunos militares
rusos, de los restos del Cuerpo de Cosacos
del Don.
No es necesario que recuerde a mis lectores la vida de los cosacos, agrupados en
«voiskos» y al mando de un jefe llamado
«atamán», «atman» o «hetmán», los cuales
servían en la caballería, y, en caso de movilización general, proporcionaban «sotnias»
o escuadrones; aunque también formaron
parte de algunos batallones de infantería y
de no pocas baterías de artillería montada.
Los «voiskos» más célebres e importantes
fueron los del Don. Formaban la escolta de
Catalina II, la cual dejó un retrato que se
ha hecho célebre, en el cual ostenta el uniforme del regimiento por ella creado. Pablo I
concedió al mencionado regimiento autorización para ostentar la cruz de Malta color
frambuesa, y Alejandro I escogió su escolta
particular de entre los cosacos del Don, los
cuales constituyeron, asimismo, la guardia
imperial del zar Nicolás.
En el grueso de las tropas que combatieron a Napoleón figuraban nutridas representaciones de los cosacos, los cuales obtuvieron brillante apoteosis en la vida fastuosa
del periclitado imperio ruso. Miraban al pueblo con marcado desprecio, cual si fueran
ellos los representantes de una raza superior
y como si la muchedumbre civil fuese algo
despreciable a la que había que tratar con
toda dureza; su orgullo se alimentaba en el
espíritu de casta doblemente jerárquico : eran
militares y formaban parte de la corte.
Pero llegó la Revolución rusa. Después de
la derrota del ejército de Wrangel, los últimos soldados y oficiales cosacos del Don
abandonaron la Crimea, acampando en Lemnos, y, en 1921, se trasladaron a Servia, en

© faximil edicions digitals 2006

donde se convirtieron en leñadores, según el grama es la ciencia de matar y cuyos métotestimonio del escritor ruso Dimitri Novik y dos tienen por base la destrucción, el pillaje
del de George Oudart. Más tarde, trabajaron y el saqueo.
Si el principio en torno al cual se agrupan
en la construcción de una línea férrea en
es un principio falso: bandera, hidalguía miBosnia.
De ahí marcharon a Francia, en cuyo país litar u orgullo de casta guerrera despótica, el
trabajaron en cierta fábrica de Aveyron. concepto de patria, la nostalgia del antiLuego se instalaron en París, en cuya urbe guo fausto de un imperio brillante, pero en
ocúpanse en la carga y descarga de vagones sumo grado criminal, en compensación, la
de ferrocarril desde hace unos seÍ3 años. Son consecuencia de este gesto de algunos indiochenta soldados, célibes todos, quienes vi- viduos que son capaces de llenar sus horas
ven, como en su cuartel de Rusia, en un ba- ociosas y muelles con el trabajo honrado de
rracón, prolongando, de esta suerte, la ilu- maletero o cargador, la consecuencia de esos
sión de otros tiempos de fausto militar impe- hombres redimidos por el trabajo manual,
necesario para el bien de la colectividad, es
rialista.
Guardan cariñosamente sus arreos: armas, un admirable ejemplo de valor, tenacidad,
uniformes de gala, fotografías, banderas, ob- nobleza y del sentimiento de dignidad hujetos de arte, recuerdos de la corte famosa, mana.
No es, pues, preciso ser mutilado para llereliquias todas salvadas de la gran hecatomgar
a semejante resultado. No es indispenbe revolucionaria. Dentro del barracón milisable
hallarse físicamente impedido para altar respirase el contagioso ambiente marcial,
canzar
una tal realización. Tampoco es nepero en las horas de reposo ejecutan música
regional y las tradicionales danzas rusas, las cesaria la guerra para demostrar que los mudanzas de los cosacos, los bailes eslavos tan tilados pueden reeducarse ni para poner en
característicos y llenos de nostalgia, pictóri- evidencia )a habilidad de los cirujanos y
científicos en las operaciones de reconstruccos de espiritualidad y misticismo.
ción de los órganos deteriorados por la bruY aquellos ex oficiales, mundanos, parasi- talidad de !os campos de batalla. Mejor sería
tarios, ociosos, brutales en su jerarquía so- que los hombres se conservaran perfectos
cial, hanse transformado en obreros, en car- —como objetores de conciencia—, negándose
gadores y faquines numerados, prefiriendo a empuñar las armas.
esa libertad, semejante profesión independiente, a toda otra labor, puesto que, así, imaginan conservar los restos de su antigua nobleza de soldados de la guardia imperial...
Por cierto que tal actitud, aunque se asiente
sobre una falsa base, tuvo la virtualidad de
tornarlos realmente nobles, puesto que la
única nobleza, la sola hidalguía está en poder del individuo que se basta a sí mismo en
!a manutención y subsistencia, dando elasticidad a los músculos y fortaleciendo el carácter, virilidad adquirida en la conciencia
de sí propio como individuo, como ser humano destinado a contribuir a la estabilización del bienestar del prójimo, adquirido en
el brío de un trabajo manual necesario para
la armonía del todo social, el trabajo manual
que eleva al hombre y a la mujer por encima
de cualquier jerarquía de clase o de privilegios odiosos.
Si las manos, otrora aristocráticamente cuidadas, encallecieron en la ruda faena del
leñador, las conciencias de esos hombres deben haberse sentido aliviadas al sustituir, por
un trabajo manual útil, el oficio parasitario
y criminoso de la escuela militar, cuyo pro-

© faximil edicions digitals 2006

Factores de la economía
capitalista y condiciones
D. A . de Santillán
de la economía socializada

El principio de toda economía, la esencia
de lo económico, leeréis en cualquier Manual de esta ciencia, consiste en obtener el
efecto relativamente mayor con el gasto (sacrificio) relativamente menor.
Y si no hubiese más argumentos, el propio
argumento económico puro bastaría para
combatir y rechazar la ordenación actual del
capitalismo. No implica ya esta forma económica la obtención del mayor efecto con
el menor gasto; al contrario, el derroche es
formidable, el aprovechamiento de los recursos de la Naturaleza, del trabajo, de la técnica y de la ciencia son ínfimos.
Detallemos un poco.
Los factores de la producción son éstos :
I.° La Naturaleza, que proporciona al
hombre las materias primas y ciertas fuerzas
naturales.
2." El trabajo humano, manual e intelectual.
3.° El instrumento, que multiplica el trabajo del hombre (algunos economistas denominan a este último factor capital).
El capitalismo no aprovecha siquiera los
recursos posibles del primer factor; por doquiera se observan tierras incultas, caídas de
agua sin utilización. En la Argentina, de
80 millones de hectáreas aptas para el cultivo de cereales, apenas se aprovechan 25 millones ; los grandes saltos de agua del Iguazú,
Apipe, Salto Grande, etc., no se industrializan porque no conviene a las cuatro grandes
empresas de la electricidad, que se llevan
todos los años, en intereses y amortizaciones,
más de 100 millones de pesos.

En cuanto al trabajo humano, intelectual
y manual, no hace falta demostrar que no es
utilizado ni en el 50 % de su existencia por
el régimen económico vigente. Existen en el
mundo varias decenas de millones de obreros
sin trabajo; ambulan los técnicos sin empleo, los sabios se mueren también de hambre. Sólo una ínfima minoría de técnicos y
de sabios consigue vender su fuerza de trabajo a los potentados del régimen capitalista Se desaprovecha aquí una fuente inmensa
de riqueza: el trabajo manual, el trabajo
intelectual (ciencia y técnica), cada día más
despreciados.
También se sabe que el tercer factor, el
instrumental, la técnica, trabaja muy por debajo de su capacidad de rendimiento. Se
han instalado mecanismos prodigiosos; se
podrían instalar otros superiores aún. Pero lo
vemos moverse apenas unas horas al día o
unos días a la semana. Se ha calculado que la
industria norteamericana, trabajando plenamente, en teda su capacidad de producción,
estaría en condiciones de surtir en producto»
industriales a todos los mercados del mundo.
La tercera parte del tonelaje de la Marina
mercante está paralizada. Los economistas de!
capitalismo, los hombres de Estado, las Conferencias de expertos, todas las fuerzas del
conservatismo social y político se esfuerzan
por hallar una salida a ese mal. Nada se ha
hecho hasta aquí, nada ha sido posible hacer
contra su empeoramiento incesante.
Lo único que sabemos es que si la paralización industrial, si el aprovechamiento del
aparato técnico ha ido decreciendo en los úl-

© faximil edicions digitals 2006

timos años, todas las perspectivas indican que
el decrecimiento será mayor todavía en los
que vienen.
Se constata, pues, que el capitalismo no
aprovecha los tres factores de la producción
sino en percentajes a veces inferiores a un
cincuenta por ciento; no aprovecha la tierra
y las fuerzas naturales; no aprovecha al hombre como obrero, como técnico y como científico ; no aprovecha el instrumental mecánico existente y el posible. Por consiguiente,
no es un régimen viable; lo fue cuando pudo
extraer de esos tres factores el máximo de rendimiento ; hoy, a causa de sus contradicciones, se ve condenado a batirse en retirada, a
disminuir sus áreas de siembra, a restringir el
número del personal en sus fábricas, a pasarse
sin millares y millares de técnicos y de sa.r.ios ; a reducir la capacidad productiva de su
industria.
No se salga, si se quiere, de ese terreno
puramente económico, y dígasenos en nombre
de qué principios puede defenderse la existencia del «orden» en que vivimos todavía.
* * *

Una empresa capitalista cualquiera implica,
por ejemplo, una explotación agrícola, los siguientes desembolsos:
i,° La renta de la tierra ;
2." El interés del capital;
3.° El salario de los obreros:
4.° El beneficio del empresario, y
5.° La defensa estatal de la propiedad privada.
El kilo de pan que os lleváis a la boca está
gravado con la parte que se lleva el propietario
de la tierra, con la que se lleva el interés del
capital invertido en la empresa, con el salario
de los obreros, con la ganancia o beneficio del
empresario y con la defensa estatal de la propiedad privada.
Hemos visto que los factores de la producción, son tres: la tierra, el trabajo humano y
el instrumental, que multiplica el esfuerzo del
hombre.
L'na economía socializada no tiene en cuenta más que esos tres factores. El pan que consumiréis en ella no estará gravado más que
con el trabajo humano y con el empleo del
instrumental técnico. Desaparece la renta del
propietario, desaparece el interés del capital,
desaparece el beneficio del empresario, desaparece la defensa estatal de la propiedad
privada.

Nadie puede decirnos que la moneda, el
gran dios de la economía capitalista, es un
factor productivo, nadie puede asegurar que
el propietario particular es una fuerza necesaria para la producción ; nadie se atreverá a
sostener que los trigos no crecen sin registros
de propiedad y sin gendarmes.
Ahora bien ; piénsese lo que será una economía en donde todos los factores parasitarios
interpuestos por el hombre y por su régimen
nefasto de la propiedad privada hayan sido
suprimidos, en donde sobre la producción no
habrá más que productores y aquellas partes
de consumidores que tienen derecho natural
a la existencia sin aporte previo de su fuerza
de trabajo: los niños, los ancianos, los enfermos.
J. Stuart Mili ha escrito : «Yo no reconozco
justo un estado de sociedad donde hay una
clase que no trabaja, donde existen seres humanos que, sin haber adquirido el derecho al
descanso con el trabajo precedente, son dispensados de participar en la labor que incumbe a la especie humana.» 1 iene toda la razón
Stuart Mili; sólo que falla en cuanto a los medios para forzar al trabajo a quienes los privilegios actuales eximen de él.
Nosotros creemos también que una sociedad tal no tiene derecho a existir y propiciamos su transformación.
Queremos una economía socializada, en
donde la tierra, las fábricas, las viviendas, los
medios de transporte cesen de ser monopolio
particular y pasen a ser propiedad colectiva,
de la comunidad entera.
Ese cambio del régimen de la propiedad
implica una ordenación enteramente diferente
de la vida económica. La dirección de la
industria está en manos de los empresarios,
de los capitalistas. Técnicamente son inferiores a los ingenieros y a los obreros. Pero los
empresarios están sometidos a las grandes
potencias financieras y, en realidad, son los
banqueros los que dirigen toda la vida económica contemporánea. Lo que para sus cálculos no es renditivo no debe hacerse. Y el derecho a la vida se ha puesto cada vez más en
contraste con los intereses particulares de los
financieros.
La nueva economía socializada estará en
manos de los obreros y de los técnicos y no
tendrá otra finalidad que la de satisfacer necesidades. La población no estará en ella
como un mercado, las gentes no habrán sido
hechas para comprar los productos, sino que

© faximil edicions digitals 2006

los productos se habrán elaborado para satisfacer las necesidades de las gentes.
Con razón dicen los tecnócratas: «Cualquier
sistema de organización social proyectado
para utilizar nuestros recursos y habilidades
en condiciones de seguridad, ofrecido por la
ciencia en nombre de la técnica, supondrá la
prohibición del sistema de precios... La tecnocracia tiene por evidente que los financieros, los industriales y los políticos han perdido
por completo el control de la máquina económica, que marcha a tontas y a locas, y les
lleva a ellos y a masas del pueblo al caos y
al desastre...» (Alien Raymond : ¿Qué es la
tecnocracia? Edición española, página 62.)
La valoración pecuniaria de las cosas debe
dejar su puesto al consumo, de acuerdo a las
posibilidades del nivel de vida total. Con la
valoración pecuniaria desaparece esa potencia

monstruosa y absorbente, enteramente parasitaria, del mundo de las finanzas, de las deudas públicas, de las cargas improductivas:
desaparece la esclavitud del salario y sus
floraciones: el interés, ¡a renta y el beneficie.
Volveremos a la economía del sentido común
la que sabrá producir riquezas mediante ios
tres factores esenciales de la economía: la
tierra y las fuerzas naturales, el trabajo deí
hombre y el instrumental que multiplica el esfuerzo humano.
Del aprovechamiento máximo de esos tres
factores dependerá el standard de vida del
futuro, lo que quiere decir que estará en nuestras manos y en nuestra voluntad la realización
del bienestar y de la felicidad en este mundo.

© faximil edicions digitals 2006

Defensa del oficio
Angel Samblancat
Señores togados: Dejaré a un lado los gerundios —considerando, resultando—, las
palabras de cinco sílabas y los latines que se
han inventado para embrollar el estilo y
para que la gente no se entienda. Y hablaré
a la pata la llana.
Voy a tratar de exculpar al pobre diablo
que accidentalmente se sienta en el banquillo
con razones que os van a hacer reír, que os
van a llenar de compasión, no hacia el desventurado en cuyo favor se esgrimen, sino
hacia el letrado que las alega.
Tened presente que yo soy un licenciado
y bachiller hecho a puñetazos, y que en cuanto abro un Código blasfemo y bostezo, caigo
en un soponcio, en un letargo, en un marasmo que me dura quince días. A mí, para
pasto espiritual, denme ustedes cuentos,
epigramas, pamphlets y demás amena literatura.
Con lógica de poeta y artista, pues, de
creador entrañable, y no con sofismas de rábula de corazón sequizo, os voy a convencer
de que habéis de absolver a mi patrocinado.
Y que lo absolveréis no me cabe duda, porque, de lo contrario, pensaría que debajo
de vuestro bonete o birrete no reina más que
el vacío y que, como el clero, os vestís de
negro porque tenéis el alma del mismo color
del traje con que os disfrazáis.
Mirad al hombre a quien el fiscal acusa
de ser un criminal terrible y a quien parece
que quiera exigirle las responsabilidades de
Annual por haber sido sorprendido desenchufando una bombilla en una escalera.
C Creéis que en el rostro de ese paria se
aprecia otra nota degenerativa, otros estigmas y otras huellas que las del hambre, que
ha torturado toda su existencia?
El alma en pena que ahí veis no hace cara
más que de sufrimiento. Está canijo y traspillado, pero sus facciones son armónicas.
Tiene rasgos de eccehomo, faz doliente y
espectral de nazareno. El señor fiscal es

mucho más feo que él. Su oficio de mastín
de la ley, de perro de presa de la sociedad,
le ha desarrollado las quijadas hasta un
punto que mete miedo.
Mi defendido vive en una barraca hecha
con cuatro estacas y unos trozos de arpillera.
¿Qué barbaridades no se le han de ocurrir
cuando pasa ante los palacios del Paseo de
Gracia ? ¿ Qué ideas queréis que tenga sobre
la propiedad un desheredado de todo, un
ente a quien se ha hundido en el abismo de
la extrema miseria ? Ha de ser por fuerza un
concepto muy sumario, muy elemental. En
las tinieblas de la cloaca no se piensa igual
que en el paraíso de los chalets.
El inculpado es analfabeto y sus ojos tuvieron sed de luz. Y fue a Henar el cántaro
donde la había : en una escalera que no tenía portero o cancerbero, una bestia de esas
que, cuando ve un pobre, empieza a ladrar
y a tirarle bocados a la nalga.
Estamos en la edad de oro de la electricidad, y la alhaja por quien yo abogo quiso
seguir las corrientes del siglo, las corrientes
enchufistas de nuestra República.
Comprendedle y disculpadle. No por los
argumentos que yo he aducido, que no valen
una birria, sino porque es de razón, si no de
ley. No juzguéis al procesado con criterio
de picapleitos. No juzguéis a nadie. Nadie
puede juzgar a su hermano. No abráis el libro de las penas, porque en el estatuto de la
pena siempre hay diez artículos para ahorcar al que no tiene dinero. No apliquéis la
letra de la ley a quien no come. Aplicadle
toda la misericordia de vuestras entrañas,
toda la caridad de vuestro pecho. Sed indulgentes, porque es contra vosotros mismos y
no contra él contra quien vais a fallar. Perdonadle, insisto. Mejor dicho, pedidle perdón. Pidámcselo todos, porque somos nosotros los que le hemos robado a él, los que
le hemos asesinado cuerpo y alma.
GRAFICAS REUNIDAS.-Grabador Esteve, 19, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

En

Palabras de un r e b e l d e , por Kropotkín ...
Cuentos de Italia, por Máximo Gorki
Anissia, por León Tolstoi
Problemas trascendentales, por Tárrida
del Mármol
La transformación social de Rusia.
Cómo se forja xin m u n d o n u e v o , por
Máximo Gorki
¿Qué h a c e r ? , por León Tolstoi
La educación según la Naturaleza, por
Daniel L. Coello
Poetas y literatos franceses, por Pedro
R. Piiler (Gastón Leval)
Infancia en cruz, por Pedro R. Piiler (Gastón Leval)
La esfinge roja, por Han Ryner
¡ También A m é r i c a ! , por Campio Carpió.
La montaña, por Elíseo Reclus
El arroyo, por El »eo Reclus
Evolución y revolución, por Elíseo Reclus
El calvario, por Octavio Mi beau
El imperio de la muerte, por Vladimiro
Korolenko
El dolor universal, por Sebastián Faure ...
La Etica, la Revolución y el Estado,
por Pedro Kropotkín
"
Los hermanos Karamazow, por Fedor
Dostoiewski. Un tomo en rástica, con cubierta a tricromía y más de 350 páginas ...
La vida trágica de los trabajadores,
por el doctor Feydoux
Ideario, por Enrique Malatesta. Un tomo de
224 páginas
Crítica revolucionaria, por Luis Fabbri ...
Ideología y táctica del proletariado
m o d e r n o , por Rudolf Rocker
Los cardos del Baragán, por Panait Istrati.
La Religión al alcance de todos, por
R. H . de Ibarreta
Las ruinas de Palmira, por el Conde de
Volney
La Internacional Pacifista, por Eugen
Relgis
Albores, por Albano Rosell
Problemas e c o n ó m i c o s de ¡a revolución social e s p a ñ o l a , po Gastón Leval.
La nueva creación de la sociedad por
el comunismo auárq» i c o , por Pierre
Ramus
La Inquisición en España (ilustrada con
diecinueve láminas)
,
El sacrilego, por José Sampériz Jahín
Secretos del Convento, por Sor María
Ana de Gracia
Sebastián Roch (]_a Educación jesuítica),
por Octavio Mirbeiu

rústica

i'50
2
3

En

tela

3
3*50
4 JO

1*10
2
2

3*50
3*50

4
3

El militarismo y la guerra
La fabricación de armas de guerra, por Rudolf
Rocker
Huelga de vientres, por Luis Bulffi
Las fealdades d e la Religión, por Han Ryner ...
Generación voluntaria, por Paul Robin
¿Maravilloso el instinto de los insectos 5
Feminismo y sexualidad, por Julio A. Munárriz ...
Superpoblación y miseria, por Eugenio Lericolais.
La virginidad estancada, por Hope Clare
El m a r e o , por Alejandro Krupín
La tragedia de la emancipación femenina, por
Emma Goldmann
Entre campesinos, por E. Malatesta
La filosofía d e Ibsen, p o r Han Ryner
¿Qué es el comunismo Huertano?, por Ramón
Segaría
El comunismo libertario (Sus posibilidades de realización en España), por Isaac Puente
Maternología y puericultura,
por Margarita

0*25
0*30
0*25
0*50
0*25
0 30
0*50
0*40
0*20
0*50
0*20
0*35
0*25

3
3
4
2
2

4*50
4*50

I'50
2

3
3*50

2
3

3*50
4'50

2

3*50

3

4*50

3*50

3*50

2
2

3*50
3*50

3
2

4*50
3*50

Amor y matrimonio, por Emma Goldmann
0*30
El matrimonio, p o r Elias Reclus
0*30
La libertad, por Sebastián Faure
0*30
El sindicalismo, por Anselmo Lorenzo
0*30
El sindicalismo revolucionario, por V . Grifuelhes. 0*30
El problema de la tierra, por Henry George ... 0*30
Educación revolucionaria, por C. Cornelissen ... 0*30
Estudios sobre el amor, por José Ingenieros. Segunda edición
0*75
El" subjetivismo, por Han Ryner
1
Juana de Arco, sacrificada por la Iglesia, por
Han Ryner
0*60
Crainquebille, por Anatole France
0*50
La muerte d e Oliverio B e c a i l l e , p Or Emilio Zola. 0*50
Luz de d o m i n g o , por Ramón Pérez de Ayala
0*50
Infanticida, por Joaquín Dicenta
0*50
Urania, por Camilo Flammanón
0*50

2

3*50

Colección « A y e r , hoy y m a ñ a n a »

2

3*50

I
3

4*50

Estos jolletos, magníficamente presentados, constituyen una
pequeña enciclopedia de gran tialor cultural, pues el tema de
cada uno de ellos lo forman opiniones cuidadosamente seleccionadas de las figuras más destacadas de la intelectualidad
mundial. Van publicados los siguientes :

3

4*50

3 _iü
3*50

3*50
I
5
2

3*50

2

3*50

0*40

'. ... 0*25

Píe.!.

Pobres y ricos
La política y los político-:
Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
L a g u e r r a ...
La sociedad actual
Criminales, leyes y juzgadores

0*30
0*30
0 3ll
0 30
0*30
0*30
0*30
0 30

CORRESPONSALES ADMINISTRATIVOS
DE «ESTUDIOS»

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
La bancarrota del capitalismo, D. A. Santillán...
Origen y desarrollo del trabajo humano, por
el prof'"or G. F. Nicolai
Rusia actual y futura For el profesor G. F. Nicolai.
Los principios humanifaristas, pOr Eugen Relgis.
La propiedad de !a tierra, por León Tolstoi ...
La Iglesia y la libertad. p o r Lorurot-Desgranges ...
La prostitución, por Emraa Goldmann
La lucha por el pan, p o r Rudolf Rocker
La libertad y la nueva Constitución española,
por Higimo Noja Ruiz

Nelken

0*30

Barcelona—Unión de Quiosqueros: Barbará, 12.
Madrid—Agencia de distribución : Moratín, 49.
Sevilla.—José Romero Luquez : Reyes Católicos : Nue\.
Quiosco.
1
!
Granada—Manuel Laguna: Zenete, 15.
0 30
Buenos Aires (Argentina).—Fermín Cortés: Uspallau.
0*30
número 1.757.
0*40
Rosario Santa Fa (Argentina).—J. Emilio Núñez : 9 de
Julio, núm. 826.
0*25
0*50
Montevideo (Uruguay).—Emilio Huerta: Maldonado. número 1.05!.
0'30 Camagüey (Cuba).—Manuel Gao na : Lanceros. 1/
I

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

