Libros

que pueden

adquirirse

por nuestro

conducto

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A loa corresponsales

ij suscrlptores

du ESTUDIOS,

el 25 por 100 <lc desátenlo

E m b r i o l o g í a , por el Dr. Isaac Puente.- Es un libro de divulgación
y de estudio; es un libro útil, trascendental, importantísimo. Lodos debieran conocer estas enseñanzas que el Dr. Puente expone en su valiosa obra
como una ofrenda a la cultura del pueblo, dedicándolas a la juventud
estudiosa que aspira a un mañana mejor. Recomendad la lectura de e.->ie
hermoso libro a todos los jóvenes para que se capaciten y se eduquen;
a todos los hombres amantes de la educación. Forma un elegante volumen impreso en papel pluma, con dos láminas explicativas tiradas a dos
tintas, \ con una preciosa portada de Slium a cuatro tintas, 3"Sü pías.; lujosamente encuadernado en tela y oro, b.
t : V£lt£l!O IlialUitO, por el Dr. r. Elosu. — La mejor y más contúndeme
obra escrita contra el alcohol, contra el abominable narcótico de la civilización y el progreso. El dar a conocer este útilísimo libriio e¿ hacer un
bien a la especie humana; es combatir eficazmente al mas horrible de los
vicios. —Precio, i pta.
"• '•"' : ^ ,•;'..••••''".''
EiíJCftad Sex¿3UJ íle IOS ¡JlUjertS, por Julio R. Barcos.—No e.s un
libro procaz y obsceno; al contrario, es un alio expolíenle de la mora!
-"
—
' ^—
racional y lógica, que otorga a la mujer el derecho de decidir su corazón
de acuerdo con sus propios impulsos. He aquí algunos de ¡os muchos
comentarios que ha merecido esta excepcional obra: «La completa franqueza con que Julio R. 15.neos trata de ¡a< cuestiones del
sexo, es el verdadero camino de iluminación para el amor» (S. Kamón y Cajal).—Julio R. Barcos ha d ido forma híteme \ viva a
los sentimientos que palpitan en el fondo de nuestra especie, pero que
nadie ha¿ta ahora se había atrevido a decir, porque una de las bellas cualijpuc»«i«wiíi<- *»*<*-•«-~* s« « "
ir,".**»*,*».*.

dadvs del h o m b r e es la h i p o c r e s í a p a r a consigo m i s m o . Aun hoy es posible
qi.e n o s esforcemos p o r n o c o m p r e n d e r tan a x i o m á t i c a s verdades» (Antoí.io Zozaya).—«Barcos ha d a d o en esta o b r a , q u e m e [¡atece la mejor de
cuantas se h a n escrito en lo q u e va de siglo, el \ e r d a d e r o carácter ;t la cuestión sexual: el . q u e d e t e r m i n a la p r o p i a naturaleza» (V. Blasco Ibáñez).—
Precio, 5 pesetas.—(Agotado.)
I « S eSClOVOS, p o r H a n R y n e r . - H e r m o s o c u a d r o d r a m á t i c o filosófico
en el q u e su a u t o r , a quien con m e r e c i d a justicia se le llama en Francia . í
príncipe de los novelistas, revela sus excepcionales cualidades escénicas.
Precio, U'60 pesetas.

•

•

'

•

'

•

'

:

La educación seiual u la diferenciación sexual, por el Dr. Gre-

gorio Marañón.— Sensacional estudio que descubre la magnitud de uno
iie los más trascendentales problemas de oiden biológico. L! merecido
prestigio científico de su autor es garantía de la utilidad y el valor indiscutible de este librito. —(Agotado./
La íilOSOlía d e H>»en, por Han Ryner. —Este es un magnífico y muy
interesante estudio acerca del teatro ibseniano, en el que Han Rynei pone
de relieve la :ranscendencia hlosóhca y social del mismo.—Precio, ü'2.' ¡xas.

La tragedia de fa emancipación femenina, por Emma Goldmann.—Se adivina, a través de sus páginas. las bellas cualidades de la compañera ideal, inteligente y sencilla, amorosa y maternal, que adornan a su autora. Su ir iba.jo tiene el doble valor
de la sencillez en la expresión y de un elevado y recto criterio, poco común
entre los de su sexo.—Precio, 0'20 pesetas.
CStUdlOS SObre el a m o r , por José Ingenieros. — Cómo nace el amor.El delito de Besar. —La reconquista «el derecho de amar. —Es éste un precioso librito en que el genial Ingenieros define como nadie el derecho de amar
libre y voluntariamente, sin restricciones ni convencionalismos. La pluma
de este gran escritor deleita con la descripción de los sentimientos y los
afectos que embargan al corazón humano.—Precio, 0'7S pesetas.
¿Maravilloso el instinto de lOS ÍnseC(OS?-Interesantísima polémica acerca de las teorías del gran entomólogo J. H. Fabre, en la que
intervienen los sabios franceses Han Ryner, Augusto Eorel, Andrés Lorulot, y los doctores Herrera, Froschowski v Javorski.—Precio, u*3i ptas.
t i A. B. C. de 10 PuerlCUltM '• Moderna, por el Dr. Marcel Piunier. —El Dr. Marcel Prunier viene a prestar un inmenso benetuio a la
humanidad, a la vez que realiza uno de los más hermosos servicios a la
especie humana. Cuando se reflexiona sobre las aterradoras cifras de
la mortalidad infantil, en gran parte debida a la carencia y al desconocimiento de los cuidados precisos, se comprende cuan útil e indispensable
es este libro en todos los hogares. —Precio, 1 peseta.
Maternofogia u Puericultura, por Margarita Nelken.-De interés

y utilidad indiscutible para todas las mujeres es este trabajo, en el que su ilustre autora expone los peligros de la ignorancia
en que se mantiene a la joven destinada a ser madre.
Precio, UV2> [Mas.
Amor U m a t r i m o n i o , por Emma Goldman. —Este librito es un grito
de sinceridad nacido del corazón de una mujer que antepone la honradez
y la nobleza de sus sentimientos a toda otra conveniencia hipócrita. La
pluma fácil de esta eximia escritora ha sabido desentrañar admirablemente
en estas páginas todo lo absurdo y trivial de la educación de la mujer y lo
falso de su concepto moral de la vida, mostrando a la vez su alma femenina limpia y pura, su espíritu abnegado y decidido y, sin embargo, tan
candoroso v sensible. Es un excelente trabajo que debieran leer todas las
mujeres.-Precio, O.'SO ptas.
La riIIfleca, por K. Caro Crespo. —Drama moderno de enorme pasión
e interés, en tres actos. —Es en esta obra en la que se advierten los progresos
que su malogrado autor había llegado a adquirir en la técnica teatral y en
el valor literario. — Forma un elegante tumo de más de 100 páginas.
Precio, l'SO ptas.

La virginidad estancada, por Hope Clare. Una muier que expone

¡d mundo su corazón, lacerado por la Mjcomprensión \ el l'a:i itismo de los
hombres; tal es H hermoso librito, pequeño en voluin: i. peto grande por
las verdades que enciurra. -Precio, 0'25 ptas.

ESTUDIOS
MiiiiiuiiiniiniiuiiniiiHiiinHiniiiiniiiiiiiiiiiiuiiiniiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiininiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii

REVISTA ECLÉCTICA
¡
Redacción Y Administración
— — PUBLICACIÓN MENSUAL I APARTADO 158.-VALENCIA

í» AÑO VII
ENERO
1930
NÚMERO 77

Losespíritussselectos tienen la clava intuición de que eternamente
formarán una minoría, tolerada a veces, casi siempre aplastada
por la muchedumbre inferior, jamás comprendida y nunca
amada. Cuando la muchedumbre ña pulido un poco más sus apetitos y
ña ampliado su percepción, la minoría excelente ña avanzado también
en su propio perfeccionamiento. El abismo perdura siempre entre los
menos y tos más, y no será nunca allanado. Siempre ñabrá dos tablas
contrapuestas de valoración: la de los mejores y la de los mucños, en
moral, en costumbres, en gestos, en arte. Siempre ñabrá dos maneras
irreducibles de pensar sobre la vida y sobre las cosas: la de los pocos
inteligentes y la de los obtusos innumerables.
Mejor, pues, que quejarse corresponde a estos espíritus selectos acep~
tar de una vez para siempre la trágica condición de su propia vida.
Jamás gozarán plenamente esa forma de placer que en toda abundancia
experimenta el nombre trivial: el placer de ser llevado, sostenido por el
ambiente público. El temperamento delicado y sutil suele tener algún
momento de debilidad, en que desearía perder sus exquisitas cualidades,
tornarse encallecido y torpe, para no sentir esa continua irritación que
le produce cuanto la gente piensa a su alrededor, en la calle y en elPar»
lamento, en la Academia y en el periódico; para no padecer a toda ñora
esa sublevación del pulso que le causa la innoble conducta de los cora»
zones circundantes. El nombre trivial tiene la ventaja de coincidir siempre
con su derredor: a cada palabra suya parece aguardar en el aire un
ñueco recortado a la medida. Lo que piensa y dice es lo que los demás
acaban de pensar y decir, o se disponen a pensar y decir.
Pero si esta distancia entre los mejores y los mucños ña existido
siempre y nunca desaparecerá, caben dentro de ella sus más y sus menos.

J. ORTEGA Y GASSET

La mortalidad infantil
es una calamidad evitable
Cuando se posan los ojos en una estadística,
la mortalidad infantil aparece como uno de
los más angustiosos problemas humanos. El
número de defunciones en niños menores de
cuatro años supera a la cifra de ancianos que
mueren pasados los sesenta años. Durante el
decenio 1917-1927 el coeficiente de mortalidad
en España ha sido el siguiente, en números
redondos:
Antes de 1 año
9 por 100.
De 1 a 4 años
7 „ „
En edades intermedias. . . Entre 1 Y 2.
Después de #0 años
15 por 100.
La muerte de los ancianos es una cosa
lógica, esperada, y contra la cual la eficacia de
la ciencia se encuentra limitada. Son vidas que
han terminado su ciclo, que han podido dar ya
su fruto al acervo común. La muerte de los
niños, en cambio, está en contra de toda esperanza Y todo cálculo. Son vidas en ciernes que se
frustran, sin que podamos sospechar en qué
grado debemos lamentarlo. Pero lo que principalmente hace monstruosa y horrible esta mortalidad temprana es el pensar que en su mayor
parte puede ser evitada. La Ciencia podría
ahorrar ese sacrificio de vidas si la autoridad
de sus dictados y enseñanzas fuese suficiente
para imponerlos.
Las causas de la mortalidad infantil son:
1.° Hereditarias y congénltas: los hijos de
alcohólicos, de tuberculosos, de sifilíticos y de
individuos agotados por un vicio, una enfermedad o un surmenage, proporcionan un gran
contingente a la mortalidad infantil. Marcados
con un estigma de origen, son candidatos al
raquitismo y a la atrepsia, resistiendo mal las
circunstancias y condiciones adversas. Los que
no sucumben, quedan condenados de por vida
a una existencia en déficit.
2.° Las anormalidades del embarazo, tales
como toxemia, vómitos incoercibles, insuficien-

cia del corazón o de los ríñones, dificultan el
desarrollo fetal, siendo causa de que nazca
prematuramente o con un desarrollo insuficiente. Los nacidos con peso inferior al normal
(menos de tres o tres y medio hilos) se crían
muy difícilmente, con más propensión a trastornos de nutrición y menos resistencia para
las enfermedades.
3.° La falta de lactancia materna es causa
importante de mortalidad en los primeros meses de la vida. La lactancia artificial requiere
mucho arte y cuidados, ya que cuando se instituye suele ser por causas ya de suyo nocivas
para la buena generación del niño. La tuberculosis, los embarazos extenuantes, la debilidad
materna y los abscesos de las mamas (pelo)
consecutivos a grietas del pezón infectadas, son
los más prodigados motivos del fracaso en la
lactancia materna. La leche de la madre es insustituible en la buena crianza del hijo, y sólo
reemplazándola leche de nodriza tiene el niño
bien asegurada su lactancia.
4.° Las transgresiones y torpezas en la alimentación y crianza del niño, debidas a la ignorancia e incultura de la madre, son otro frecuente motivo de mortalidad infantil. Ningún
animal mamífero comete con sus crías los atentados que una mujer inconsciente con sus propios hijos. A aquéllos les guía el instinto, que el
hombre ha perdido, teniendo necesidad de sustituirlo por la razón o el conocimiento. La lactancia debe ser ordenada cada dos y media o
tres horas durante el día, y sólo una o dos veces durante la noche; proporcionada en cantidad a ls edad del niño y alternando los pechos
si es que no se precisa dar ambos a la vez por
deficiente secreción. Antes de los seis o siete
meses de edad, no se debe dar al niño más que
el pecho. Sólo a esta edad comienza la secreción de saliva (babeo), indispensable a la digestión de los feculentos. A partir de este tiempo»
pueden dársele papillas de harinas, y sólo

cuando tenga dientes se irá ampliando la alimentación, adaptándola poco a poco a la alimentación del adulto. El que el niño coma voluntariamente de todo, no es ninguna prueba
de que lo que come le aprovecha, ni siquiera
de que no le perjudica.
El raquitismo, cuando no es congénito, puede producirse por administrar prematuramente
al niño farináceos y feculentos (cortezas de pan,
por ejemplo); por mantenerlo la mayor parte
del día en la oscuridad de una habitación, sin
exponerlo a los rayos solares, y por alimentación carencial en sales o vitaminas. Por ello los
baños de sol. la higiene alimenticia y el administrar al niño Humos de frutas, a la dosis de
una cucharada por día, contribuyen a prevenirlo y curarlo.
Todas las madres debieran poder recibir un
curso de puericultura durante su embarazo,
complemento de la preparación de la canastilla.
5.° Los trastornos de dentición, responsables también de casos de muerte por su resonancia en el aparato digestivo, son principalmente de temer en niños insuficientemente desarrollados, y, sobre todo, si coinciden con la
estación calurosa. Una maternidad consciente
10 puede olvidar este dato en la elección de
a época más propicia a la generación. Los naidos en los me?es de enero, febrero o marzo,
comienzan su dentición en el otoño, y pueden
ser destetados en la primavera (a los doce meses de edad), pues ya es sabido lo peligroso
del destete en les meses de verano.
6.° Las gastroenteritis o infecciones intestinales, las que se pueden imputar, en la mayoría de los casos, a transgresiones de lactancia.
Durante los meses calurosos causan una crecida mortalidad infantil, y con juzteza han sido
llamadas la "guadaña de Herodes".
7.° Vienen luego en orden cronológico, y
también en orden de importancia, las enfermedades infantiles. Si causan estragos, no es tanto
por su gravedad (todas son curables por sí
mismas, espontáneamente, y nuestros tratamientos son poco menos que inútiles) como por la
indefensión y debilidad de los organismos que
atacan. Su porcentaje de mortalidad está en relación con el número de niños atrasados, tarados por herencia patológica o torpemente criados. Un defecto de las estadísticas de morta-

lidad por enfermedades, es este de no tener en
cuenta las cifras d,e muertes en relación con el
estado de salud o de normalidad anterior de
los atacados. Si de treinta sarampionosos mueren tres, y los tres eran heredotuberculosos o heredoalcohólicos, o propensos a afecciones pulmonares, no se puede atribuir la mortalidad al
sarampión, aunque haya obrado de causa determinante. Son necesarios otros elementos de
juicio pera juzgar de la benignidad o malignidad de la epidemia, tal por ejemplo el número
de niños bien constituidos y anteriormente
sanos.
Las más de temer, son: la tos ferina, el sarampión y la escarlatina. Al sarampión y a la
tos ferina, se les ha llamado infecciones tuberculizantes, por la frecuencia con que la tuberculosis evoluciona en los atacados de estas enfermedades, y que anteriormente parecían sanos.
Plenamente demostrada como hoy está la transmisión hereditaria de la tuberculosis, hay que
atribuir esta pretendida acción tuberculizante,
al despertar de lesiones en latencia.
Son también sumamente peligrosos, sobre
todo en el lactante, los procesos bronquíticos y
broncopneumónícos, así como la difteria.
El baño diario es la mejor protección contra
los catarros, y la hidroterapia es también su
mejor tratamiento.
Las enfermedades contagiosas infantiles, son
más peculiares de la edad de uno a cuatro
años, y
8.° Existen algunas otras causas, menos
frecuentes, de muerte dentro de la edad de la
lactancia, tai como la muerte tímica, aun no
explicada satisfactoriamente, y que suele producir la muerte de un modo súbito, en niños
aparentemente sanos o con trastornos insuficientes a producir tan graves resultados.
No hay para qué citar los casos de accidentes, tales como el de la asfixia en los niños de
pocos días, a consecuencia del sueño pesado y a
pierna suelta de la madre. Casos que aunque no
sean muy frecuentes, son lo bastante para advertir a quien lo desconoce, del riesgo de dormir con el niño, cuando el cuidado maternal
no es lo bastante intenso para vigilar durante el
sueño. Tampoco se citan los casos de muerte
por causas propias también del adulto.
Aquí, como en las batallas, se puede calcular por el número de muertos, el número de

heridos, es decir, de organismos defectuosos,
averiados de desarrollo corporal insuficiente,
de lesiones crónicas con las que se va tirando
hasta que una enfermedad da fin a aquellas
existencias en quiebra. No hay que extrañar que
la tuberculosis tenga tantos candidatos, que las
enfermedades se fomenten, que las epidemias
adquieran virulencia mayor pasando por organismos inermes, y que sean muchos los que no
alcancen condiciones de salud y de desarrollo,
tan amplias como las que hoy se precisan para
el servicio militar.
Una profilaxis que fuera algo más que formularia, tendría que comenzar por medidas

eugénícas, difundiendo y generalizando las normas de una normal y deseada, íanto como deseable, generación. No debieran ser madres, más
que las que tuvieran algo con que reemplazar
la ausencia del instinto, que hace sabios y prudentes a los animales. El aumento general del
nivel de cultura y el mejoramiento de las condiciones de vida—serían como corolario de la
cultura maternal y pueril—, el sólo remedio
eficaz en la evitación de seres destinados a tan
prematura muerte, y en el aprovechamiento de
tanta vida en inicios, como hoy se malogra.
ISAAC PUENTE

De la lucha antituberculosa
Yo creo, que una de las cosas que más han
retrasado y retrasan el progreso humano es la
falta de sinceridad de nuestras palabras y de
nuestros actos, cohibido y perplejo el pensamiento ante el temor de desentonar de las ideas
generalmente admitidas y consagradas. Esto es
debido también a la pereza mental para pensar
por cuenta propia, pues siempre es más cómodo dejar que otros piensen por nosotros, lo que
trae como consecuencia una especie de embotamiento del órgano mental; y como quiera que
el pensamiento universal está formado de las
partículas de los pensamientos individuales,
cuanto más número de éstos se encuentren
embotados, más sufrirá la marcha evolutiva de
aquél y por tanto el progreso humano.
Esto que ocurre en todos los órdenes de la
vida se hace bien ostensible en medicina. Privadamente y sotto voce la mayor parte de los
médicos que llevan practicando algún tiempo
se hacen escépticos de la terapéutica química,
al mismo tiempo que van adquiriendo —como
compensación— más fe y confianza en la medicina social y preventiva, en la Higiene. Pero
no obstante llegar a esta convicción, se guardarán muy bien de hacerla ostensible en público
y menos a los clientes. Muy al contrario; ante
el público profano se hablará con énfasis de los

grandes adelantos médicos, de los portentosos
descubrimientos científicos, para hacer ver que
la medicina es una ciencia de un poder casi
ilimitado sobre la enfermedad y el sufrimiento
humano. Quien tal cosa asegure o es un farsante
o es un perezoso mental en quien la manera de
pensar autísta ha desplazado al razonamiento
lógico o científico, defecto éste más extendido
de lo que se cree en Medicina a jusgar por lo
que dice un hombre de la autoridad de Bleuler
en su libro El pensamiento indisciplinado y autisiico en Medicina 3? maneta de evitado, ejemplo elocuente de sinceridad, bien raro por
desgracia.
Esta falta de sinceridad por una parte y por
otra parte falta de lógica y de sentido común
para enjuiciar los problemas científicos trae
como consecuencia un retraso considerable en
la obra social encomendada al médico. Ello
redunda además en desprestigio de la medicina
y de los médicos, ya que no se puede ni se
debe prometer más de lo que se puede dar,
porque si no se obra con arreglo a este honrado criterio de sinceridad llegará día en que la
gente desconfíe de nosotros, si es que en realidad no ha llegado ya el momento del recelo y
la desconfianza.
Porque, en efecto, si analizamos serena-

mente los resultados de toda la actuación médica desde el descubrimiento de los microbios
— y me refiero particularmente a la teoría
microbiana por ser esta teoría la que más influjo
ejerce en la actuación y en el pensamiento médicos contemporáneos— por el genial e ilustre
Pasteur, ¿qué ventajas terapéuticas sociales y
económicas ha reportado d i c h a actuación?
Creemos que muy pocas.
Si se exceptúan las aplicaciones de las teorías médicas, derivadas de semejantes descubrimientos, en el campo de la cirugía, la obstetricia, profilaxis epidémica y puericultura, al
hacer déla asepsia un culto a la limpieza, verdadera diosa moderna; en cambie, en otros
aspectos, ¿qué se ha hecho y se hace? Si ponemos en el platillo de una balanza, en el supuesto
que estas cosas fueran dosificables y pesables,
estos beneficios enumerados, y en el otro el
aumento creciente de las enfermedades crónicas, como la tuberculosis, el cáncer, la diabetes; enfermedades del aparato digestivo, psicopatías y artritismo en todas sus manifestaciones
y modalidades, ¿no es para dudar de una medicina esencialmente combativa?
Claro es que s> tenernos de esta ciencia una
idea a lo Knoch, el pintoresco protagonista de
El triunfo de la Medicina, no cebe duda que
sentiríamos la misma satisfacción que éste sentía al ver convertidas cada ciudad y cada aldea
en un suntuoso sanatorio u hospital, montados
con todo el perfeccionamiento técnico, producto de la cultura pragmáticamente utilitaria de
nuestro tiempo, y a todos los habitantes convertidos por ende en clientes asiduos de tan
magníficos establecimientos. Pero si consideramos y vemos en la Medicina una ciencia eminentemente social, cuyo fin último es el mejoramiento físico y moral del hombre, ¿podemos
sentirnos igualmente satisfechos de la actuación
médica contemporánea? Es que todo ese portentoso adelanto científico ¿ha hecho al hombre
moderno más sano, fuerte y feliz? La contestación a estas preguntas está en las miserias físicas
y morales que éste padece y que son, por decirlo así, el verdadero cáncer de nuestra civilización.
Es por esta y otras razones por las que los
que tenemos otra manera de ver las cosas, no
pueden satisfacernos las ideas y procedimientos al uso, porque consideramos que la Medi-

cina debe ser más ciencia de la salud que de la
enfermedad. Y la Medicina de hoy se limita
casi exclusivamente a combatir fenómenos morbosos catalogados, enfermedades fantasmas,
cuidándose muy poco o nada de combatir las
causas reales y primeras de dichos fenómenos
morbosos.
Aplicadas estas ideas al caso concreto de la
lucha antituberculosa, tiene que dar por resultado una profilaxia falsa y equivocada, como
es toda la profilaxia actual basada en el empleo
de la vacuna; llámese la B. C. G. (vacuna antituberculosa de Calmette) o la antialfa Ferrán, y
en la creación de grandes sanatorios. Una tal
profilaxia es digna de una sociedad amoral
como la nuestra, que obra con el mismo criterio
que el famoso filántropo del cuento, el famoso
Juan de Robres, quien mandó construir muchos
asilos y hospitales, pero es porque antes hizo
los pobres.
Nosotros no somos partidarios de una profilaxia tan unilateral y simplista. Somos, por el
contrario, partidarios de aquella otra profilaxia
amplia que sea capaz de ejercer una verdadera
revolución en nuestras costumbres, desarraigando viejos e inveterados vicios. Una profilaxia que sea capaz de abarcar y comprender
estos tres puntos principales: Higiene de am~
biente en dos aspectos rural y urbano; Higiene
y reforma alimenticia y Protección a la infancia
en su más alto grado de perfección y desarrollo.
Temas son éstos sobre los que podemos
meditar y sacar deducciones y enseñanzas.
DR. AGUADO ESCRIBANO

-El
Higiene del Matrimonio
por el Dr. F. Monlau
Obra magna y única en su género, de alta erudición
y de prácticos consejos, que la hace insustituible en
toda biblioteca y necesaria en todo hogar. En ella se
compendian nociones útiles generalmente ignoradas,
se dan preceptos importantísimos para la conservación
de la salud y se dictan reglas provechosas para la
felicidad doméstica, la crianza, educación e higiene de
la familia. Ultima edición revisada y puesta en armonía con los recientes adelantos de la ciencia.—Ilustrada
con numerosos grabados, y primorosamente encuadernada en tela. Precio, 7 pesetas.—Pedidos a esta Administración.

GACETILIA
En uno de sus pasados números publicó esta
Revista un agudo análisis de la esencia de la
filosofía, debido a la pluma de Schopenhauer.
Me parece que al lector le agradará conocer
una página, igualmente aguda, de un filósofo
tan alejado en todo de Schopenhauer como es
Víctor Cousin.
Dice así:
"La filosofía no es tal o cual escuela, sino el
fondo común y, por decirlo así, el alma de
todas las escuelas. Es diferente de todos los
sistemas, pero está mezclada en todos, pues no
se manifiesta, no se desarrolla, no avanza más
que por medio de ellos; su unidad es su variedad misma, tan discordante en apariencia, tan
armoniosa en realidad; su progreso y su gloría
son su perfeccionamiento por las luchas pacíficas. Cuando se ataca sin reservas un sistema
considerable, se proscribe de hecho algún elemento real del espíritu humano y de las cosas,
se lesiona la filosofía en alguna de sus partes;
cuando se ultraja a un filósofo ilustre, pertenezca a una u otra escuela, se ultraja a la filosofía, a la razón humana, en uno de sus representantes selectos. Espero que nada parecido
brotará jamás de mis lecciones; porque lo que
yo profeso ante todo, lo que yo enseño, no es
tal o cual filosofía, sino la filosofía misma; no
es la adhesión a tal o cual sistema, por grande
que pueda ser, la admiración por tal o cual
hombre, cualquiera que haya sido su genio.
sino el espíritu filosófico, superior a todos los
sistemas y a todos los filósofos, esto es, el amor
ilimitado de la verdad, la inteligencia de todos
los sistemas que pretenden poseerla íntegra y
poseen al menos algo de ella, y el respeto de
todos los hombres que la han buscado y la buscan aún con talento y lealtad. La verdadera
musa de la historia no es el odio, es el amor; la
misión de la verdadera crítica no está solamente en señalar las extravagancias muy ciertas y muy numerosas de los sistemas filosóficos,
sino en discernir y en separar de entre esos

errores las verdades que pueden y deben hallarse mezcladas con ellos, y por ese medio
realzar a sus propíos ojos la razón humana,
absolver la filosofía en el pasado, e incitarla e
iluminarla en el porvenir."

Complementa, en cierto modo, esta página
de Cousin, y aquella de Schopenhauer, esta
otra de Bacón:
"Los empíricos, semejantes a las hormigas,
sólo saben recoger y gastar; los racionalistas,
semejantes a las arañas, forman telas que sacan
de sí mismos; el procedimiento de la abeja ocupa el término medio entre los dos; la abeja recoge sus materiales en las flores de los jardines
y de los campos, pero los transforma y los destila por una virtud que le es propia. Esta es la
imagep del verdadero trabajo en la filosofía,
que no se fía exclusivamente de las fuerzas de
la humana inteligencia y ni siquiera hace de
ella su principal apoyo; que no se contenta
tampoco con depositar en la memoria, sin cambiarlos, los materiales recogidos en la historia
natural y en las artes mecánicas, sino que los
lleva hasta la inteligencia modificados y transformados."

Quiero citar aún otras palabras de Bacón,
ajenas al tema precedente, pero no a cosas dichas más de una vez en estas notas. A mayor
abundamiento, el filósofo inglés refuerza su
juicio con otro valiosísimo. "En materias intelectuales—dice—... es el peor de los augurios el
consentimiento universal. Nada agrada tanto a
la multitud, como lo que hiere la imaginación o
esclaviza la inteligencia a las nociones vulgares... Se puede muy bien tomar a la moral para
aplicarla a la filosofía, esta fmse de Poción:
"Cuando la multitud los aprueba o aplaude,
hay que examinar en el acto a los hombres para
saber en qué han faltado o pecado." No hay

signo más desfavorable que ese del consentimiento."

No conozco a los deportistas españoles, ni
aun por fotografía, pues no tengo costumbre
de hojear siquiera las revistas en que esos retratos suelen publicarse. Revistas que, porque
publican esa clase de fotografías, Y otras cosas
por el estilo, se llaman ilustradas.
Pero sí tengo ocasión de ver, aunque no
con mucha frecuencia, en las revistas de actualidades que se proyectan en el cine, los rostros
de deportistas de otros países. Y la verdad, a
juzgar por esas caras que veo en la pantalla,
no se distinguen tales gentes por rasgos de
valía. Al contrario, a lo mejor, subido en su
motocicleta -uno de los trastos más antipáticos que ha fabricado la civilización—, aparece
un hombre semejante a cualquier antepasado
lejano: rostro deforme, una distancia de hilómetros entre el labio superior y la naris, frente
estrecha y cejas corridas hasta formar un solo
cuerpo peludo. "El ganador de las carreras
de X", se nos dice.
Otras veces se trata de un hombre elefant í a c o , torcido, verdaderamente monstruoso.
"Campeón, en Z, de natación (o de fútbol, o de
carreras a pie, o de cualquier otro deporte)", se
nos advierte.
Y en otras ocasiones, en fin, surge en la pantalla un ser con cara y cuerpo de bárbaro, que
no es nada menos que el vencedor de un match
de boxeo.
Esto, cuando lo que aparece no es una
criatura en la que no hay nada que no signifique un salto hacía atrás, diciéndosenos que se
trata del as —admirable, magnífico, genial, pues
se hace derroche de estos adjetivos— de tal o
cual deporte.
Viendo esos rostros, en los que raramente
se vislumbra un asomo de inteligencia, ocurre
pensar en los literatos de tres al cuarto —por
lo menos cuando escriben sobre este p¿trtícular— que hau ensalzado los deportes, asegurando que son un medio de acrecer la belleza
física. Sin duda alguna, esos literatos son hombres también deformes, aunque en otro aspecto:
en el aspecto mental.

Quizá sea excesivo preocuparse de que esas
gentes sean famosas. Actualmente, la fama se
consigue de cualquier modo. Hasta escribiendo
novelas idiotas. En Francia, no sería extraño
que levantaran un monumento a un cocinero o
a un modisto. Ya pidió un literato barcelonés
que se le erigiera uno a un futbolista. No valían
menos los píes de éste, indudablemente, que la
cabeza de aquél.
Pienso ahora en otra fama ganada con los
pies: la de las danzarinas. Mas jcuán diferente,
cuando se trata, por ejemplo, de una Duncan!
Un amigo mío, que había visto danzar a esta
mujer extraordinaria, me decía recientemente:
"Era una maravilla. Ponía en la danza toda su
alma femenina, una de las más femeninas que
han existido en el mundo. Parecía estar siempre
hondamente preocupada, y todas sus preocupaciones adquirían vida en la flexibilidad, en la
elasticidad, en la belleza de su cuerpo admirable. Los momentos culminantes de la danza,
eran algo con sabor de eternidad. Se recordaba, viéndola danzar, los gestos encantadores de
las más deliciosas esculturas: habían dejado de
ser gestos quietos para transformarse en un
torbellino de gracia. Otras veces huía la preocupación, se olvidaba de todo lo que no era
su arte, se sugestionaba a sí misma, y saltaba
más allá de lo concebible, en una fuga hacia el
éxtasis."
Recordé a mi amigo las teorías de Tolstoí,
de quien es fervoroso admirador, sobre la danza. "Tolstoi—me repuso—era más grande como
creador que como crítico. Me gusta mucho, sin
embargo, su libro ¿Quées el arte?, al que aludes. Pero me quedo con las dos cosas: con su
libro, admirable a pesar de todo, y con las
danzas, igualmente admirables, cuando las interpreta una Duncan, a pesar de lo que dice
Tolstoí."
¡Qué lejos estamos ya de los futbolistas!
¿Verdad?
JULIO BARCO

•15—
Por Francisco Pina

Estudio crítico-literario de la obra y la personalidad del genial novelista. — Precio, 3 ptas.
De venta en esta Administración.

Elactor y el teatro
en la vida contemporánea
Deseo hablaros del actor.
Cuando se habla de teatro, Y esto es sin
duda lo que esperáis de un hombre de teatro
como Y°> h^Y que colocar al actor en la primera Y en la última línea, ya que sólo a él, Y <*
nadie más que a él, pertenece el teatro. Y al
hacer esta afirmación, no solamente tengo en
cuenta a los actores de profesión: pienso ante
todo en el actor como poeta Y creador. Todos
los grandes actores dramáticos fueron Y son
actores natos, haYan o no ejercido de hecho
tal profesión, con más o menos éxito.
Pienso en el actor, como director, como
fl
metteur-en~scéne", como músico, arquitecto,
pintor Y — por cierto no en último término — en el actor-espectador, pues el talento
dramático del espectador es casi tan decisivo
como el del actor.
El espectador debe intervenir también para
contribuir a que nazca el verdadero teatro, que
es el arte más complejo, más poderoso, más
directo, Y que en sí reúne todas las demás.
artes. En cada ser humano existe, consciente
o inconscientemente, "el deseo de transformación8.
Todos llevamos en nosotros mismos las posibilidades de todas las pasiones, de todos los
destinos, de todas las formas de vida. Nada de
lo que es humano deja de tener eco en nosotros. Sí esto no fuese así, no podríamos, ni en
la vida ni en el arte, comprender a los demás;
pero la herencia, la educación, las experiencias
individuales, no fecundan Y no desarrollan sino
una pequeña parte de los miles de gérmenes
que en nosotros existen.
Los demás se debilitan poco a poco Y concluYen por morir. La vida burguesa es estrechamente limitada Y muy pobre en materia
emotiva. De esta pobreza ha hecho virtudes
entre las cuales penetra Y avanza dificultosamente. El ser normal siente, en general, "una
vez" en la vida, el éxtasis del amor; "una vez"

en la vida, la desbordante alegría de la libertad,
Y odia también una vez apasionadamente. Entierra una vez, con dolor profundo, a un ser
amado, Y, finalmente, muere él mismo una vez.
Pero esto es poquísimo para nuestras facultades innatas de amor, de odio, de felicidad Y
de dolor. Cada día ejercitamos nuestros músculos Y nuestros miembros para que se fortifiquen
Y para evitar que se atrofien. Pero nuestros órganos espirituales, creados, sin embargo, pata
emplearlos en la vida, quedan inactivos, sin
ejercicio, Y pierden con el tiempo su facultad
de funcionamiento. Y es del funcionamiento intacto de estos órganos del que depende, no sólo
nuestra salud espiritual Y moral, sino también la
de nuestro cuerpo.
Nosotros sentimos, sin la menor duda, cómo
nos alígera una carcajada, cómo nos alivia un
sollozo, cómo nos apacigua un acceso de cólera. Y hasta buscamos, con un deseo inconsciente, esas explosiones. Se dice de los celos
que buscan ardientemente el sufrimiento. Y es
que tenemos una necesidad absoluta de sentir
emociones Y de manifestarlas.
Nuestra educación, ciertamente, trabaja en
sentido contrario. Su primer mandamiento puede así expresarse: "disimula lo que pasa en ti".
No haY que dejar ver nada de su propia agitación, de su hambre y de su sed; hay que ocultar toda alegría, todo dolor Y toda ira; es preciso ahogar todo lo que es primitivo Y que
tiende a manifestarse.
Y así es como se forman los "refrenamientos", de los que tanto se habla en nuestros días
—la enfermedad del tiempo—, el histerismo Y
toda esa vana comedia, en suma, que llena
nuestra vida.
Pasiones, sentimientos, emocione?; nada de
esto tiene curso hoy día. Hemos dispuesto sustituirlos por una serie de expresiones formalistas
de un valor generalmente reconocido Y aceptado por la sociedad, de CUYO "equipo" de ma-

nifestaciones forma parte. Y este equipo es tan
rígido y nos aprisiona tan estrechamente, que
todo movimiento espontáneo queda excluido
casi por completo.
Lo mismo que nuestra vestimenta, que se
fabrica "en series" para todos los tamaños, tenemos dos o tres docenas de fórmulas triviales
que se aplican en todas las ocasiones. Poseemos expresiones de semblante convencionales
para expresar la simpatía, el placer, la dignidad
Y la sonrisa "estereotipada" de la finura. Preguntamos a nuestros semejantes "cómo les va",
sin preocuparnos de la respuesta, o por lo menos sin verdadero interés. Y esto lo decimos
siempre con un tono tan perfectamente regulado, que podrían fijarse sus notas, invariablemente repetidas al infinito, para expresar nuestra
satisfacción de encontrarnos con ellos, mientras
que, en el fondo, el hecho nos es absolutamente indiferente, cuando no desagradable.
La comedia que se representa con motivo
de casamientos, bautismos, entierros Y diversas
otras celebraciones, mediante apretones de mano, saludos, fruncimientos de la frente, sonrisas como ''estampadas", da la ilusión a un
teatro de aparecidos atrozmente desprovisto
de sentimientos.
Penetramos en una sala de baile. |Ah!... Al
fin encontramos la alegría, la exuberancia, el
placer, el bullicio... Esto es cierto; pero todo
ello lo realizan músicos pagados pana que
aporten, no solamente la música Y e l ritmo,
sino también la danza, el zapateo, el canto Y la
risa, tratando de reproducir la alegría, desbordante de vida v de locuras. Y en medio de la
batahola, puede, empero, observarse que los
mismos danzantes, cuando no han sido estimulados por el alcohol, tienen gestos de tedio Y se
vuelven silenciosos Y taciturnos.
No haY duda de que lo que ejecutan con
piernas es a menudo sorprendente, pero "sus
almas no danzan" Y SUS corazones permanecen
fríos. Los cuerpos de los bailarines, libres de
grasa Y bien ejercitados, parecen livianísimos,
pero sus órganos espirituales se hallan como
atacados de obesidad. La pereza de sus sentimientos es pavorosa. "El espíritu se ha evaporado, la impasibilidad ha permanecido. Y esta
prohibición de las cosas del alma" es uno de
los signos más inquietantes de nuestra época.
El código social ha corrompido hasta el

actor, el hombre cuYa misión es la de expresar
los sentimientos. Cuando se educan generaciones enseñándoles a contener sus emociones,
Ya no queda nada, en suma, que reprimir ni
que libertar.
¿Cómo es posible que el comedíante, profundamente anclado en las ficciones de la vida
burguesa, pueda por las noches efectuar ese
salto prodigioso para convertirse en un reY
loco, euYas pasiones todo lo barren, como
barren las landas las tempestades? ¿Cómo es
posible que haga creer al espectador que se
suicida por amor o que mata por celos? Una
de las características de nuestro teatro actual es
que Y& casi no existen en él los enamorados.
Cuando un actor dice en la escena: "{te
amo!", en muchos teatros se subraYa la frase
con la música de instrumentos de madera, llenos de buena voluntad, a fin de expresar un
estado de ánimo poético. Se reemplaza de este
modo ía vibración del alma por una "vibración"
de violines, sin la cual casi no podría distinguirse un "¡te amo!" de un "¿cómo te va?". En
general, las mujeres son más expresivas e impulsivas por encontrarse más próximas a la
naturaleza que el hombre.
En tiempos pasados, cuando los actores
estaban excluidos todavía de la sociedad burguesa Y vagaban como bohemios por el mundo, se desarrollaban entre ellos indudablemente
personalidades más poderosas Y más origínales. Sus pasiones eran más impetuosas, sus
accesos más violentos, sus empresas más endemoniadas. Ningún interés entorpecía su libre
curso. Eran comediantes de cuerpo Y alma.
HOY en día "la carne" está siempre bien dispuesta; pero el alma es débil Y los intereses
están repartidos.
Por supuesto, todas estas consideraciones
Y todas estas reglas desaparecen ante el milagro del genio. Pero los genios son pocos Y son
muchos los teatros.
La naturaleza da a cada ser un semblante
diferente. Existen tan pocos hombres que se
parezcan perfectamente como hojas absolutamente iguales en un árbol. En el lecho angosto
por donde corre el río de la vida burguesa,
aquéllos, rodando en sus aguas diariamente
como guijarros, concluyen por adquirir el pulido y la redondez de éstos, y se vuelven así
casi idénticos los unos a los otros: pierden con

ese pulido su respectiva fisonomía individual. Y
sin embargo, "la personalidad constituye la
mayor felicidad del hombre", como dijo
Goethe. Sobre todo en arte, la personalidad es
decisiva: es el "núcleo" que buscamos en cada
obra de los artistas.
No deberían aplicarse al artista las reglas
de la vida burguesa, pues ¿por qué es artista,
sino porque reacciona inmediata y profundamente con todo lo que le sucede? ¡Cuántas
cosas, apenas apreciables, apenas sensibles, lo
conmueven y lo hacen vibrar, empujándolo
irresistiblemente a dar todo de sí, bajo tal o
cual forma, para "realizar" lo que en él siente
como una necesidad! Y es una injusticia enorme
el querer aprovechar en el arte esos dones que
en la vida diaria se condenan.
Son los niños quienes reflejan más claramente la esencia del genio. Casi todos ellos son
genios natos. Su facultad de asimilación es única, y sus tendencias creadoras, que se manifiestan en sus juegos, resultan irresistibles Y
realmente geniales. Ellos quieren, por sí mismos,
descubrir el mundo Y volverlo a crear. Instintivamente, rehusan asimilarse la vida por la instrucción, según la fórmula de "una cucharada
por hora"; no quieren absorber la experiencia
de los otros. Se transforman ellos mismos, con
la rapidez del relámpago, con lo que ven, y
todo lo transforman de acuerdo a sus deseos.
El poder de su imaginación es avasallador.
¿Que esto es un simple sofá? Pues no; se trata
de un ferrocarril, y, en seguida, la locomotora
ronca, silba y rueda, y se ponen a contemplar
a través de los cristales de las ventanillas a uno
Y otro lado de los vagones, mientras llega el
guarda severo que revisa los boletos, y muy
pronto el tren se detiene en la estación...
Pero ¿qué significa esto? Nada. ¡Es el teatro!... Teatro ideal, modelo de arte dramático.
Es lo que explica este fenómeno: que los niños
son siempre, en la cinematografía lo mismo que
en la escena, los mejores actores. Sí las circunstancias les favorecieran, todos los niños podrían
ser "niños prodigios". Es en los juegos infantiles
donde mejor pueden estudiarse los principios
fundamentales del teatro.
Los decorados, los accesorios, que ellos
utilizan bajo forma de las cosas más someras,
son transformados luego por su imaginación
soberana. Y a pesar de esto, ¡cuánta realidad,

qué sorprendente naturalismo, qué improvisaciones más geniales, qué poco espacio reservado a la objetividad del drama! ¡Y todo ello
acompañado de una clara consciencía, que
nunca los abandona, de que cuanto ocurre allí
no es sino un juego!...
Lo mismo sucede con el actor. Es un error
creer que el comediante pueda jamás olvidarse
del espectador, y es, precisamente, en los momentos de mayor turbación, en los que siente
miles de sus semejantes suspendidos, apasionados y temblorosos, a sus propios labios, cuando
esa conciencia le da la fuerza de librarse por
entero y de despojarse de los últimos velos que
cubren los resortes rnás secretos de su alma.
También en el niño aquello es un juego; pero
un juego practicado con una seriedad profunda
y que exige la presencia de "espectadores sumisos", mudos, atentos y recogidos, que siguen
el desenvolvimiento de ese juego y le prestan
su concurso.
El arte dramático ha nacido durante la primera infancia de la humanidad. El hombre, reducido a vivir una existencia breve, entre una
multitud compacta de seres enteramente diferentes a sí mismo, tan próximos a él, y, al mismo tiempo, tan alejados por serle incomprensibles, sintió una imperiosa necesidad de pasar,
por medio de su imaginación, de una forma a
otra, de un destino a otro, de una pasión a otra
pasión; fueron éstos sus primeros ensayos de
vuelo por encima de la estrechez de su existencia material.
Sí es cierto que hayamos sido creados a
imagen de Dios, debe haber en nosotros algo
de la divina impulsión creadora. Por eso es que
creamos, en el arte, un mundo nuevo, y le damos por corona, en el primer día de la creación,
al hombre hecho "a imagen nuestra".
Shakespeare es el más grande y el más extraordinario prodigio del teatro, nacido del
azar. Fue, a la vez, poeta, actor y director.
Creaba paisajes y erigía edificios de todas las
arquitecturas con sus palabras. El fue quien,
entre todos nosotros, logró acercarse más al
Creador. Forjó por sí mismo un mundo completo y maravilloso: la tierra y sus flores, el mar
y sus tempestades, la luz del sol, de la luna y de
las estrellas; el fuego con sus terrores, el aire
con sus fantasmas, y, entre todo esto, el hombre
-—los hombres--, con todas sus pasiones: Hu-

manidad de una grandeza elemental, y, al mis- la Opera. Sin embargo, el camino que ha de
rao tiempo, profundamente humana. Su omni-||f conducirnos hasta nuestros semejantes sigue
potencia fue infinita e incomprensible.
Épsíendo el camino de las estrellas. Y el actor se
El mismo planea por encima de todos esos'*, encuentra en este camino. Con la IUH del poeta
seres como un dios invisible y desconocido' desciende a los abismos aun inexplorados del
Nada que él ha subsistido fuera de ese mundo alma humana — de "su propia alma" — para
inmenso que ha creado; pero en éste se en- transformarse en ellos misteriosamente y volver
cuentra siempre presente y poderoso por do- luego a la superficie con las manos, los ojos y
quiera. Vive en él eternamente.
la boca llena de maravillas.
Sólo vive el arte, en cuyo seno palpita un
El es, al mismo tiempo, escultor y estatua;
corasón humano...
es el hombre que se encuentra en el límite
El teatro se encuentra hoy amenazado, ya
extremo entre el reino de la realidad y el del
lo sé; se consume en su forma actual, pues el
ensueño, y se mantiene erguido con sus pies
bullicio y la vida acelerada de las grandes
sobre ambos reinos. El poder de autosugestión
ciudades, si bien le ofrecen los medios de
del actor es tan grande que no sólo suscita
existir, lo han despojado de la atmósfera dra- transformaciones interiores, psíquicas, sino que
mática. No se ha adaptado aún, orgánicamente,
puede producir aún alteraciones físicas en su
al rápido crecimiento de las metrópolis moder
propio cuerpo.
ñas. El arte, y particularmente el teatro, abanY sí vosotros recordáis el milagro de Kondonado por los buenos espíritus, puede tor- nersreuth, en el cual una sencilla muchacha
narse en el más triste oficio y llegar a la más de granja vivía cada jueves la pasión de Cristo
miserable de las prostituciones. Y ahí tenemos con un poder de imaginación tan formidable
a su pálido pariente el cinematógrafo, que na- que hasta sus píes y sus manos se hallaban
cido en la gran urbe moderna, sabe indudable- lacerados, y que lloraba, efectivamente, lágrimente conservar su puesto mucho mejor que mas de sangre, os daréis una idea de los milaaquél.
gros, de los misteriosos dominios adonde el
Pero la pasión de hacer teatro y de ver arte dramático puede conducir, pues es, sin
teatro es un instinto primitivo de la humanidad. duda alguna, el mismo procedimiento que perEl hará que se reúnan hoy y siempre actores mite al actor, según la palabra de Shakespeare,
y espectadores, y unidos "díonísíacamente", él cambiar visiblemente de expresión, de forma,
los alzará sobre la tierra y creará el grande de actitud; de transformar su ser íntegramente,
y único teatro que ha de verter la suprema para llorar la muerte de Hécuba y hacer tamfelicidad.
bién llorar al público.
Yo creo en la inmortalidad del teatro. Es
El actor se estigmatiza cada noche y sangra
el más exquisito refugio de aquellos que, su- de las mil heridas que su ensueño le inflige.
brepticiamente, han guardado su niñez en el
MAX REÍNHARDT
bolsillo y han huido con ese tesoro escondido
para continuar "jugando" hasta el término de
sus vidas. Pero el arte dramático, al mismo
tiempo, es la liberación del juego artificial de las
convenciones sociales, pues el deber del actor
LECTOR AMIGO: Si crees digna y eficaz
no consiste en disimular, sino en revelar. Sólo
la labor educativa de ESTUDiOS, avúdanos,
el actor que no sabe mentir, que aparece sin
velos que lo cubran, y que se da por entero, es comprándonos un libro, a matar el déficit que
la amenaza. Esta Revista no obedece a ningún
digno de la corona. La finalidad más elerada
del teatro es la verdad, no la verdad exterior y interés particular, sino a un elevado y noble
materialista de todos los días, sino la "verdad
propósito cultural. Se sostiene de la venta de
esencial del alma".
de sus libros. ¡Ayúdanos con un pequeño es,. Pronto volaremos con más facilidad y más
cómodamente sobre el océano que si nos tras- fuerzo para sacarla de la angustiosa situación
ladásemos de la plaza Vendóme a la plaza de

en que se halla!

El mito de la Paz
Matemáticamente se puede demostrar que,
a pesar de Ginebra y de Locarno, el desarme
y la paz son en el mundo de hoy imposibles.
Véase cómo las cifras que siguen Y que reproducimos de un hebdomadario belga, no dejan ventana alguna ni el menor resquicio abierto
a la esperanza.
En la Gran Bretaña hay 1.S00.000 hombres
que trabajan para la guerra.
Esta enorme multitud está repartida entre
42 arsenales, 300 fábricas de armas Y municiones Y otras tantas de elementos complementarios.
Con sus sagradas familias, el doble millón
de trabajadores ingleses de la muerte forman
un ejército de siete millones de individuos que
viven de las industrias bélicas.
En Francia, los obreros de la destrucción
no son tan numerosos; no pasan de 800.000,
ocupados en 15 arsenales Y 190 fábricas y talleres anejos. Con sus respectivas familias, los
efectivos del ejército industrial del "abatage"
ascienden en el país vecino a 3.000.000 de personas.
En Italia, los fascistas y fascistizantes empleados en tan meritoria faena, arrojan la nada
despreciable cifra de 600.000. Se distribuyen
entre 11 arsenales y 160 fábricas, y con sus familias suman 2.500.000 "partidarios entusiastas
de Locarno".
Los Estados Unidos cuentan lo menos con
6.000.000 de estos "pacifistas wiisonianos". Trabajan activamente más de millón y medio de
ellos en la construcción de material de guerra,
en 250 usinas, 130 depósitos especiales y 80
hangars
Treinta y cinco Estados más ocupan tres o
cuatro millones de estas abejas laboriosas, que
con sus correspondientes familias no suponen
menos de diez millones de seres humanos "tan
interesados como el primero en el mantenimiento de la paz".
De este modo, parece que son nueve o diez
millones de mecánicos los que, fabricando gra-

nadas y "shrapnells", humanitariamente se afanan por que la paz no se altere. Y estos nueve
o diez millones de "pioneers" sostienen con su
esfuerzo ímprobo a veinte millones de criaturas
absolutamente identificadas con sus intereses.
Imaginad toda esta fuerza, que el mal y el
dolor absorben, consagrada a crear vida. Se
podría inmediatamente rebajar a seis horas la
jornada de trabajo, electrificar toda la agricultura de Europa, transformar la economía, resolver la cuestión social.
No soñemos, pues, con lo imposible, que
nada de eso se hará. Supongamos que los Santos Padres de la Sociedad de Naciones deciden
mañana mismo o acuerdan el desarme universal y total y el licénciamiento de las fuerzas de
mar, aire y tierra. ¿Habéis pensado en los perjuicios que una medida de esta índole ocasionaría a los obreros empleados en la benemérita
tarea de producir obuses, ametralladoras, gases
asfixiantes, espino artificial, etc., etc.? ¿Es en
realidad lícito herir tan gravemente sagrados
intereses? ¿Hay derecho a condenar a hambre
y a paro forzoso perpetuo a ese innúmero proletariado?
No. No lo hay. Y por tanto es necesario
que trabaje para que viva o para que vaya
muriendo con más lentitud, menos fulminantemente.
Pero llegará día en que arsenales y depósitos se llenarán de pertrechos, no podrán cerrarse de atestados que estarán de morteros y
máquinas infernales. Los diez millones de familias obreras que viven de la destrucción habrán
de ayunar. Y como la Cuaresma no puede durar más de cuarenta días, para que esos pobrecitos trabajadores no se mueran de gana, habrá
que improvisar aprisa y corriendo una guerra.
jY tan fácil como fuera, en vez de malgastar
el tiempo y el dinero en fabricar cañones y
municiones, invertirlos—el dinero y el tiempo—
en hacer palas, azadas, martillos y otros instrumentos industriales y agrícolas!
ÁNGEL SAMBLANCAT

De la claridad de expresión
Desarrollar claramente un asunto no es empresa fácil. Y lo es tanto menos cuanto más
complejo es. La claridad implica visión amplia
y aguda. Los problemas, y tas cosas en general,
hay que verlos desde muchas posiciones, a fin
de evitar que la visión sea unilateral e incompleta. ¿Cómo podremos dar una idea clara de
un problema, si no hemos visto más que una
cara de éi? La claridad exige un examen atento
y, hasta donde ello es factible, polifacético de
las cosas, y de sus relaciones recíprocas.
Cada ciencia (lo mismo que cada arte) tiene
su lenguaje particular, sin cuyo conocimiento
y hábil manejo no se logrará una expresión
clara e inteligible de los problemas inherentes
a esas disciplinas, aun habiéndolas estudiado
a fondo.
Ocurre a veces que. siendo el vocabulario
de una persona menos abundante que el de
otra, suele expresar mejor, y con más arte que
esta otra, iguales temas, bien porque los domina
más, o porque, dominándolos por el estilo,
posee el don de combinar con más acierto los
vocablos, o porque está más habituada a escribir, o por todas estas cosas juntas, o combinadas dos a dos. Niveladas las restantes condiciones, o colocadas en el mismo plano, la persona
que haya profundizado más una cuestión la
expresará con mayor diafanidad que la que la
haya penetrado menos. O precisando más: una
misma persona, a medida que vaya ahondando
en una cuestión, la irá expresando con más claridad. La condición necesaria, pues, para expresar con claridad un cuestión, es verla con
clarividencia. Y la condición suficiente, conocer
la técnica apropiada y saberla aplicar atinadamente. Estas condiciones son indispensables y
su reunión supone un caudal, no pequeño, de
ideas. De ideas, se entiende, bien enlazadas y
conexionadas.
¿Cómo se ha podido afirmar que la claridad
de expresión entraña pobreza de ideas. La pobreza de ideas significa siempre pobrena de
concepción. Y mal se aviene la claridad con
la concepción pobre, delicien te, de una cuestión. Lo mismo da que la cuestión sea más o
menos compleja: porque, por sencilla que sea,
si no se la ha entendido bien, no se la podrá

exponer con claridad, A mayor comprensión,
más ideas y más claridad. Y a mayor complejidad, mayor dificultad en la claridad.
Algunos escritores escriben de manera tan
conceptuosa y confusa que parece tengan un
decidido y singular empeño en que no se les
entienda. Leyéndoles se queda uno perplejo,
sin saber si se dirigen al público o no. Ponen,
por lo visto, un diligente cuidado en emplear
palabras raras e inusitadas y en coordinarlas en
frases y párrafos de una sintaxis dislocada y
de una afectación e hinchazón indecibles. Sin
duda creen que la sencillez y claridad están
reñidas con una dicción elegante. Olvidan, o
simulan olvidar, que sin sencillez no hay elegancia, y que se puede escribir con diafanidad,
sin que el lenguaje degenere en chabacano y
vulgar y sin que peque de incorrecto e inculto.
El lenguaje del escritor no debe, de ningún
modo, descender al del lector más vulgar. Lo
que debe procurar es que el del lector ascienda al suyo. El fin es elevar el nivel cultural del
lector. Pero este fin no lo conseguirá el escritor
si emplea un lenguaje académico y remilgado,
y, mucho menos, sí su dicción es enrevesada
y enigmática. Lo que importa es que la palabra
se ajuste a la idea y que se construyan y eslabonen, correctamente, los juicios y razonamientos: ¿Que ello es difícil? ¡Y tan difícil! Pero sí lo
conseguímos, tendiendo reiteradamente a tal
fin, aunque algún lector ignore el significado de
determinadas palabras, como el discurso se habrá hilvanado bien y su sentido será claro, descubrirá, sin mucho esfuerzo, ese significado.
Vale más que el decir sea claro y llano que
oscuro y rebuscado. Si se puede conciliar la
claridad con la selección, tanto mejor. Si no, es
preferible lo primero.
Ss da el caso de que, aun pudíendo expresar diáfanamente nuestro pensamiento, no lo
expresamos, porque lo impiden ciertas preocupaciones de que, en mayor o menor grado,
casi todos adolecemos. Aspiramos, con lamentable y harta frecuencia, a ser más origínales
en la forma que en el fondo. Y esto nos conduce a permutar el término llano, que tal vez
expresa con exactitud la idea, por el raro y
exótico, que acaso la refleja mal.

Otra preocupación, bastante extendida, es originalidad interna se recurre a la externa.
A mí me parece que la actitud que conviene
la que nos lleva a evitar, sistemáticamente, la
repetición de palabras, sin caer en la cuenta de adoptar es ésta: En lugar de seguir nosotros a
aue, lapalabra repetida, debe respetarse siem- la moda, que ésta nos siga a nosotros. Dentro
pre que, al sustituirla por otra, se perjudique la de nuestro estilo, tendamos a escoger el vocaclaridad del concepto o la de la idea que hemos blo que mejor se adapte a la idea y cultivemos
querido expresar. Enhorabuena que rehuyamos el buen sentido, que es el que tarde o temprano
las repeticiones innecesarias, con el objeto de acaba por imponerse. Las modas pasan. El buen
sentido, lo que está dentro de lo natural, armóque el estilo no resulte monótono, uniforme y
pesado. Pero las repeticiones necesarias, puesto nico y equilibrado, no pasa jamás, siempre
que lo son, respetémoslas, ya que, al respetar- queda. Sí entre tanta moda extravagante, apalas, saldrá ganando la claridad, que es el fin rece alguna que se distingue por ese buen senprincipal que debemos perseguir en la exposi- tido, entonces ella habrá venido a nosotros, en
vez de ir nosotros a ella.
ción y desarrollo de nuestro pensamiento.
De cuando en cuando, la moda, esa señora
La vida necesita de mucha claridad. Por
tan caprichosa y tornadiza, que todo lo invade, ausencia de ésta, ni los hombres nos entendemos
penetra en los dominios del idioma e impone el en nuestras relaciones, ni los pueblos se entienuso de algunas palabras o modos de decir, du- den en las suyas. Ni somos claros cuando harante el tiempo, más o menos fugas, que dura blamos, ni cuando escribimos, ni cuando obrasu imperio. Desde que la moda se establece en mos. ¿Qué extraño es que la hipocresía y el
el mundo del lenguaje, esas palabras y maneras engaño conviertan la vida en una gran farsa?
circulan por todas partes y a todas horas, sin
Cultivemos la claridad, que es luz, y tendaque pase día que no las oigamos o leamos. Es mos, con propósito firme y deliberado, a hacer
decir que, a todo trance, se aplican, vengan o de ella el hábito de los hábitos.
no a cuento, con lo que se menoscaba la claríLUIS FERRIZ GARCÍA
rídad de estilo. Me parece muy bien que esas
palabras se usen, sí encajan en el proceso del
pensamiento. Pero no porque estén de moda, Descuentos & corresponsales
sino porque encajan. El afán de emplear ciertas y suscriptores c8e E S T U D I O S
voces con preferencia a otras, aunque no se REVISTA. —En paquetes desde 5 ejemplares en adeel 20 por 100 de descuento, libre de gastos de enamolden bien a las ideas, lleva a violentar el lante,
vío. En los envíos para Francia, el descuento va por los
gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada
curso del pensamiento y a desliar éste de su mes
por giro postal, cheque, sellos, etc. (en este último
cauce normal, del que hubiera seguido sí se hu- caso certificando la carta).
-En los libros editados por esta Revista, el
biera desarrollado libremente, sin esa traba. 25 LTBROS.
por 100 de descuento. En las d e m á s obras aquí
anunciadas, el 20 por 100 en rústica, y el 15 por 100 en
Y no es el pensamiento el que debe supeditarse las
obras encuadernadas. En los Diccionarios, el 10
a las palabras, sino que éstas deben supeditarse por 100. Los pedidos cuyo importe líquido sea de 10 peen adelante, se envían libres de gastos de franqueo
y amoldarse a aquél. El mismo pensamiento, setas
y certificado.
Para todo pedido de libros es condición indisen su desenvolvimiento, suscita las palabras pensable
el pasro anticipado—Si no se quiere o no se
oportunas y congruentes que lo van expresan- puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden
indicar que se haga el envío a Reembolso, y en este cado, si no con toda exactitud, por lo menos de so
se abonará el dinero al recibir el paquete de manos
del cartero. Los gastos de Reembolso (0'50) van a carun modo aproximado.
go del comprador en este caso. Los envíos a ReemLa evolución del pensamiento y la del len- bolso no rigen para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán
guaie son paralelas, o más exactamente: insepa- tener
abonada la suscripción para tener opción al desseñalado. Las suscripciones se abonarán por
rables. Las palabras nuevas, los neologismos, cuento
años anticipados (12 números, comprendido el Almaobedecen a esa evolución, es decir, a la ley de naque de 1.° do año, 6'50 pesetas para España, Portugal y América; y 8 pesetas para los demás países). Las
la necesidad; las nuevas ideas reclaman nue- suscripciones
pueden empezar en cualquier mes del
año.
vas palabras que las expresen.
En los pedidos debe indicarse el título y autor de los
Pero la moda responde a la ley de la frivo- libros lo mí«s claro posible. Cuando alguno de los libros
se halle agotado a en reimpresión, dejamos el
lidad y al prurito de subrayar la personalidad pedidos
importe a disposición del comprador, enviando libre
gastos el libro o libros elegidos en sustitución del
con signos exteriores. De aquí que sea ca- de
que haya dejado de enviarse. Todos los pedidos se sirprichosa y voluble con exceso. A falta de ven inmediatamente de recibido su importe.

Una página maestra

DE LOS GUSTOS
~'* Hay personas que tienen más ingenio que
gusto y otras con más gusto que ingenio; pero
se ve más variedad y más capricho en el gusto
que en el ingenio.
Este término de «gusto» tiene diversas significaciones, muy fáciles de confundir. Hay
diferencia entre el gusto que nos lleva hacia
las cosas y el que nos hace conocer y discernir
sus cualidades, sujetándose a sus reglas.
Se puede amar la comedia sin tener el gusto
bastante fino y delicado para juzgarla bien, y
se puede tener bastante buen gusto para juzgar la comedia sin amarla. Hay gustos que
nos aproximan imperceptiblemente a aquello
que se nos muestra; otros gustos nos arrastran
por su fuerza o por su duración.
Hay gentes que tienen el gusto falso en
todo. Otras no lo tienen falso más que en ciertas cosas y lo tienen recto y justo en lo que
está a su alcance. Otras tienen gustos particulares, que saben que son malos y no dejan por
esto de seguirlos. Las hay que tienen el gusto
incierto. El azar decide de él. y en cuanto a
ellos, cambian por ligereza y se divierten o se
aburren según lo quieren sus amigos. Las hay
que están siempre prevenidas. Estas son esclavas de todos sus gustos y los respetan en todos
los asuntos Las hay que son sensibles para lo
bueno y enemigas de lo que no lo es. Estas
tienen una visión de las cosas neta y justa y
hallan la razón de su gusto en su ingenio y en
su discernimiento.
Las hay también que por una especie de
instinto, cuya causa ignoran, deciden todo lo
que se les presenta y toman siempre el buen
partido. Estas últimas demuestran tener más
gusto que ingenio, porque su egoísmo y su

carácter no prevalecen sobre sus luces naturales. En ellas todo obra de concierto y todo está
a ton©. Este acuerdo les hace juzgar sanamente acerca de los objetos y les proporciona
una idea verdadera de ellos; pero hablando generalmente, pocas personas hay que tengan el
gusto fijo e independiente del de los demás:
ellas siguen ordinariamente el ejemplo y !a
costumbre y toman a préstamo casi todo el
gusto que poseen.
En todas estas diferencias de gustos que se
acaban de notar, es muy raro y casi imposible
hallar esta especie de buen gusto que sabe dar
su precio a cada objeto, que conoce todo su
valor y que generalmente se formula sobre todas las cosas: nuestros conocimientos son muy
limitados, y esta justa disposición de las cualidades, que nos permiten juzgar bien, no se
mantiene por lo regular más que sobre lo que
nos atañe directamente.
Cuando se trate de nosotros, nuestro gusto
no tiene ya esta precisión tan necesaria. La
preocupación lo trastorna; todo lo que guarda
relación con nosotros se nos ofrece bajo otro
aspecto. Nadie ve con los mismos ojos lo que
le importa y lo que no le importa. Entonces
nuestro gusto es guiado por la inclinación del
egoísmo y del carácter, los cuales nos facilitan
nuevos aspectos y nos sujetan a un infinito
número de mudanzas y de incertidumbres.
Nuestro gusto ya no es para nosotros; ya no
disponemos de él: cambia sin nuestro consentimiento, y los mismos objetos se nos presentan por tantos y tan diferentes lados que. al
fin, desconocemos lo que hemos visto y lo que
hemos sentido.
LA ROCHEFOUCAULD

CIVILIZACIÓN
La obra más grande llevada a cabo por el de realizada por el hombre; pero será la más
hombre es la civilización. La ha realizado a bella el día que se cuide de enmendarla en
jirones, sin orden, sin saber qué resultaría de detalles que es verdaderamente necesaria su
su esfuerzo; pero puede estar contento de su
reforma. No debemos envalentonarnos dematrabajo. Ha sido una obra de siglos, de un con- siado de una civilización que está llena de errotinuado empuje hacia el fin propuesto, el resulres que saltón a la vista.
tado de un afán de progresar de millones y mi¿Qué puede importarle a un hombre pobre
llones de hombres.
que los aviones corran a quinientos kilómetros
Civilización es la energía de todo un trabapor hora; que se haya dado la vuelta al mundo
jo inmenso acumulado poco a poco a través en veinte días; que haya servicio de aeroplanos
de los siglos. Sin el esfuerzo que realiza para
entre las grandes capitales-, que circulen granelevarse, viviendo una vida de completa deja- des expresos con restaurant, coche-cama, salodez, el hombre sería una bestia más, que ningune? y otras comodidades; qué puede importarle
na superioridad tendría sobre ellas. Puedo ex- a ese hombre que se haya llegado a un estado
plicar un caso que no recuerdo dónde lo he de perfección tan notable sí él vive en lugar
oído, pero que viene a propósito:
que tan sólo circulan carros; o viviendo en la
"Cuentan que en cierta ocasión se extravía- capital no puede tomar el tranvía porque neceron dos niños por la selva, el uno de corta edad. sita ese dinero para algo más necesario? ¿Qué
Pasado mucho tiempo unos exploradores ha- le importa a un obrero que se hayan inventado
máquinas para pulir el hierro y la madera, para
llaron al menor; el otro había muerto a causa
de las muchas dificultades sufridas en su destie- extraer la tierra en las grandes construcciones,
rro. Pues bien; el niño que encontraron los ex- para reducir enormes piedras a fino polvo, paploradores andaba con píes Y,manos, corriólos ra tejer indeterminables piezas de tela; que los
cuadrúpedo?, y articulaba extraños sonidos transportes se hagan con una rapidez asombrosa; en fin, que las máquinas realicen con mucha
que bien podían ser reflejo de los que ovó en
ventaja lo que en otros tiempos había de hacersu vida selvática."
Sucede que, al vivir en sociedad, las costum- se a mano; qué le importa a ese obrero todo
eso sí en vez de ayudarle y librarle de su pesabres se traspasan de generación a generación
v de hombre a hombre de una forma natural, da cargr» vienen a competir y a quitarle el emsin que el individuo se dé cuenta de ello ni ten- pleo de nue vivía?
ga por qué preocuparse. Pero sí dejáramos que
¿De qué nos sirve haber hecho grandes ineste proceso se realizara libremente, si no hu- ventos y notables adelantos si hemos descuidabiera algún hombre con afán de elevarse sobre do— por insignificantes—la solución de las milo ya existente, sí nadie se acordara más que serías humanas? ¿Acaso no merece atención el
de comer y dormir, si no se sumara el interés que una muchedumbre de trabajadores que son
en buscar un medio de trabajar menos y poseer quienes producen carezcan de lo más esencial?
más comodidades, si nadie hiciera por desin- ¿Ni que exploten a mujeres y chiquillos de una
terés o por egoísmo un esfuerzo para ir más manera vergonzosa en fábricas y talleres? ¿Ni
lejos, esas costumbres, esa civilización, conti- otros rauchos problemas sociales por resolver,
nuaría sin avanzar ni un naso, cuando no ?e no merecen atención? Sería otra falta dedicar
rezagaran. Todo esfuerzo, individual o colectoda actividad a un solo fin —aunque éste fuera
tivo, y cuando es bien dirigido es progreso, es dirigido a solucionar las muchas miserias huun avance de la humanidad; aunque a veces manas—, pero sí se debía prestarles más interés
sea tan insignificante que no se pueda percibir
v buscar el remedio inmediato.
con un?» simple observación.
No reneguemos de la civilización porque
Nadie sabe a dónde conduce el camino del
tenga su* faltas—toda obra humana conocida
progreso; pero avanzamos por él sin miedo las tiene—, mas procuremos enmendarlas hasta
ninguno, seguros de que a ningún punto malo donde nos sea posible hacerlo.
puede llevarnos.
No basta adelantar en el mundo científico;
es necesario que ese adelanto sea beneficioso a
la Humanidad toda; y conste — aunque hay
Sin embargo, no estará de más que hagamos quien cree, lo contrario—que la humanidad la
un alto en ese tortuoso camino que tan recto componen todas las criaturas de la Tierra.
parece para algunos.
La civilización, repito, es la obra más granVALENTÍN OBAC

Los tres estilos musicales
Mi música es una revelación más
«Ha que toda sabiduría Y que toda
filosofía. El que llegue a comprender
el sentido de mi música se verá libre
de los sufrimientos que afligen a los
demás mortales. — Bectñoven,

Así como la escultura fue una condición de
la optimista civilización grecorromana y la pintura una condición de la pesimista Edad Media,
asimismo la música es una condición de la
nueva civilización que se inicia: el racionalismo.
De modo que no fue una simple expresión de
sensiblería retórica, sino una profunda verdad,
la famosa frase de NietHsche: "Sin la música, la
vida sería insoportable." Cierto que sin ella
pudieron existir otras civilizaciones antiguas;
mas para la nuestra, la música es una condición
sine qtia non.
La música es la más reciente de todas las
artes: culminó a principios del siglo XIX con
Beethoven, "el supremo mediador entre los
hombres y el cielo, creando un nuevo lenguaje
para hablar a la Divinidad". Así Emil Ludwíg
supo sintetizar maravillosamente al más conspicuo representante de aquella forma artística
que más directamente conduce a la redención
humana y que mejor expresa e! concepto de la
civilización futura. "Por lo menos, en lo que se
refiere al mundo artístico—observa Wagner—,
nuestra civilización no puede ser reanimada
sino con la música que Beethoven libertó de las
cadenas de la antigua escuela."
A la inversa de las demás artes, la música
no expresa la idea contenida en el fenómeno;
sino que ella misma en sí es una idea del mundo.
Por eso es no solamente la mas sublime de las
artes, sino la más universal de todas. Es más
simétrica, mística c imponente que la escultura;
expresa mejor el dolor y el sentimiento que la
pintura; nos eleva a una altura a que no alcanzó
jamás a elevarnos la escultura; produce más
emoción, tiene más gracia y es más profunda
que la poesía. Habla en todos los idiomas, y,

siendo más flexible y expresiva que la literatura, Beethoven la utilizó para relatarnos dramas, triunfos, pasiones, poemas, diálogos y
hechos históricos con más exactitud y elocuencia que lo pudiera expresar la pluma de un
hábil estilista. Esa música conduce a los hombres a las más hondas profundidades de la filosofía; como que nos lleva a la comprensión del
destino... Por eso es "una revelación más alta
que toda filosofía" destinada a redimir la humanidad. Cuando con su sordera quedó Beethoven
alejado del mundo, sus sentimientos, convertidos en música, se revelaron con más precisión
que nunca, pudiendo alcanzar mayor claridad
que los de ningún otro mortal.
Según Schopenhauer, la música encierra en
sí todas las demás artes juntas, por ser la que
más directamente va a la mente; de manera que
oyendo música la imaginación descansa, no
tiene que esforzarse. A la inversa de lo que
pasa con las otras artes, con la música nuestro
espíritu recibe el mensaje del genio directamente, y como dicho arte evoca a un mismo
tiempo el presente, el pasado y el futuro, cubre
así la cuarta dimensión: el tiempo. Librándonos
del presente, esto es, de nuestra imaginaria
esclavitud, la música nos induce a la libertad.
No existe arte más complejo y profundo,
ante la pluma del crítico, como la música, y es
debido ello a que, según dijimos, ésta abarca la
historia de la civilización, incluyendo el futuro.
Los críticos distinguen dos clases de música:
aquella que habla a los sentidos y la que le
habla al alma. O como algunos dicen: la música
clásica y la romántica. Esa clasificación tan
arbitraria sólo sirve para aumentar la confusión
que existe entre los críticos musicales. Siguiendo
el principio ternario de la naturaleza humana:
los sentidos, los sentimientos y el intelecto, y
que representan así en filosofía, como en la
escala biológica, respectivamente, el presente,
el pasado y el futuro, yo prefiero dividir la
música en los tres siguientes estilos:

El primer estilo musical es el decorativo; su
principal distintivo es el ritmo; lo caracteriza la
gracia; le habla más a los sentidos; nos entusiasma, e invitándonos a bailar (aunque en veces sólo mentalmente), nos pone en relación .nmediata con el presente.
El segundo estilo musical es el sentimental,
emocional o romántico; su principal distintivo
es la melodía; lo caracteriza el dolor; le habla
más a los sentimientos, y evocando el pasado
nos causa tristeza.
El tercer estilo musical es el intelectual, místico o contemplativo; su principal distintivo es
la armonía; lo caracteriza la ecuanimidad; le
habla más a la imaginación, al pensamiento, e
invocando el futuro nos libra del presente y
del pasado, dándonos así una prueba de nuestra redención futura, o sea de que somos
eternos.
Quizá esto último no lo comprendan bien
los que no se han profundizado mucho en la
filosofía panteísta de Spínoza y en la música
de Beethoven (ambas cosas se complementan);
pero por lo pronto adelantaremos que el primer estilo, o sea el rítmico, es el que nos alegra,
nos entusiasma, y nos pone en relación inmediata con el presente, siendo el que más influye
en los sentidos; el que actúa sobre las funciones
fisiológicas. El segundo estilo, el melódico, es el
que nos entristece, el que evoca el pasado; el
que más influye en los sentimientos, el que actúa sobre las funciones morales. El tercer estilo,
el armónico, el que nos lleva con la imaginación al futuro, librándonos de la alegría y de la
tristeza, nos conduce a la beatitud o ecuanimidad. Es el estilo que más influye en el pensamiento; el que actúa sobre las funciones intelectuales, y que, perfeccionándonos el intelecto,
nos conducirá a la comprensión del destino.
Una muestra del primer estilo, esto es, del
rítmico, lo tenemos en la música de Tschaíkovski, quien fue uno de los que a su mayor
expresión llevó dicho estilo, y el que más exclusivamente lo cultivó. El Cascanuez, que fue
la obra que le inició su fama, es pura música de
baile (Ballet musik), y, por lo general, así lo es
toda su música, incluyendo su Quinta Sinfonía,
que tiene, en vez de Scfierzo, un valse. La Sinfonía Patética (6.a), que aunque tiene un final
en que trata bastante bien el tercer estilo, y su
conocida melodía del primer movimiento, es

casi toda música de baile, esto es, primer estilo.
Lo mismo podemos decir de su Sinfonía Característica (4.a), que es casi toda música de baile.
Poco afortunado ha sido Tschaikovskí cada vez
que ha tratado de emplear el segundo estilo, el
sentimental, en sus sinfonías. Un ejemplo de
ello lo tenemos en lo citada Sinfonía Patética.
Allí estuvo el compositor ruso muy lejos de
haber alcanzado la sublimidad de un Bramhs
o de su modelo Sehumann, o aun de su maestro
Rubínslein. Pero, como dijimos, en el primer
estilo, o sea en el estilo rítmico, bailable, Tschaíkovskí impera; ese fue su elemento. Dicho primer estilo, o sea el rítmico, es el que más distingue a todos los compositores modernos,
especialmente a los rusos. Aun a riesgo de escandalizar a los críticos musicales pegados a la
tradición, agregaré que en Italia, el principal
exponente de dicho estilo, fue Rossini, y con
ello quiero significar que los italianos casi no
han cultivado dicho estilo, que tuvo en Francia
sus principales exponentes en Bizct y SaintSaens. Los iniciadores del primer estilo musical
fueron Haydn y Mozart. Entre los principales
cultivadores de dicho estilo, mencionaremos
también a Rimski-Korchñk, Borodíne, Ivanoff,
etcétera.
Debo hacer constar que, al tratar en el presente trabajo del segundo estilo, o sea el melódico, el sentimental, no me refiero al llamado
bel canto, es decir, a ese estilo simple en que se
distinguieron principalmente Yerdi, Bellini, Donizzetti, etc. El bel canto es, indudablemente,
melódico; pero recuérdese que toda música es,
en cierto modo, melodía, así como también el
jazz, o sea el son a que bailan los americanos,
y los que no lo son, es rítmico; pero ni en el
grosero ritmo del ja&st, ni la melodía insulsa del
bel canto, pueden entrar para nada en una crítica que, como la presente, tiende a investigar
el sentido profundamente filosófico de la música.
Quien así nos da una muestra del segundo
estilo musical, esto es, el romántico o sentimental, es Chopin, pues fue él quien más exclusivamente lo cultivó. Románticos fueron también
Schubert, Sehumann, Mendelssohn, LisHt, Rubinstein, Wíeniawski, Brahms, Weber, que pueden ser considerados como los representantes
de dicho estilo. En Italia fueron sus principales
cultivadores Puccini, Leoncavallo y Mascagni,

y en Francia Massenet y Gounaud. Pero, como
dijimos, el que mejor nos servirá de modelo
como cultivador de dicho estilo, es Chopin.
Una muestra del tercer estilo musical, o sea
el intelectual o místico, lo tenemos en Parsifai
y en Trisian e Isolda, pues fue Wagner el que
más se dedicó a dicho estilo, y a quien, por tai
respecto, debemos considerar como el representante del misticismo musical, o sea del tercei
estilo. Hemos dicho que los tres citados estilos
musicales representan, respectivamente, el prénsente, el pasado y el futuro. Recordemos que
cuando Wagner hablaba de la "música del porvenir", malamente interpretado por sus críticos,
éstos creían, o hacían creer, que el compositor
se refería a su música particular de él. La verdad es que a lo que se refería era al estilo, es
decir, al tercer estilo, que era el que él cultivaba.
Wagner es, pues, el mejor ejemplo que podemos
poner como cultivador del tercer estilo musical.
Sin embargo, en cierto modo, todos los compositores cultivaron los tres estilos a la vez,
pues, como dijimos, toda música es, al mismo
tiempo, ritmo, melodía y armonía, y, por lo
tanto, los tres estilos musicales mencionados,
no pueden ser separados en absoluto. Pero sí
sucede que, de acuerdo con su respectivo temperamento, los distintos compositores generalmente emplean uno de esos tres estilos con preferencia a los otros dos. Por ejemplo, a Tschaikovsbi, lo clasifico como compositor del primer
estilo; pero ello no quiere decir que su música
no contenga vestigios de los otros dos estilos.
Lo mismo podríamos decir de Chopin con respecto al segundo estilo musical, y de Wagner
con respecto al tercer estilo musical.
Hubo, sin embargo, un compositor que se
distinguió, no solamente por haber culminado
en los tres citados estilos musicales, sino por
haberlos sabido combinar entre sí tan admirablemente, que sus obras crecen cada día más
en importancia. Ese compositor es Beethoven,
cuya música, que representa el presente, el
pasado y el futuro de la humanidad, pondrá al
hombre en condiciones de comprender el destino, y por lo tanto, de entrar en la eternidad...
Es en su estilo musical donde mejor se manifiesta Beethoven como uno de los más grandes apóstoles del panteísmo. Para Pitágoras un
hombre perfecto era aquel que tenía equitativa-

mente desarrollados los tres principios espirituales: los sentidos, el sentimiento y el intelecto,
y que corresponde a la salud física, la bondad
y la sabiduría. De la misma manera, la música
más perfecta es la que sepa promover o favorecer, con igual intensidad, dichos tres principios de la naturaleza humana, y esa circunstancia es precisamente lo que más distingue la
música de Beethoven. Desde su primer trío
hasta su último cuarteto, este compositor cultivó
por igual los tres citados estilos, aunque en
cada movimiento alguno de los tres estilos
prevaleciese sobre los otros dos.
En la sonata que han dado en llamar Claror
de luna (op. 27), en el primer movimiento predomina el segundo estilo (el romántico), en
tanto que en el segundo movimiento predomina
el primer estilo (rítmico) y en el tercer movimiento el tercer estilo (el intelectual). En la
Sonata patética (op. 13) están todos sus tres
movimientos dominados por el primer estilo,
aunque el segundo movimiento sea romántico.
El tercer movimiento es uno de los más felices
ejemplos que el compositor dio del primer
estilo. La Sonata con variaciones, la de la marcha fúnebre (op. 26), tiene en el primer movimiento un tema completamente intelectual o sea
tercer estilo. El tercer movimiento es la emocionante marcha fúnebre en que los tres estilos se
manifiestan en admirable combinación. La So~
nata appassionaía (op. 67) tiene la particularidad de que en cada uno de los tres movimientos están equitativamente representados
los tres estilos. Es la sonata que Beethoven
consideraba como la más perfecta de todas, e
incuestionablemente es de belleza incomparable. Pero una de las más espléndidas sonatas es
la en re menor (op. 31. n.° 2). El primer movimiento es completamente intelectual, lo mismo
que el segundo, a pesar de ser este último muy
emocionante. El tercer movimiento es una
especie de preludio en que un juego de cuatro
notas pasa por todos los tonos. No obstante el
ritmo que le caracteriza, es completamente
intelectual.
Los primeros cuartetos de Beethoven fueron
al estilo de Haydn, esto es, rítmicos, primer
estilo. Uno de sus más notables cuartetos es el
llamado Cuarteto de las arpas (op. 74), pues
tiene la curiosidad de que allí comienza a predominar el tercer estilo, que fue casi exclusiva-

mente el en que compuso sus cinco últimos
cuartetos llamados Los gigantes. De éstos el
más notable es el op. 131, que Wagner no se
cansa de elogiar.
De sus sinfonías, la quinta, en do menor, llamada La Sinfonía del Destino, es la más célebre
de todas. "Así toca el Destino a mi puerta",
dice el compositor al describir los ocho primeros golpes de la introducción. El primer movimiento de dicha sinfonía es rítmico, primer estilo, y es la parte que más admiraba Goethe.
El segundo movimiento es la parte sentimental,
segundo estilo, y ei final, tercer estilo, es la parle
más intelectual. Se observará que la estructura
de esta sinfonía es la más perfecta, pues sus
tres movimientos representan en sucesión el
presente, el pasado y el futuro, o sea el primero,
el segundo y el tercer estilos. La Primera Sinfonía en do mayor es, de toda la música de Beethoven, la que más se conforma al primer estilo
en cada una de sus partes. Es, por lo tanto, la
más admirada por los clásicos, pues está en conformidad con el estilo de Haydn y de Mozart.
En la Segunda Sinfonía en re mayor (op. 21),
ya comienza el aguilucho a romper los moldes
del clasicismo. El primer movimiento es rítmico,
o sea primer estilo, pero extraordinariamente
original. "Los más admirables cuanto extraños
efectos se suceden allí unos a otros tan fluente
como inesperadamente". Pero lo más notable es
el segundo movimiento, compuesto en el segundo estilo,es\o es, el romántico, y en el cual la melodía llegó a su mayor excelsitud. Ni Schubert,
ni Chopin, ni ningún otro compositor romántico, llegó jamás a alcanzar la sentimentalidad
de este segundo movimiento. Schubert la reputaba de ser la mejor sinfonía de Beethoven.
El scherzo, trío y tercer movimiento de esta
sinfonía es todo rítmico, primer estilo. La Cuarta
Sinfonía (op. 60) tiene pasajes modernistas, verdaderos "estados de alma", que no han sido
igualados por ningún otro compositor moderno. En esa sinfonía se comienzan ya a manifestar !os tres estilos maravillosamente combinados. Héctor Berlíoz dice que fue con la tercera sinfonía, la Heroica, con que hizo Beethoven su entrada en el estilo místico intelectual,
o tercer estilo. Muchos críticos la consideran
como la mejor de las sinfonías; pero no son
menos los que consideran que ese puesto corresponde a la sexata o Pastoral, en la que

Beethoven "inmortalizó los elementos del cielo
y de la tierra". La Séptima Sinfonía, con la excepción de su romántico allegretto, está compuesta en el primer estilo. El poeta Nicolás Lenau la consideraba comn la más bella de todasPero el mismo Beethoven prefería la Octava
Sinfonía, y el místico e intelectual Wagner reconoce en la Novena Sinfonía, no ya la mejor
de todas, sino la cúspide de toda producción
artística en general, porque dicha sinfonía está
compuesta en el tercer estilo. Todo es cuestión
de gusto. Al clásico Lesueur es lógico que le
agradara más la Primera Sinfonía (primer estilo), como al romántico Schubert la Segunda
Sinfonía (segundo estilo), y al místico Wagner
la Novena Sinfonía (tercer estilo). Pero es precisamente la habilidad de Beethoven, para combinar convenientemente esos tres estilos en todas sus composiciones, lo que más ha contribuido a la superioridad de su música, pues,
como hemos dicho otras veces, el objeto del
arte es interpretar la evolución en sus tres aspectos: físico, moral e intelectual. Dichos tres
aspectos están representados en el primero, segundo y tercer estilo música!, y corresponden
al presente, al pasado y al futuro. Así la música
resuelve el problema de la cuarta dimensión, el
tiempo, enseñándonos a comprender el destino
e iniciándonos en la eternidad...
Varios críticos se han empeñado en presentar los tres estilos de Beethoven—como sucede
con los tres estilos pictóricos de Rubens y de
Rafael—, esto es, en escala ascendente, queriendo significar con ello qué el primer estilo
era el menos bello y el último el más bello de
todos, siendo Wagner el primero en proclamarlo así. Sin embargo, ese empeño es arbitrario, pues, como dijimos, todo es cuestión de
gusto, por más que el mismo Beethoven participara implícitamente en ese empeño, hablando
despectivamente de Adelaida, el Septeto y de
las Variaciones para piano (op. 34), por creer
que toda esa música no era sino bagatela, ensayos de la juventud.
Que el predominio de cada uno de los tres
estilos musicales y en cada una de sus composiciones cambiaba con la edad del compositor
es cosa que no admite discusión. El primer
estilo: Primera Sinfonía (op. 21), el Septeto
(op. 20), la Sonata Patética (op. 13) y los primeros tríos y cuartetos representan la juventud

del músico. El segundo estilo: la Segunda Sinfonía (op. 36) y las overturas de Coriolano
(op. 62) y de Egmont (op. 84) representan su
otoño, en tanto que la madurez de su vida está
representada por la Missa Sotennis (op. 123), la
Sinfonía Coral (op. 125), la overtura Leonor
(op. 138) y los cinco Cuartetos
Gigantes
(op. 127, 130, 131, 132 y 135). De manera que al
comiendo de su carrera el estilo que cultivó
más fue el primero, luego el segundo y finalmente el tercero. Mas lo que sostenemos es que
esos tres estilos estuvieron siempre combinados
en todas sus composiciones y que juzgar al uno
mejor que al otro es una arbitrariedad. El final
del cuarteto cp. 130, y que fue realmente lo
último que compuso Beethoven en su vida, es
rítmico, o sea. primer estilo. Así lo es también
el final de la Sonata Patética (op. 13). Ninguno
de esos finales van a perder por ello su mérito.
La citada sonata será siempre lo que es, y el
Septeto, a pesar de todo, es una de las mejores
obras musicales compuestas por Beethoven.
Es bien sabido que la música, por más que
aun no se haya descubierto el motivo, tiene
valor terapéutico. Refieren que Pitágoras curaba
afecciones físicas por medio de la música, y de
sus tiempos a hoy, médicos eminentes llaman
de ves en cuando la atención hacía alguna
curación efectuada por medio de la música.
Clasificados los distintos estilos musicales en la
forma que lo acabo de hacer creo que se abre
un nuevo campo a la ciencia investigando el
efecto que el primer estilo musical, esto es, el
que le habla a los sentidos, el que representa
el presente, pudiera ejercer en las personas
enfermas. En cuanto al segundo estilo musical,
el sentimental, el que le habla al pasado, sé por
mí mismo que ejerce gran influencia en la
moral. Recuerdo que una vez, habiendo sido
víctima de la perfidia de cierto compañero, al
regresar molesto-a mi casa me paré a oír una
sinfonía de Beethoven que se tocaba, y a los
tres minutos de oír ya mí espíritu había perdonado al pérfido, y algunos minutos más tarde
mi intelecto ya había comprendido la causa
fatal e inevitable de aquella perfidia. ¿No es
esto comprender el destino? Poco entiende de
música beethoveníana quien no se haya dado
cuenta de que ésta nos purifica el espíritu y nos
perfecciona el entendimiento, conduciéndonos
así directamente a la sabiduría. Romaín Rolland,

en su famosa obra sobre Beethoven, llama la
atención hacia el hecho de que dicha música
favorece la virtud, lo que implica que es de
gran importancia como factor en el progreso
intelectual y moral de la humanidad. Dicha
obra trae un magnífico prólogo de E. Carpentíer, del cual recorto el párrafo que va a continuación, pues concuerda en cierto modo con
mi tesis acerca de la importancia panteísta de
la música del gran compositor:
"Beethoven es el profeta de una nueva era
que se inicia en el siglo XIX... Del mismo modo
que las cosas se presienten antes de que se
manifiesten, así también se pueden expresar en
las indefinidas formas emocionales de la música,
antes de que se puedan manifestar o imaginar
con suficiente claridad para poder ser puestas
en palabras o en el lienzo. Beethoven fue el
precursor de Shelley y de Whitman entre los
poetas y de J. M. Turnure y F. Millet entre los
pintores. El es el gran poeta que une con una
mano la naturaleza y con la otra al hombre...
Su gran corazón abrazaba toda la humanidad;
con admirable intuición penetraba intelectualmente a través de todas las falsedades hasta
llegar a la verdad, y ya en su obra artística
bosquejaba las aspiraciones religiosas, humanas
y democráticas, el amor, el compañerismo, los
caracteres y todos los sentimientos elevados Y
profundos que presagian los albores de una
nueva sociedad. El fue un verdadero hombre y
también dio origen a un nuevo tipo de hombres. Lo tremenda que ha debido ser la lucha
que sostuvo entre las condiciones internas y
externas—entre su verdadera alma y su aislamiento del grosero medio en que vivió—lo
sabemos únicamente por su música. Cada ves
que la oímos nos damos cuenta de la antigua
tradición religiosa y según la cual, de ves en
cuando, durante la existencia humana sobre la
tierra, aparece un ser divino, que viniendo de
los cielos infinitos, toma forma mortal y se
somete al sacrificio para poder abrazar y redimir la humanidad..."
Oigamos ahora cómo se expresa Wagner:
"Lamúsica,que había sido degradada respecto a
su propia naturaleza hasta convertirla en objeto
de diversión, fue elevada por Beethoven a la
más grande altura y sublimidad. El nos ha
iniciado en la comprensión de ese arte por
medio del cual el mundo (el destino) queda

explicado de una manera tan clara, como la
más profunda filosofía no podría explicar..."
Imaginaos a un pintor completamente ciego
Y pintando cuadros magníficos de paisajes que
no ve y empleando colores que tampoco ve,
pero que no por ello deja de combinar con artística habilidad para dar los tintes precisos y
producir los más grandes efectos pictóricos.
Pues ese pintor es Beethoven componiendo.
Sus obras más grandes las compuso cuando
había perdido por compitió la facultad auditiva, lo que se explica por Sa circunstancia de
que el maestro componía únicamente por intuición... No se ha vuelto a ver en el mundo otro
ejemplo semejante. Se objetará que, a pesar de
ser sordo, el maestro podía recordar, de cuando
no lo era, el efecto que producían las distintas
combinaciones; los acordes. Aun suponiéndolo.
¿Y las disonancias? ¿Xas conocía todas? ¿Cómo
podía este sordo combinar con precisión matemática los más mínimos detalles musicales hasta
producir los más sublimes acordes? Además,
recuérdese que hasta para los que oyen bien,
aun para muchos músicos, gran parte de las
composiciones de Beethoven fue considerada
como disonante, como estrafalaria, y ha sido
cíen años después de su muerte, que se ha venido a admitir generalmente que es una maravilla lo que antes se creía una disonancia. ¿No
quiere decir todo esto que Beethoven componía
por intuición? De otra manera no se podría
concebir que su genio pudiese tener la facultad
de hacer oír a los demás maravillas que él
mismo no podía oír...
Beethoven luchó más que nadie contra el
medio y contra sí mismo, y la parte impura,
que como todo mortal ha debido tener su naturaleza, nunca ílegó a tener fuerza suficiente
para eclipsar la parte pura, prevaleciendo ésta
siempre. Pero a pesar de haber prevalecido,
esa parte pura se habría perdido para el mundo
si su genio no le pone, afortunadamente, en la
posibilidad de expresar esa pureza recóndita
por medio de notas musicales, a fin de que no
se perdiera para la humanidad. Y así esta última
ya sabe que el verdadero "yo" es la parte pura
y eterna que todos llevarnos en el alma, y que
los defectos no son sino lo imaginario, lo trascendente, lo que no es cí "yo" verdadero. Consecuentemente sabe también que el real Beethoven, es decir, el alma del Beethoven eterno

fue pura, noble, grande, y que él nos la legó en
sus armonías, en sus ritmos, en sus melodías
maravillosamente combinadas, y que constituyen el más grande de los portentos del Universo...
La música de Beethoven, destinada a acabar
con la idea del "mal" en este mundo, nos conducirá a la sabiduría, haciéndonos comprender
el destino e iniciándonos así en la idea de la
eternidad...
CARLOS BRANDT

ECLIPSES - 193©
Eclipse patciai de Luna. 13 abril — Entrada
de id Tierra en la penumbra, a !as 3 horas, 42
minutos y 9 segundos.
Entrada en la sombro, a las 5 horas, 20 minutos y 7 segundos.
Medio del eclipse, a las 5 horas, 58 minutos
y 2 segundos.
Salida de la sombra, a las 6 horas, 35 minutos y 6 segundos.
Salida de la penumbra, a las S horas, 13 minutos y 8 segundos.
El eclipse será perfectamente visible en el
continente americano.
Magnitud del eclipse: 0,111.
Eclipse anular-total de Sol. 28 abril.—Este
eclipse, en parte anular y en parte total, será
visible en América del Norte, pasando la línea
central por los Estados Unidos y el Canadá.
Eclipse parcial de Luna. 7 octubre.—Entrará
la Luna en la sombra a las 18 horas, 4o minutos
y 2 segundes. Saldrá de la misma a las 19 horas y 27 minutos. La magnitud de esie eclipse
será sólo de 0,019, por lo que su importancia
como fenómeno astronómico será escasa.
Eclipse total de Sol. 21-22 octubre.—-Este
eclipse será visible desde el Océano Pacífico
Austral. La faja de totalidad es casi leda completamente marítima.

Interesa a todo hombre estudioso
hacerse suscriptor de esta Revista, porque a pocos libros que adquiera le resultará la suscripción gratis.
Vea los descuentos con que favorecemos a nuestros
corresponsales y suscriptores, en otra parte de este mismo numero.

La capacidad de la mujer
Acerca de la capacidad de las mujeres para
el cultivo de las ciencias y de las artes se han
hecho, por el sexo fuerte, críticas apasionadas,
inspiradas en un criterio excesivamente aristocrático. Prescindiendo de los juicios despectivos que nuestra cara mitad mereció de griegos
Y romanos, de ciertos padres de la Iglesia y de
los pueblos musulmanes y orientales, los detractores de la mentalidad de la mujer se cuentan
por docenas. Mencionemos, entre otros, a nuestros Huarte, Chamfort, Rousseau, Voltaire, Napoleón y otros, a los que hay que añadir los
modernos anatómicos y fisiólogos, que alegan
en favor de dicha tesis, como argumento decisivo, el volumen y peso exiguos del cerebro
femenino. En nombre de las glándulas específicas de secreción interna de la mujer, se ha
procurado rebajar también el intelecto femenino. A pesar de no tenerlas, algo daría yo por
escribir y pensar como tres o cuatro escritoras
españolas, veinte o treinta francesas y doscientas o trescientas alemanas, escandinavas y
anglosajonas.
Sin invocar la existencia de mujeres insignes
en las ciencias y en las artes—argumento repetidamente esgrimido—, el sexo débil podría
defenderse, contra anatómicos, filósofos y literatos, con estos cuatro argumentos incontrovertibles:
1.° Buena parte de los genios y talentos
superiores poseyeron un cerebro pequeño o
mediano, igual o apenas superior al promedio
del de la mujer. De mí sé decir que, habiendo
contemplado en la "Sociedad Real", de Londres, el vaciado de la cabeza de Newton, quedé
admirado de la exigüidad de su capacidad
craneal. Igual decepción experimentará cualquiera al examinar el pequeño busto de Aristóteles-suponiendo, naturalmente, que la copia
conservada en los museos sea de tamaño natural—, en contraste con la voluminosa testa de
Augusto, prototipo de inteligencia mediocre.

Y, entre nosotros, ¿quién no ha conocido talentos superiores encerrados en modestas cajas
craneales y hasta en cabezas reducidísimas?
Acuden a mi memoria los pequeños bustos de
Larra, Castelar, Sagasta, Silvela, Echegaray,
para no mentar sino a muertos ilustres. Y, al
revés, cabesas enormes asócianse a menudo a
capacidades intelectuales vulgares y adocenadas. No es, pues, la masa bruta, sino la fina
organíEación nerviosa—es decir, la sutileza y
prolijidad de las asociaciones "ínterneuronales"—, la condición esencial del intelecto superior. Ocurre en el hombre algo de lo que se
observa en los animales. ¿Quién será capaz de
parangonar la inteligencia de un himenóptero
con la imbecilidad del conejo o del cobaya, no
obstante la enorme diferencia en la dotación
de sustancia gris?
2.° Descontando las áreas extensas, adscritas en el cerebro masculino al regimiento y
coordinación de la prepotente masa muscular
y a la inervación del extenso revestimiento
cutáneo, el contraste de peso entre ambos
encéfalos atenúase notablemente.
3.° A menudo, varones de superior talento
son fidelísimo trasunto físico y moral de la
madre; fuera, por tanto, inverosímil admitir que
la mujer sea susceptible de trasmitir a la prole
excelencias de que carece.
4.° Y citemos, finalmente, el argumento de
la "educación divergente". Aunque se demuestre—y ello tiene visos de verdad—que la mujer
actual vale, tomada en conjunto, intelectualmente, menosque el hombre, siempre podrán las
feministas argüímos: ''Esperad que la sociedad
conceda a todas las jóvenes de la clase media
el mismo tipo de educación e instrucción que
al hombre, dispensando, además, a las más
inteligentes de la preocupación y cuidado de
la prole, y... entonces hablaremos."
S. RAMÓN Y CAJAL

Alrededor del Amor
La atracción seiual
La cuestión sexual tendrá, mientras el hombre aliente, un valor de eternidad. No es posible esquivar ni soslayar su apasionante estudio.
Ella llenó, llena y llenará toda manifestación de
vida. Constituye, de siempre, la obsesión del
sabio, la preocupación del filósofo y el perenne
teit~motive del artista. Sugestivo tema que jamás
se agota, que permanece en todo momento sobre el tapete, que se alza como un misterioso
signo de interrogación, subyugándonos de igual
manera y, a veces, con mayor intensidad que
nos subyuga el enigma impenetrable de la
muerte. Y cada día nos ofrecerá aspectos nuevos insospechados, cual caras pulidas de un
diamante de múltiples facetas que girara continuamente sobre sí mismo, deslumhrándonos
con sus vivos centelleos.
Se comprende que así sea.
La vida del hombre hállase regida y absorbida en su totalidad por dos instintos principales: el de conservación y el de reproducción.
Todo lo que, además de esto, forma la gama
infinita de su personalidad, no son sino derivaciones de esas dos fuerzas poderosas.
La sabiduría y el arte en general son la consecuencia lógica de la necesidad de vivir y
perpetuarse. El hombre investiga y estudia porque necesita obtener la mayor producción a
cambio del menor esfuerzo, como única manera de alcanzar el máximo de libertad, y cuitiva las bellas artes porque éstas embellecen y
hacen amable la vida. De igual modo progresa
y avanza, espoleado, sin que él mismo se dé
exacta cuenta, por los intereses generales de la
especie. No puede sustraerse a tal influencia. La
especie le empuja y arrastra y él va sumado al
torrente impetuoso como las partículas de agua
que forman el caudal de los ríos y la enorme
masa líquida de los mares.

Pan y besos. He ahí lo que el hombre necesita para vivir. Logrado esto, los restantes problemas que nos planiea la vida no ofrecen
nunca una solución imposible, se resuelven con
mayor o menor esfuerzo. Sin haber conquistado
y asegurado los medios de subsistencia, el individuo no puede entregarse seriamente al cultivo
de ninguna actividad que no sea de utilidad
inmediata. Un hambriento no puede entretener
su hambre componiendo versos, ni tallando
mármol, ni ideando una maravilla de la mecánica, ni creando un nuevo sistema filosófico. Lo
que ocupará todos sus sentidos será ia búsqueda del necesario alimento. Después, pensará en
lo demás. Solucionado el inquietante problema
económico, ha de resolver el sexual sí quiere
mantenerse normal y sano, pues sabido es que
cuando un órgano no se emplea en la función
para la cual está destinado, se atrofia o deprava.
El individuo tiene necesidad de amar como
la tiene de alimentarse. Es una necesidad puramente fisiológica. Va al sexo complementario
como el sediento al manantial, como la bala al
blanco, como el agua a su nivel.
En cuanto se hace adulto, el instinto de reproducción le acucia y espolea. El sexo contrario le atrae con una fuerza irresistible, le fascina, le apasiona sobre toda ponderación. Es
una inquietud avasalladora y extraño, un canto
de sirena cuyo encanto se apodera de su ser y
no le deja sosiego para nada que no sea ¡o que
podemos llamar justamente la llamada de la
especie. La naturaleza le atrae a la emboscada
para la cual le ha preparado previamente, hermoseándole, enriqueciendo su organismo con
un vigor nuevo, haciendo circular por todo su
ser una oleada enérgica de savia vital. Y le empuja al ayuntamiento carnal, cuya consecuencia
es la renovación eterna de la vida.
A este fenómeno que no es otra cosa que el
mandato imperativo del genio de la especie, el
hombre, en su afán de poetizar, llámale amor,

perfume sublime de las almas, efluvio divino de
ternura, néctar y ambrosía del espíritu. Todo
eso está bien. No hay nada más poético, dulce
Y seductor que dos bocas que se unen en un
beso de fuego y dos cuerpos sanos y vigorosos
que se penetran y, vibrando a impulsos de un
mismo deseo, se estrechan y ciñen para rendir
tributo al misterio genésico de la fecundación.
La belleza inmarcesible de esos fugaces momentos no podrá ser jamás superada. Ninguna
obra de arte, por genial que sea el artista que
la dé cima, podrá captar el chispazo divino de
esos instantes en que dos seres jóvenes, embellecidos por la pasión, se entregan a la función
sublime de crear entre suspires y besos una
vida nueva. Pero es preciso llamar las cosas
por sus nombres propios, no avergonzarse neciamente y, obedeciendo a un sentimiento de
falso pudor, mixtificar esas funciones. Poético
y bello es el momento de la conjunción de dos
cuerpos jóvenes pictóricos de vigor; mas esa
poesía y esa belleza, emanan precisamente del
instinto de reproducción. No es soplo de la
divinidad ni perfume del espíritu, es atracción
sexual, grito de la especie que impone su voluntad de no extinguirse, de perpetuarse en el espacio y en el tiempo. Toda la poesía que deseemos conceder a eso, pertenece de hecho y
de derecho al instante del placer que tiene orígen en el sexo, sin que intervengan en él otros
factores que los que integran nuestro organismo.
Quizá no faltará quien suponga, al leer esto,
que negamos a la atracción sexual el tierno
sentimiento amoroso de que la revisten los poetas. Nada más distante de nuestros propósitos.
Nuestro deseo no es depojar de poesía a ese
instinto, sino, por ei contrario, quitar toda sombra de ofensa a esa poetización, volver por los
fueros de la verdad, rompiendo una lanza contra la hipocresía reinante que nos hace bajar la
cabeza confusos y avergonzados al tratar estas
cuestiones.
Los poetas, al revestir este acto, sublime
por sí mismo de matices sentimentales y románticos, ofenden, tal vez sin proponérselo deliberadamente, a la especie. Querer, velar y embellecer una función cualquiera, es conceder
tácitamente que esa función no es bella. Al pretender que el sentimiento suavice la crudeza de
las funciones sexuales, se sobrentiende que las

consideramos brutales, sucias, inconfesables.
Contra eso nos alzamos. Nosotros no nos avergonzarnos de nuestro origen, ni lo hallamos indecente. Do otra manera debíamos sentir vergüenza de nuestros progenitores, considerarnos
como fruto de un acto sucio e indigno, y temblar ante la idea de que nuestros hijos se avergonzaran un día de nosotros al saber en virtud
de qué función gestaron en el claustro materno
y nacieron a la vida.
No. Nada de sucio ni de indecente vemos
en el acto de la generación. En nuestro criterio
es una función importantísima y de una nobleza
suma, y no vemos la necesidad de disfrazarla
ni de envolverla en una atmósfera de misterio.
No hay impureza en la acción de engendrar un
hijo. Lo único impuro que hallamos en ello no
emerge de la consumación del acto mismo,
sino de las condiciones en que éste se lleva a
cabo. Que un hombre y una mujer sanos, mutuamente atraídos por esa afinidad electiva que
se llama amor, se ayunten, lo encontramos muy
natural y nada impúdico.
El amor sexual no es sino el grito de la especie, el espolazo que al individuo adulto aplica
el instinto de reproducción.
Como instinto natural debe ser absolutamente libre, y admitido como función fisiológica ineludible que no tiene nada que ver
con nuestros mezquinos códigos de moral ni
con nuestros convencionalismos sociales.
El individuo no debe aceptar que función tan
natural e importante sea considerada como un
acto vergonzoso y pecaminoso. Amar es crear
vidas nuevas, es perpetuarse. La única limitación que debe admitirse en ecte orden es la
que, en interés de la especie, nos imponga el
estado de nuesíro organismo. Limitación que
en una sociedad razonable no sería necesaria,
ya que el individuo es la correspondencia con
su medio, y en un ambiente que le sea propicio
se desarrollará normalmente, y su estado físico
será perfectamente eufórico, y su estado moral,
de consiguiente, sano.
Poetizar alrededor de esto es bueno, pero a
condición de no conceptuar indecente la sagrada cópula, merced a la cual la raza se perpetúa. Sólo se es puro obedeciendo a la naturaleza, y puesto que ella puso en nosotros la
atracción sexual, no existe, en el acto de seguir
y cumplir sus impulsos, nada de qué sonrojarse.

Seamos sencillos como las bestias, y cuando
queramos superarlas no ocultemos nuestros instintos, sino embellezcámoslos, restándoles bru-

talidad si la tienen, y no los envolvamos en el
velo del misterio.
H. NOJA RUIZ

Crónica

VALLES Y MONTES
Los mares cubrían casi todo el esferoide
terrestre. En el seno de ías aguas se cuajaban
los continentes como inmensas cristalizaciones.
Hervían las entrañas del globo corno calderas
titánicas de un infierno geológico. Y por el
espacio cruzaban en todas direcciones manadas sin fin de nubes que ai caer de la tarde
empujaban el Sol hacia los negros establos de
la noche, punzando sus enormes lomos con
rayos de luz, a modo de enrojecidas ¡jadas.
Cayeron en la nada esas gotas enormes del
tiempo que se llaman siglos, y por entre los
océanos empezaron a surgir los continentes,
como seres titánicos que se asoman a ver las
nubes, las estrellas y el Sol: la Naturaleza como
mujer, es a veces curiosa; pero sus curiosidades son curiosidades enormes.
Subió una planicie inmensa, inmensa como
el Asia, como América, como toda la Europa;
pero al principio subió muy poco, quedó casi
a nivel de los mares: parecía un mar petrificado. La alta marea la cubrió, la marea baja la
dejaba en seco; era como una marisma estupenda.
Aquella masa de tierra, aquel continente
achatado estaba en sus glorias con su igualdad
niveladora y estéril. Era feo todo aquello, era
desolador, de una monotonía mortal; pero estaba todo a nivel. Aquí quedaba al retirarse la
marea una laguna a modo de charco; allá brotaban unos juncos; más lejos se enredaban unas
algas a las asperezas del terreno. La lluvia
batía por igual a toda la planicie; por igual la
abrasaba el sol con lluvia de fuego, y el viento
la barría toda ella con una sola ráfaga, como
rasero flotante del espacio.
Como todo estaba igualmente muerto y
desolado, ningún pedazo de llanura envidiaba

al de más allá: la misma marea, el mismo cíelo,
los mismos desiertos horizontes, la misma miseria de vida. Pero desde el interior del globo
fuerzas gigantescas y misteriosas empezaron a
empujar hacia arriba el centro de la planicie, y
fajas caprichosas y privilegiadas comenzaron
a subir lentamente, empinándose en el espacio
y acercándose a las nubes. Ya toda la planicie
no era igual: iban dibujándose las llanuras, iban
arrugándose las montañas, iban quedando los
valles entre arruga y arruga del monstruo de
piedra que trepaba por los aires. Y entonces
sucedió una cosa extraña. Desde el origen de
aquel continente, cuando todo él estaba a nivel
y era como prolongación del mar, una gran
sombra de extraños contornos lo había cubierto casi. Una sombra parecía: algo así como si
se proyectasen abajo los infinitos nubarrones
de arriba. Pero en la sombra colosal había un
contorno parecido a una cabeza, en que dos
charcas dibujaban los ojos amarillentos, con
ásperas y verdosas pestañas de juncos. En la
sombra había dos contornos que semejaban a
dos brazos con zarpas de roca hundiéndose en
la marisma y desgarrándola con desgarraduras
rellenas de sal. En la fantástica sombra había
otros dos contornos mayores que imitaban las
siluetas de dos piernas, apoyadas en las lindes
y playas del mar y como rechazando a patadas
su poderoso oleaje: diríase que era el asnotnonstruo de la nada coceando contra lo infinito.
Por fin la planicie no se desniveló; aquella
sombra fue sombra caprichosa no más; fingía
una cabeza, unos miembros desquiciados; en
suma, una silueta fantástica, apagada y desvanecida; pero a medida que iban creciendo los
montes con sus robustos espinazos encorvados,
que se iban tendiendo los llanos con sus verdes

praderas y que se habían ahondado los valles
con sus fuentes y sus ríos, la sombra fantástica
etnpesó a espesarse y a tomar relieve; parecía
una inmensa ostra negra apegada al terreno. Y
sus miembros se agitaban lentamente, y su?
piernas rechazaban el oleaje blanco y asul de
la costa, y sus manazas se hundían en la sal de
la marisma, y las dos enormes charcas eran
ya dos ojos sin pupilas, avahados de vapores
biliosos.
Al fin todo se supo; risas murmuradoras lo
iban contando por las cañadas; era el espíritu
de la envidia, la envidia misma, que había
estado aplastada y durmiendo sobre la planicie
muerta, y que al fin despertó con las trepidaciones ascendentes de los montes y con el nuevo calor de la nueva vida que comentaba a
fermentar por los valles. Y a medida que se
hinchaba el monstruo susurraban por los valles
y los llanos voces apagadas y amargas, inspirando a todo lo que estaba bajo, a todo lo que
era modesto, a todo el que se tenía por humilde, ideas tristes y dolorosas: veneno invisible
esparcido por la atmósfera.
—¡Pobre terruño, qué flojo eres y qué bajo
estásl — decían aquellas voces — . ¡Mira, mira
aquellos montes cómo tocan con las nubes!
¡Tú, tierra que se deshace; ellos, roca, granito,
pórfido...!
— Valle, que entre montañas te hundes, bien
les sirves de alfombra! ¡Tú arrastrándote con tu
río, y ellas mirando de cerca el cielo y coronadas con diadema de plata!
—¡Llanos ñumiláes, bien os anega la inundación; aquellos picachos, como están en alto,
se ríen de aguaceros y tormentas, loman las
nubes por dosel y hacen del rayo su cetro! ¡La
inundación; pero si de aquellos montes viene,
si ellos son los que la mandan!
—Bosques y selvas, ¿qué os han dejado? La
sombra, la humedad, la charca infecta; ved, en
cambio, en aquellas cordilleras cómo el sol por
la mañana y por la tarde dora las crestas, y las
coronas de rayos, y fabrica prodigiosos cortinajes de gasas y brocados con flecos de plata
y oro.
—Sí, terruños, llanos, bosques, hondonadas,
oíd, toaos los que estáis abajo: Esos montes que
están arriba con armaduras de jaspe coronadas
de plata, aureolas de luz fabricadas por el mismo sol, mantos de escarlata, dosel de nubes, y

que si suben un poco más van a tocar en el
cíelo, a vuestro nivel estuvieron, fueron como
vosotros, de la misma tierra que vosotros están
fabricados, no os miraban desde las regiones del
sol y del rayo, no os pisoteaban con estribaciones de piedra, no o» quitaban la luz del sol
que nace o del sol que se pone, con sus miembros gigantescos, que se calientan de cerca al
fuego del cielo.
—Fuisteis iguales, y ahora ¿qué sois vosotros? ¿Qué son ellos? Vosotros en hondura,
comidos de gusanos y de alimañas; ellos en el
espacio azul, adulados por las águilas. Para
vosotros, torrentes de cieno, escurriduras de lo
alto; para ellos, coronas de nieve, que centellea
como la plata con reflejos rosados. Para ellos,
el día es más largo y los horizontes más anchos;
para vosotros, la noche se prolonga con la
sombra de esos montes, y el horizonte se estrecha entre matorrales. Ellos son los poderosos,
los soberbios, los felices; vosotros los humildes,
los pisoteados, los ruines. Y ¡fuisteis iguales,
fuisteis iguales cuando yo, la sombra áe los ojos
veráosos, os cubría abrigando por igual vuestra
miseria.
Esto murmuraban los aires, y los valles y los
ilanos se estremecían. Y los montes tan arriba
estaban, que nada de esto pudieron oír. Pero
otras voces dulces y consoladoras se méselaban, viniendo no sé de dónde, a los amargos y
penetrantes acentos del monstruo de la envidia.
—"Abajo está, decían, la renovación, la fecundidad, el amor, la vida. Arriba está, y debe
estar, la majestad del silencio y del sacrificio.
La corona de nieve que brilla en las cimas se
derrite para alimentar las fuentes y los ríos del
valle, íil sol no juguetea en las crestas para bañarlas de IUH, sino para fundir sus diademas. La
tierra sustanciosa y fecunda de las regiones bajas, de los flancos, de las montañas, vino arrancada por los torrentes, y de los altos montes
no quedó más que la osamenta. Esqueletos son
coronados de espinas de hielo, no soberanos
triunfadores. Frescura da su sombra, mientras
el fuego del cielo calcina sus cúspides. La vida
vibra en el valle, mientras la muerte y la soledad
se envuelven en las altura en sudario de niebla.
El riachuelo que al aire serpentea sobre arena
y guijo; la savia, que rebosa en ramajes y en
hojas; la flor, que es tálamo de silenciosos amores; el pájaro, que es todo plumas y trinos;

sombras y luces que áe mezclan sobre la hierba;
brisas y aromas que perfuman los vergeles;
todas estas explosiones de vida y amor, todas
estas reverberaciones de calor y de luz, de
arriba vienen, de la majestuosa e inmóvil montaña, madre que dio su carne y su jugo, su
sombra y sus reflejos al valle y a la llanura.''
—"Estaba en alto—agregaron—, y debió
sacrificarse y se sacrificó; por eso el sol naciente la acaricia con besos de color de rosa; por
eso el sol poniente la presta al morir diadema
infinita de rayos de oro; no adula la grandeza,
glorifica el sacrificio."
Y valles, llanos y oteros se estremecieron
de gratitud y amor. La Envidia se encogió deenvidia, y pensó: "Contra la Naturaleza no
puedo."

Y por la floresta, abrazados amorosamente,
vio venir dos hermosos mancebos; se llamaban
Caín y Abel. "Con la Naturaleza no puedo—
repitió—; veremos si puedo con el hombre."
Y aquella sombra inmensa que había cubierto todo un continente al brotar de los mares,
ahora, muy encogida, muy chiquita, muy reconcentrada, se posó sobre Caín: la boca y las
Harpas en el corazón, las extremidades inferiores sobre la frente. Y Caín se puso verdoso, y
el corazón se le llenó de sal y de amarguras; y
las olas de azul y plata que venían de lo infinito sobre su frente, se vieron rechazadas por el
cocear del monstruo.
Entonces la Envidia pensó: "En éste ya hice
presa; que me lo quiten."
Y todavía no ha soitado su presa.
DAVID DÍAZ

Conocimientos útiles

Elcarbónpulverizado, contraveneno universal
Refiérese que los japoneses, cuando se creen
amenazados de envenenamiento, ya por haber
comido esos peces venenosos, ya por cualquier otra causa, sin perder tiempo se ponen a
masticar carbón.
Tal práctica se ha hecho reglamentaría en el
ejército, donde se emplea a la menor sospecha,
y produce, según parece, resultados admirables.
El hecho es interesante en sí; pero, según
parece, no es una novedad.
Habló de esto hace tiempo el doctor Scheyron, cirujano de alguna reputación, que debía
la receta a su abuelo, M. Thorney, farmacéutico, quien en distintas ocasiones comunicó los
hechos a la Academia Francesa de Medicina,
allá por los años de 1820 a 1S35.
Y habiéndose nombrado una comisión para
comprobar el caso, M. Thorney realizó una
experiencia emocionante y decisiva: mezcló
con carbón en polvo una dosis de estricnina
más que suficiente para matar a un hombre y
lo ingirió todo sin sufrir la menor molestia.
Otra aventura, cuvo héroe fue el nieto de
Thorney, e! doctor Scheyron (ya nombrado)
en persona, también es interesante.
En Tolosa, cierto día, quince personas de

una misma familia se envenenaron comiendo
setas. Llamaron al doctor Scheyron y trató a
los quince enfermos con el agua carbonada.
Algunos minutos después de la ingestión de
este medicamento tan sencillo, los cólicos habían desaparecido, y al día siguiente todos estaban bien.
El carbón produce los mismos efectos, ya
se trate de setas, de carnes averiadas, de pescado corrompido, etc.; en una palabra, combate cualquier veneno animal, vegetal o mineral. Da igualmente maravilloso resultado en
los casos de intoxicación alcohólica o de indigestión grave.
Es decir, que viene a ser el carbón un contraveneno universal.
Debe ser tomado en polvo, y mientras más
fino, más eficaz es su acción. Hállase en todas
las farmacias, para los que sufren de dispepsia
flatulenta, preparaciones de polvo de carbón.
Pero a falta de ella?, se pueden tomar brasas
de un horno, limpias de cenizas y de escorias,
y se trituran con cuidado hasta que hayan tomado la consistencia de la harina.
Dcbiérase tener dispuesto un frasco en cada
casa. No se sabe lo que puede acontecer.

Estudios científicos
Con el ánimo siempre creciente de dar a
esta Revista un valor multiforme, del mayor interés posible para los lectores ávidos de instruirse en todos los aspectos con que el Progreso va enriqueciendo los conocimientos de
la vida humana, desde este número damos principio a la publicación de una serie de páginas
de divulgación científica, concernientes a los
estudios modernos de los más trascendentales
problemas que preocupan a los sabios contemporáneos. La superación moral por medio de
una educación racional e integral, que es el
solo objeto por nosotros perseguido con nuestra empresa desde sus comienzos, creemos que
así podrá ser considerablemente mejorada, y
nadie que sea un poco persuasivo v consciente
podrá descalificar la utilidad que en estas aportaciones nos parece dar al servicio que esta Revista rinde.
Entendemos que siendo nosotros hombres
que aspiramos con vehemencia la evolución
social hacia unas condiciones de vida más perfeccionadas y equilibradas que las de hoy en
todos sus sentidos, no podemos desdeñar de
ningún modo el estudio de las investigaciones
que sin cesar realiza la ciencia, y menos aún si
tenemos en cuenta que eso representa el empuje
sistemático y ascendente del Pensamiento, que
pugna por descubrir los infinitos secretos del
arcano de esta Existencia ilimitada, los resortes
de esta intrigante Naturaleza.
En nuestra guerra contra la ignorancia, que
es el más flagelador azote de la humanidad,
queremos dar una variedad más a nuestro empeñado sentir, y desde luego confiamos en que
ello no dejará tampoco de ser del agrado y
deseo de nuestros asiduos lectores y estimados
amigos.

¿Qu£ sabemos sobre el origen u
mantenimiento del calor solar?
Nuestro mundo vive de la energía suministrada por el astro solar. ¿En qué consiste e¿ta

energía? ¿Qué fuentes La alimentan? ¿En qué
condiciones se disipa?
Cuestiones son estas de sumo interés a las
que la ciencia moderna aporta útiles aclaraciones, permitiendo así previsiones razonables.
La temperatura $ la irradiación solar
Como iodos los problemas que nos presenta
la Naturaleza, éste no es posible abordarlo sin
simplificarle. Notemos primero que todos los
sabios están de acuerdo en admitir que el sol
en su conjunto se halla en estado gaseoso; la
densidad medía del astro (1.39), superior a la
del agua, nos prueba solamente que en las regiones interiores la gravedad comprime estos
gases a presiones formidables, que en el centro
alcanzan hasta mil millones de atmósferas; pero
es del todo probable que su elevada temperatura les impida la liquefacción y con más razón
aún la solidificación.
Las regiones exteriores del astro, las solas
que alcanza nuestra observación, pueden ser
descompuestas en cierto número de capas superpuestas que una agitación constante modifica sin cesar el espesor y los límites: en el interior y hasta en el centro mismo, distante de
unos 697.000 km., más de cien radíos terrestres,
una masa relativamente oscura y en condiciones desconocidas, pero cuya temperatura está
comprendida según los cálculos recientes de
M. Veronet entre S.000 grados en la periferia y
17.000 en el centro. Este gigantesco núcleo se
recubre con una epidermis deslumbrante, la
fotosfera, de algunos miles de kilómetros de
espesor y que por ciertos sitios se rompe para
dejar entrever el abismo sombrío revestido de
un manto de luz. Es la fotosfera lo que nosotros
vemos y lo que nos parece que limita los contornos del sol; pero por sí misma se rodea de
capas sucesivas: la cromosfera, de unos diez
mil kilómetros de espesor, formada de gases
todavía incandescentes p e r o ya rarificados,

donde domina el hidrógeno y se levantan nubes de vapor de calcio-, la capa invertiente, llamada así porque transforma en rayas negras las
rayas brillantes del espectro solar, que no tiene
más que un millar de kilómetros de espesor; y
por fin la corona, atmósfera fría y extremadamente rarificada, que sólo es visible durante los
eclipses totales.
Entre todas las capas superpuestas, la de
más importancia por la irradiación es la fotosfera; son sus irradiaciones, que filtradas por las
capas superiores y por la atmósfera terrestre,
vienen a vivificar nuestro planeta e incluso también los demás.
La temperatura, pues, de esta fotosfera ha
podido ser fijada con una gran certitud alrededor de 6.500 grados, y precisamente por el estudio hecho sobre su irradiación. Comparando,
en efecto, la irradiación solar con la de focos
de temperatura conocida, aplicando las leyes
establecidas por Stefan y Wíen, será posible
calcular la temperatura correspondiente a unas
centenas de grados muy aproximados. Los mismos medios permiten también establecer que la
mitad de esta irradiación solar es visible, o sea
capas de impresionar a nuestra vista; lo restante
se compon^ de radiaciones ultravíolelas y sobre todo, infrarrojas. Notemos, en fin, para demostrar el interés práctico de estas medidas,
que la temperatura de la fotosfera acondiciona
la de la superficie de nuestro globo a un tal
punto, que si la primera descendiera 400 grados, la segunda sufriría una rebaja de 20 grados,
suficiente para congelar a todas las aguas en
masa, la supresión de la humedad atmosférica
y, corno corolario, la vida también de nuestro
planeta. De ahí que para nosotros la constancia
de la irradiación solar no es cosa indiferente.
En esta abundancia de radiaciones solares,
cuyos vagos empujes nos llegan tras un viaje
de apenas ocho minutos, no tendremos en
cuenta mas que el total. Sólo después de un
siglo de medidas, de correcciones y de cálculos
se ha podido lograr determinar.
El instrumento necesario de estas medidas,
el picfieUómetro, es en su principio una superficie ennegrecida que absorbe la irradiación
solar, transformándola integralmente en una
cantidad de calor que puede medirse por medio
de un termómetro; pero esta experiencia, al
parecer simple, exige en realidad grandes pre-

cauciones si se quieren evitar errores. Además,
no nos da sino la energía irradiada que llega
hasta nosotros después de haber atravesado
nuestra atmósfera; ésta absorbe, pues, así una
notable fracción; sólo gracias a multiplicadas
experiencias hechas en distintas alturas se llega
a calcular el valor de la constante solar en los
límites superiores de nuestra atmósfera; las
determinaciones más seguras efectuadas por
Abbot y sus colegas de la Smíthsonian Institutíon, de Washington, fijan esta constante a una
caloría 93 por centímetro cuadrado y por minuto, o lo que es lo mismo, a 135 kilowatios
por decámetro cuadrado.
Se puede formar una idea de lo que representa esta energía irradiada al decir que sería
capaz de fundir anualmente un bloque de hielo
de 120 metros de altura o de vaporizar una
masa de agua de 16 metros de espesor, o aun
transformarla en trabajo, de mantener una
potencia de dos caballos de fuerza por metro
cuadrado. Se conoce además, y en ello no
habré de insistir aquí, todas las tentativas hechas
desde Mouchot hasta nuestros días para utilizar
directamente esta colosal afluencia de energía.
Considérese ahora que nuestro humilde
planeta no recoge mas que una infinitesimal
fracción (dos milmíllonésímas partes) de la irradiación total que el astro luminoso esparce por
los ámbitos del espacio. Se puede llegar así por
cálculos muy seguros, porque no comportan
ninguna hipótesis, a la conclusión de que el sol
se desprende de unas 90.000 calorías por minuto y por centímetro cuadrado de superficie
fotosférica. Y entonces, un problema se plantea,
cuya solución es precisamente el objeto de este
artículo: ¿Cómo puede explicarse la producción y el mantenimiento de esta formidable
energía?
El Sol no es una bola que se enfría, ni
un cuerpo que quema, ni una sustan~
cía radioactiva que se desintegra.
La primera solución que haya sido ideada
por la inteligencia humana es la comparación
del Sol a una bola salida en estado incandescente de las fraguas de Vulcano y que poco a
poco va perdiendo la intensidad de su calor.
Pero sometida al cálculo esta explicación, nos
conduce a resultados que la condenan. Supo-

niendo en efecto que la materia solar tenga por
calor específico uno, es decir, la más fuerte
calor conocida, Y aplicando por otra parte la
ley de irradiación establecida por Stefan, se
llega a la conclusión de que la temperatura
solar rebájase de un grado y medio por año.
En cuatro mil años habría perdido pues 6.000
grados, lo que casi representa la mitad de su
valor total, y lo que quiere decir que la irradiación solar se habría disminuido hasta el punto
de ser doce veces más débil. Pero es una cosa
cierta que esta irradiación no ha sufrido un debilitamiento sensible desde el origen de los tiempos históricos. Las informaciones procuradas
por Hesíodo o por los documentos egipcios sobre las distintas culturas, sobre las épocas de recolección y sobre los diversos fenómenos meteorológicos, nos prueban que el clima de la
Tierra no ha variado sensiblemente después de
cuatro mil años; luego la explicación no equivale a una cosa valedera.
Más se puede esperar de las teorías químicas, que tratan de explicar el mantenimiento del
calor solar por el efecto de combinaciones
poco a poco efectuadas; pero si el Sol entero
fuera un bloque de carbón, su combustión,
necesaria para mantener la irradiación experimentada, no podría durar más de seis mil años;
lord Kelvín, al suponer al astro formado de
pólvora de algodón, había encontrado ocho mil
año?; M. Bruner ha podido decuplicar esos
números, considerando los calores desprendídos, no a partir de las moléculas, sino a partir
de los átomo?; no impide que éstos sean aún
ridiculamente pequeños, porque es por millones,
y acaso por millares de millones de años, que
hay que contar la duración del gran brasero
solar.
¿Pero el descubrimiento de la radio-actividad no ofrecerá una gran ayuda a nuestros
sabios, dando una nueva y más poderosa fuente
de energía? Examinemos las cosas de un poco
más cerca; el radium desprende 132 calorías
por gramo y por hora; partiendo de ahí, se
calcula que sería necesario para explicar la
irradiación solar suponer en él la existencia
de 1'6 gramos de radium por tonelada. Est^
proposición sobrepasa la de los minerales más
ricos que se conocen. Aun en la Tierra dichos
metales son extremadamente raros, y es una
hipótesis inverosímil el admitir que el Sol entero

esté por ellos integrado. Además, el radium se
destruye muy pronto; habría que recurrir a su
ancestro el uranium; pero sí se calcula la masa
de este último metal que sería necesaria para
mantener el calor solar, resulta que sería cinco
veces mayor que la del propio Sol. Añadamos
que estas desintegraciones tendrían que acumular cantidades colosales de helium, siendo
que en el espectro solar no se encuentran mas
que huellas. Así pues, esta nueva hipótesis
queda también descartada.
Las explicaciones astronómicas.
Atite este fracaso de los físicos y químicos,
los astrónomos presentan a su ves otras explicaciones. Una de las más antiguas pone en
causa una lluvia continua de meteoros y de
asteroides sobre la superficie del Sol; la velo
cídad de la caída hacía él, fácil de calcular por
un meteoro cayendo del infinito, es de 618 hilómetros por segundo,- en consecuencia, el calor
producido por la caída de un gramo de materia
cósmica asciende a cuarenta y siete millones
de calorías, o sea, seis mil veces más de las que
da la combustión de la misma cantidad de
carbón. Bastaría, pues, para mantener la irradiación actual del astro que esos residuos celestes formasen cada año en su superficie una
capa de cien metros de espesor; este aumento
del diámetro solar sería inapreciable a nuestros
instrumentos más delicados, pero el acrecentamiento de la masa solar, influyendo sobre la
atracción, tendría repercusiones más sensibles;
la Tierra giraría más deprisa sobre sí misma, es
decir, que la duración de los días se disminuiría;
sobre todo, su movimiento de traslación alrededor del Sol sería más lento, y así el año iría
alargándose; se ha calculado que este efecto
habría hecho perder un año en cinco mil, lo
cual no ha tenido verdaderamente lugar. Argumento decisivo contra esta hipótesis.
La que Helmholtz ha propuesto en 1856 ha
llamado más formalmente la atracción y aun
cuenta con partidarios convencidos; esta hipótesis consiste en admitir que el Sol, mucho más
grande antaño que hoy, se contrae progresivamente, y que el trabajo correspondiente a esta
caída hacia el centro, convertido en calor,
mantiene la irradiación solar-, bastaría para ello
que el diámetro del astro disminuyera 38 me-

tros p o r a ñ o , contracción completamente
insensible, ya que serían necesarios doce mil
años para que la variación de diámetro aparente alcance un segundo de arco. Si a ese
punto de vista la explicación de HelmhoHs es
perfectamente aceptable, no es lo mismo cuando se trata de cifrar el tiempo de la vida solar. Henri Poincaré, que ha verificado algunos cálculos, concluye que el Sol no ha debido
brillar como en su estado actual más de treinta
millones de años y muy probablemente más de
quince.
Es por esta consecuencia que tal teoría viene
a chocar con un conjunto de nociones que hov
parecen estar bien sentadas; nadie puede suponer que la Tierra sea más vieja que el Sol; luego
la edad de nuestro planeta, es decir, el tiempo
después del cual se ha recubierto de una cortesa sólida, ha sido objeto de numerosas evaluaciones; todas proporcionan números alcanzando por lo menos cien millones de años; los
métodos más seguros que se han fundado sobre el análisis de diversos minerales radioactivos hacen datar el principio de los tiempos
primitivos a uno o dos mil millones de años;
la vida radiante del Sol debe ser, pues, por lo
menos, igual y probablemente muy superior a
esta formidable duración; esta consideración
nos obliga, pues, a rechazar también una hipótesis que no deja de ser muy seductora.
La energía intraatómica
Felizmente, la ciencia ha dado grandes saltos desde hace veinte años. Ya no acepta como
un dogma la perennidad de los cuerpos simples; al contrario, las pruebas se acumulan diciendo que los más diversos elementos, desde
los más ligeros a los más pesados, no son sino
estados condensados formados a costa del núcleo de hidrógeno, que se nombra protón, y de
un número variable de electrones.
El espectáculo del cielo nos enseña que esta
trasmutación progresiva de la materia, dando
elementos cada ves más pesados, se efectúa en
lis nebulosas y en algunas estrellas. Es muy
natura! que bajo la influencia de temperaturas
elevadas y pregones formidables se continúe
en el vientre solar librando una energía de la
que ciertas teorías nos dan una idea, y que según M. lean Perrín bastaría para asegurar la

irradiación solar durante ochenta mil millones
de año?. "
Si ese lapso de tiempo se revelara insuficiente, aun tendríamos el recurso de admitir
con Einstein que la materia en sí no es más que
una coagulación de la energía iníciñlmente difusa en el universo, y las teorías relativistas
ponen a nuestra disposición provisiones casi
ilimitadas de esta energía-, pero no parece necesario el ir a buscar tan lejos y evocar transformaciones que si realmente han tenido lugar,
han debido preceder, y no acompañar, la condensación de la nebulosa solar.
En el estado actual y provisional de la ciencia, la energía solar aparece, pues, como engendrada en mayor parte por la transformación de los átomos ligeros en átomos pesados;
y si esta explicación es bastante imprecisa, tiene
por lo menos la doble ventaja de no chocar
con ninguno de los resultados adquiridos y estar en perfecta armonía con la evolución de los
mundos tal como hoy en día la concebimos.
L. HOULLEVIGNE
Profesor de la Facultad de Ciencias
de Marsella.

ESTUDIOS
REVISTA ECLÉCTICA MENSUAL
¡§
=

PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN

s

PAGO ANTICIPADO

=

§ | Para España, Portugal y América: Un año
==
=
(12 números)
6'50 =j
== Para los demás países: Un año (12 números) 8'00 §§
=5
=j

Incluido el número Almanaque de 1.° de año. | §
La suscripción puede empezarse en cualquier =

=
Numero suelto. 50 céntimos
|§
=
A corresponsales y libreros el 20 °/ o de des- 3 |
Hj cuento, libre de gastos de envío.
=
H
Se desean corresponsales.
s
SE
Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse s
= al Administrador: J. Juan Pastor. — Apartado js
Jj 158.-VALENCIA (España).
S
•51

La que supo vivir su amor
por Higinio Naja Ruis
Novela altamente sugestiva e interesante, de asunto
hondamente simpático y de intensa emoción, la cual
viene obteniendo un éxito franco y merecido.— Precio, 4 pesetas.—Pedidos a esta Administración.

Los Héroes del Progreso

ROBERTO FULTON
inventor del buque de vapor

Podrá discutirse el derecho de Roberto
Fulton a llamarse 'inventor del buque de vapor"; pero si bien no fue el que construyó el
primer buque capaz de navegar contra viento
v marea, fue indudablemente el que abrió el
camino a la navegación a vapor. Cuando de
esta manera alcanzó finalmente el objeto al
cual otros habían vanamente aspirado, no
puede caber duda de que Fulton tenía verdaderamente los rasgos de todo inventor: era
hombre de ideas, ingenio, tenacidad y valor.
Tanto por parte de su padre como de su
madre, era de procedencia irlandesa. Su padre,
que se llamaba también Roberto Fulton. había
inmigrado en América en la primera mitad del
siglo XII!; comenzó por ejercer el oficio de
sastre, pero se dedicó luego a la agricultura y
compró una granja en Pennsylvania.
En esa granja nació su hijo Roberto, en el
año 1765. sólo dos años antes de la muerte de
su padre. El muchacho demostró desde su
tierna edad mucha disposición tanto para la
técnica como para toda clase de mecánica. Se
pasaba gran parte del tiempo que le quedaba
libre en los talleres y empleaba todo el dinero
que podía reunir en la compra de herramientas,
fuegos artificíales y otras cosas con las cuales
pudiera trabajar o hacer experimentos. En una
biografía suya se cuenta que a la edad de
catorce años construyó una barca de pesca,
con una especie de remos rotativos o ruedas
consistentes en dos palos que se entrecruzaban
en ángulo recto, con palas fijadas en los extremos. Al ser puestas en movimiento aquellas
ruedas, el bote avanzaba.
Sin embargo, las ocupaciones principales de
Fulton en su niñez fueron el dibujo y la pintura.
Tenía sólo diez y siete años y se distinguía ya

en la pintura de paisajes y retratos, y a los
veintiún años de edad había ahorrado dinero
suficiente y pudo comprar una granja a su
madre.
Poco después embarcó para Europa, provisto de una recomendación para el famoso
pintor norteamericano Benjamín West. A éste
le fue tan simpático su joven compatriota, que
le alojó en su propia casa. El interés de Fulton,
sin embargo, se inclinaba cada vez más a la
mecánica. Ocupábase principalmente en planes
referentes a la construcción de canales para la
navegación. Vio el canal de Brindley, en Manchester, y, según parece, en aquella ocasión el
duque de Bridgewater se interesó tanto por los
planes expuestos por Fulton, que le animó a
que abandonara la pintura y se dedicara del
todo a la profesión de ingeniero. No tardó
Fulton en establecerse en Birmingham, el famoso centro industrial, y en los años siguientes
se ocupó mucho en el trazado de planos y
ejecución de canales. En un tratado que publicó acerca de estas materias, abogaba por los
pequeños canales. El tratado despertó mucho
interés, entre otras cosas, a causa de los magníficos dibujos que Fulton había realizado. En
general, las cualidades exteriores de Fulton le
ayudaron siempre a llevarle adelante. Pero
mientras muchos se dejaron arrastrar por su
celo y su actividad—entre ellos el inventor lord
Stanhope—, hubo otros que vieron con malos
ojos su manera de obrar. John Rennie, por
ejemplo, tenía a Fulton en muy mala opinión y
le consideraba como hombre que sabía aprovecharse magníficamente de los inventos de los
demás. En una carta fechada en 1817, escribe
lo siguiente: "Considero a Fulton, a quien he
tenido ocasión de conocer personalmente,

como hombre de capacidad muy mediana, pero
que posee gran confianza en sí mismo y mucha
frescura." Sin embargo, las cualidades y el
proceder de Fulton se apartaban demasiado de
la manera de ser de Rennie, para que éste
pudiera formar juicio ímparcial del inventor.
En 1797 se dirigió Fulton a París para trabajar en sus proyectos de construcción de
canales. Allí trabó amistad con un norteamericano, Joel Barlow, en cuya casa vivió durante
una serie de años. En compañía de Barlow
fundó un panorama, que fue expuesto en París
y produjo buenos ingresos. También en compañía de Barlow comenzó sus ensayos con
aparatos "para la guerra submarina". Después
de haber trabajado durante una serie de años
en este asunto y haber efectuado halagüeños
ensayos con torpedos y submarinos, como el
Estado Mayor francés perdiera su interés por
el asunto, volvió a Inglaterra y se ofreció al
servicio de aquella nación. Antes había trabado
amistad en París con el embajador norteamericano Roberto Livíngston, quien, poseyendo el
monopolio de la navegación a vapor en el
Estado de Nueva York, inútilmente se había
esforsado para llevar sus planes a la práctica.
Fulton, quien antes se había interesado ya por
la navegación a vapor, iba a ser el hombre que
llevara adelante el proyecto. Con dinero de Lívingston y suyo propio construyó un vapor,
que fue ensayado en 1803, dando buenos resultados. Más tarde se casó Fulton con la hija de
Lívingston, y después que éste hubo conseguido
una confirmación de su monopolio y Fulton
hubo regresado en 1S06 a Norteamérica, logró
una victoria decisiva para la navegación a
vapor con su famoso buque "Clermont", que
iba provisto de una máquina de la casa Boulton
y Watt,
Podrá pensarse que el hecho de que Fulton
se ofreciese primero a los franceses para ensenarles a echar a pique a los buques ingleses y
después fuera a Inglaterra para enseñar a la
marina británica el mismo arte contra los buques franceses no honra mucho al inventor.
Sin embargo, no le costó mucho convencerse
a sí mismo de que obraba por motivos patrióticos y humanitarios.
Después que, sin ser atendido, hubo expuesto sus ideas ante el gobierno francés acerca
de la libertad del comercio y de la navegación,

pensó que el gran crecimiento de los Estados
Unidos obligaría pronto a este país a procurarse una defensa marítima y quinas a fundar
una escuadra al estilo de la europea. "Cuando
hube considerado esto, me consagré del todo
a buscar los medios de destruir esas máquinas
de guerra; busqué un método que pudiera hacer
imposible a las naciones el antiguo sistema de
guerras, y d.* este modo obligar a los gobiernos
a dejarse guiar por principios tan naturales y
humanitarios como la educación, la industria y
el librecambio."
Partiendo de semejantes consideraciones,
creyó Fulton hallar justificación, sin considerar
el bien inmediato, en hacer cuanto estuviera de
su mano para desarrollar sus máquinas de
guerra, que al correr del tiempo habían de propagar el bien de la humanidad y no menos el
de sus compatriotas. Llegado a Inglaterra tomó,
sin embargo, por excusa su odio contra la
política de Napoleón, para justificar su conducta.
No quedaría descontento de sus trabajos
por esta causa, cuando más tarde los prosiguió
en su patria.
Difícil es afirmar lo que hubiera conseguido
si la ocasión le hubiese sido propicia y sí hubiese hallado mayor apoyo del que halló;
Fulton no dudaba nunca del resultado que se
podía obtener, y después de cada nuevo fracaso hallaba una excusa para explicar por qué
las cosas no habían salido como se esperaba.
Por lo que se refiere a la navegación a
vapor, inmediatamente después de las felices
pruebas del "Clermont", realizadas en 1807,
supo aprovecharse de ellas práctica y económicamente, y en los años que siguieron fue
construyendo uno tras otro numerosos vapores.
Sin embargo, no fueron todo rosas lo que hallaron Fulton y Lívingston después de su victoria.
Se reaiiEaron varios intentos de averiar o
destrocar el "Clermont", de suerte que el Parlamento tuvo que dictar leyes muy serias para
su protección. Además, hubo muchos que intentaron acabar con el monopolio, y Fulton y
Lívingston tuvieron que sostener costosos procesos para defender sus derechos. Como resultado de esta campaña y por pérdidas sufridas
por otras causas, la situación económica de
Fulton llegó a ser muy apurada. Sea corno sea,
un amigo suyo, C. D. Colden, dice en una

biografía de Fulton, escrita poco después de
su muerte: "Sí los privilegios que el Estado de
Nueva York le concedió no se confirman más
completamente, sus hijos no heredarán más que
las deudas que contrajo su padre, el cual mereció el agradecimiento de la humanidad, así
como su admiración."
Como ejemplo del interés que tenía por todo
cuanto se relacionaba con la mecánica y su pericia en ese terreno, merece ser contado un
hecho que acaeció en 1S13. Un individuo llamado Redheffer había instalado en Nueva York
un Perpetuum motile, que causó gran revuelo,
llegando a creer muchos que el inventor había
solucionado verdaderamente el gran problema
del movimiento continuo, mientras otros exponían las teorías más peregrinas para explicar
el fenómeno. Fulton acudió también al local
donde se mostraba el prodigio. Cuenta el biógrafo Colden aue, al entrar, exclamó Fulton:
"Aquí hay una transmisión." El oído le había
delatado en seguida que las ruedas no realizaban un movimiento igual de rotación, cosa
que se debía a la constitución de la fuerza mo-

triz que parecía mover la maquinaria. Declaró
entonces en voz alta que allí había trampa, e
invitó a los demás espectadores a ayudarle a
descubrir el engaño; si éste no aparecía, é!
'aceptaba todas las responsabilidades. Acto seguido comenzó a arrancar unos maderos delgados que simulaban apoyar la máquina, y en
uno de ellos se halló una cuerda. Siguiendo a
ésta, observaron que pasaba, a través de la
pared y a lo largo del segundo piso de la casa,
a una buhardilla. Allí descubrieron a un anciano
que iba dando vueltas a un manubrio, y entonces se convencieron todos de cuál era la fuerza
motriz de aquel "movimiento continuo".
Durante su juventud había padecido Fulton
del pecho, y esta había sido precisamente una
de las causas que le habían llevado a Europa,
En aquel entonces logró restablecerse; pero
desde los cuarenta años de edad volvióse otra
vez enfermizo, y, falto de prudencia durante
una inspección verificada en sus talleres, cayó
enfermo en invierno de 1815 y murió. Fue enterrado entre grandes demostraciones de afecto
y admiración.

Lo que no puede olvidar
En sus sarmentosas manos
sostiene la pobre anciana
diminuta cartulina
que los años volvió pálida.
Es un retrato del hijo,
¡del hijo de sus entrañas!
que sucumbió ha diez años
en los campos de batalla.
Por sus mejillas grisáceas
corren silenciosas lágrimas,
y su corazón palpita
bajo la presión amarga
de terribles desengaños
que le destrozan el alma.

(1) En no recuerdo que periódico o revista literaria
he visto un artístico y sentimental dibujo, con este mismo título, y el cual me inspiró esta poesía.

¡Diez años ha que murió
su amor y dulce esperanza!
El tiempo pudo teñir
su cabellera de plata;
pudo de arrugas surcar
su tersa frente de nácar;
pudo destruir, en suma,
de su hermosura la planta;
¡pero no borró la huella
de los recuerdos, sagrada!;
ni de su hijo la imagen
que dentro del alma guarda;
ni pudo en un solo átomo
extinguir la inmensa llama
de su maternal cariño,
¡que es luz que nunca se apaga!
RAFAEL COMICHE CARMONA

El Maltusianismo no es el Eugenismo
Hace tiempo que teníamos el propósito de
establecer la diferencia que hay entre maltusianismo y eugenismo, términos que andan por
nuestro mundillo intelectual sin la suficiente
documentación particular que evite el embarazo
de confusiones de que son constantemente objeto. Bien está que anden juntos, pero no revueltos. Pero antes conviene fijar claramente
nuestro punto de partida, manifestando que nosotros no confundirnos tampoco el maltusismo
con el maltusianismo, ni barajamos arbitrariamente los términos neomaltusísmo y neomal~
iusianismo.
Si las normas del lenguaje sirven para algo,
maltusismo será la doctrina de Malthus (al formar los derivados de esta palabra, la ñ desaparece en castellano por raEones de economía
lingüística). En cambio, maltusianismo quiere
decir doctrina de los partidarios de Malthus,
que no es, precisamente, lo mismo que maltusismo (directamente derivado del nombre propío). Maltusianismo es voz compuesta del adjetivo maltusiano, más el aglutinante ismo, significando escuela, doctrina o sistema. Cabe decir neomaltusismo, como equivalente de maltusianismo o doctrina de los partidarios de Malthus; lo que es, a nuestro juicio, inadmisible, es
hablar de neomaltusianismo, vocablo a todas
luces impreciso, o mejor, impropio. Conviene
siempre—antes de empezar a hablar de un
asunto—ponerse de acuerdo sobre el sentido
propio de las palabras, porque estamos convencidos por experiencia personal de que la
mayoría de los debates insustanciales que a
diario se arman (y en la Prensa también) son
originados por faltar a ese buen criterio, que
es, a un tiempo, lógico y gramatical. Quedamos,
pues, en que lo que vulgarmente se llama neomaltusianismo, nosotros lo llamamos neomaltusismo, o simplemente maltusianismo, y de ello
vamos a ocuparnos, comparándolo con el eug.enismo, para ver qué vínculo los une, o qué
disyunción los separa. Al grano, pues.

I.—Maltusianismo
Empecemos por declarar que el maltusianismo es una doctrina ECONÓMICA, cuya paternidad se debe a Malthus, de donde deriva
su nombre. Malthus fue una excelente persona
y un gran economista. Nittí declara, con plena
autoridad, que "nadie anterior a Malthus estudió científicamente el problema de la población". Malthus formuló sus principios en un famoso libro que lleva por título Essa$ on tñe
Principie of Populaticn, que vio la luz pública
en 1798. Su tesis se puede resumir diciendo que
el crecimiento de la población humana tiende
a sobrepasar las subsistencias que hay en el
planeta que habitamos. Y que la población encuentra obstáculos de dos clases, positivos y
negativos, por lo que la solución práctica que
a él se le alcanza y propone, es que se eviten
los primeros y que se adopten los segundos.
Dicho claramente: que se límite todo lo posible
la natalidad por el sistema de concertar los
matrimonios lo más tarde posible. Su sistema es
simple y puro, y responde sinceramente a su
estado de conciencia y a su criterio intelectual.
Este pensamiento suyo le retrata bien: El que
carece de recursos para mantener ñijos, no debe
casarse; y si es casado, debe dejar el tálamo y
ver en la mujer una ñermana.
Pero esa conclusión infantil no satisfizo a
nadie, y como el problema quedaba pavorosamente en píe, el maltusismo tocó a su fin y
nació el maltusianismo.
Sus primeros discípulos, James Mili, John
Stuart Mili y Francis Place, se entregan, apostólicos, a la tarea de propagar por Inglaterra la
idea de la necesidad de la limitación de los nacimientos. En 1823, un folleto atribuido a Francis Place, apareció en Manchester, y causó tal
terror, que se le denominó Tñe Diabolicai
Handbill ("El cartel diabólico"). El tal folletito
contenía sencillamente la enseñanza de las
prácticas más higiénicas para limitar la nata-

lidad, y estaba dedicado a los adultos de uno
Y otro sexo.
Este movimiento pasó a Norte-América, donde, en 1830, Robert Dale Owen publicó su obra
Moral Pñ$siology, en la que preconizaba las
prácticas científicas de la contraconcepción. Asimismo el doctor Knowllon describe los métodos anticoncepcionales en la obras Fruits o¡
Pñ-$.losopñ% que bien pronto recorrió tríunfalmente ambos continentes. Y ya. desde ahora
puede decirse que la doctrina ha prendido y
que se propaga cual reguero de pólvora por
todos los países. Son los principales adalides
de la cruzada Richard Carlísle, los Owens, Darwin, Spencer, Huxley, los hermanos Drysdale,
Ch. Bradlaugh Y Mrs. Besant.
Y paralelamente las autoridades organiEan
la persecución de los maltusianos. Bien pronto
se dan cuanta del alcance de las nuevas ideas
que se iban filtrando en todas las capas sociales,
pero muy especialmente entre el elemento intelectual. Muchos países promulgan leyes prohibitivas de la propaganda de los métodos anticoncepcionales. En 1S69 el Estado de NuevaYork incluye el Birtñ-Contro! (limitación de la
natalidad) en la ley contra la obscenidad, debído a los esfuerzos de Anthony Comstock y de
la Sociedad para la supresión del vicio. En
Inglaterra, Charles Bradlaugh y Annie Besant
son perseguidos por haber repartido por el
país 1S5.000 copias del libro Fruits of Pñiloso~
pñ$, del doctor Knowton.
En vista de este ataque al sagrado derecho
de pensar y de emitir libremente el pensamiento que los elementos polí'ícos pretendían hollar,
se siente la necesidad de poner en práctica el
clásico lema: L'union fait la forcé, y se empiezan a organizar las primeras Ligas maltusianas
en aquellos países en que la necesidad era
más urgentemente sentida. Es así como nace en
Inglaterra la primera Mal'tñusian League, creada
en 1877 para propagar las doctrinas del birtñcontrol y luchar a la vez contra las leyes prohibitivas. Su primer presidente es Charles Bradlaugh y su primer secretario Annie Besa.:t.
Un año más tarde se constituye en Holanda la
Nieuw ~ Maltfiusiaanscñe Bond, con el doctor
Ruígers al frente. Y con idéntico fin se crea en
Francia, por el año 1896, la Ligue Pour la régc~
neraiion ñumaine, de la que fue alma mater el
apostólico Pablo Robín.

Estas organizaciones maltusianas establecen
entre sí vivo intercambio ideológico, Y celebran
conferencias y congresos, en los que el fervor
de la propaganda se redobla ante el ultraje
coercitivo de las disposiciones oficíales arbitrarías. Europa y América rivalizan en esfuerzos verdaderamente heroicos, que, al contemplarlos ahora desde la frialdad pasional del siglo XX, nos hacen sentir un poco la nostalgia
del calor ñumano que se va, por iey—tal vez—
de irradiación... El primer congreso internacional maltusiano se celebró en París en 1900, gracias a los esfuerzos de Pablo Robín. El segundo
en Líeja (1905); el tercero en La Haya (1910); el
cuarto en Dresde (1911), y esta vez por invitación del Comité alemán de la Exposición ínternacional de Higiene.
La primera liga americana del birtñ-control
se fundó en Nueva-York el año 1914, después
de una activa campaña llevada a cabo por una
mujer, Margarita Sanger, la principal protagonista del movimiento maltusiano en su país.
Pero la obra de esta mujer caía inflexiblemente
dentro de la sanción que determina la sección 211 del Federal Statute; la policía la persigue, la detiene, la encarcela, y, por fin, logra la
libertad nuevamente.
Pero el movimiento maltusiano va más lejos
todavía. No quiere que se límite su acción a la
propaganda hablada y escrita. Ya incorporando
al engranaje recio de su mecanismo nuevas y
más consistentes piezas: las CLÍNICAS, donde
se enseñan los métodos anticoncepcionales, y
es Holanda el país que marca el camino, abriendo la primera en 1878; siguen los Estados Unidos, donde, en 1916, esto es, al cabo de treinta
y ocho años, se abrió la segunda; por fin, la
tercera en Inglaterra (1921). Y desde entonces
se multiplican sin cesar.
En los años de la postguerra no ha decaído
el entusiasmo de la propaganda maltusiana,
sino que con elementos periodísticos propíos
mantienen en vigor sus principios y los difunden cor. tesón. Son sus revistas más importantes:
Tñe Maltñusian, 3¡rtfi~ Control Review, Birtñ"
Control Neurs, Die Neue ücneration, y otras
más. En 1921 se celebró en Amsterdam una
Conferencia internacional para el estudio de
los diferentes medios contraconceptivos. Seguidamente la infatigable Mrs. Sanger emprende
una vasta tournée de propaganda por el Japón,

la China Y las Indias, llevando por los países
orientales sus doctrinas Y métodos Y fundando
ligas Y agrupaciones. Puede, pues, decirse que
desde esta fecha el mundo entero está en posesión del ideario maltusiano.
El Y Congreso Internacional Maltusiano se
celebró en Londres el año 1922 con un éxito
verdaderamente extraordinario. Tomaron parte
en él muchos países civilizados, entre ellos los
Estados Unidos, Suecia, Holanda, Inglaterra,
Francia, Alemania, Suiza, Bélgica, Italia, Austria, Hungría, Indias. Fue organizado este Congreso por el doctor Y Mrs. C. V. Drysdale Y se
presentaron interesantes rapports, siendo los
más notables los siguientes:
Mrs. Marg. Sanger: Tñe individual and fa~
mil$ aspect of Birtñ- Control
Rev. Gordon Lang: Moral et reügions as~
pects of Birñ~ Control
Prof. E. W. Mac Bride: Eugenics.
Mr. Harold Cox: International and National
aspects of Birtñ" Control
A raíz de este Congreso, los maltusianos
trabajaron con denuedo para conseguir que las
leYes autoricen la enseñanza Y la propaganda
de las prácticas anticoncepcionales, Y actualmente están en estudio en diferentes países
proYectos remitidos por las organizaciones
maltusianas. En Méjico se ha reconocido Ya
en 1923 el derecho a la enseñanza oficial del
birtñ"control En Inglaterra, la Cámara de los
Lores votó (en sesión celebrada el 28 de abril
de 1926) una proposición de leY autorizando la
enseñanza de los métodos contraconceptivos en
los Welsfare Centres.
En 1925 se celebró en Nueva - York el
VI Congreso Internacional Maltusiano, que
tuvo más resonancia aun que el anterior, con
representación de diez Y seis países Y con la
asistencia de seiscientos delegados. Como resultado de este Congreso surgió el acuerdo de
plantear la cuestión del bírtñ-control a la Sociedad de Naciones, bl escritor Francisco Grandmontagne recogió este asunto e hizo un comentario en uno de sus folletones, aparecido
en el gran diario madrileño El Sol Todas las
ligas maltusianas forman hoY una Federación
internacional, CUYO presidente es el doctor
C. C. Little, rector de la Universidad de Maine (U. S. A.), que también tomó parte activa en
el II Congreso Internacional de Eugénica, Y

con el cual hemos sostenido correspondencia
en aquella fecha (1921). Concretamente, los fines
de la citada Federación son los siguientes:
l.o Mostrar a los pueblos Y a los gobiernos
los daños de la sobrepoblación. 2.° Disminuir
Y eliminar el exceso de población por la difusión del conocimiento de los métodos contraconceptivos, que no deben confundirse con el
aborto. 3.° Oponerse a toda legislación prohibitiva de la enseñanza de las prácticas anticoncepcionales higiénicas. 4.° Recomendar al
Cuerpo médico la enseñanza de esas prácticas,
particularmente en los hospitales, asilos Y centros de beneficencia. 5.° Trabajar por el mejoramiento de la raza, permitiendo a los padres
de familia restringir la prole al número de
hijos que razonablemente puedan traer al mundo, teniendo en cuenta su estado de salud Y SUS
medios económicos, Y autorizándoles a abstenerse de procrear cada vez que una enfermedad hereditaria o de otra índole corriera el
riesgo de convertir a los hijos en seres incapaces de subvenir a su propia existencia. 6.° Desarrollar el sentido de la responsabilidad sexual,
Y disminuir así la propagación de las enfermedades venéreas, haciendo saber que la juventud
debe concertar el casamiento en edad temprana (que no es lo mismo que precoz o prematura), sin preocuparse demasiado de su situación
económica, Ya que el birtñ-control les permitirá
limitar el número de hijos. Desarrollar con esto
una sana instrucción de las cuestiones sexuales.
7.° Establecer un acuerdo internacional solicitando de todos los gobiernos que presten la
debida atención al problema de la natalidad
en los diversos países, dictando medidas que
eviten la sobrepoblación, que está reconocida
como una de las causas más importantes de las
guerras.
Tal es—a grandes rasgos—el proceso de la
génesis Y desenvolvimiento del Maltusianismo,
que no tiene nada que ver con el Eugenismo,
CUYO origen Y desarrollo sigue otra traYectoria
completamente independiente, como en seguida
vamos a ver. Anticiparemos, no obstante, que
tienen entre sí estrechas concomitancias, dentro
Ya del campo social, puesto que si al maltusianismo le preocupa el grave problema social de
la población, al eugenismo le preocupa el no
menos grave también problema social de la
raza. Pero los puntos de contacto de ambas

escuelas los presentaremos- por ra2Ón de claridad al final, cuando hayamos visto ya qué
es el eugenismo y cuál es su misión en la vida
de los individuos y de las colectividades humanas.

H.-Eugenismo
El eagenismo es una doctrina BIOLÓGICA,
cuya paternidad se debe a Galton, por cuya razón también se le llama, aunque raramente, galtonismo. Galton fue también un hombre benemérito, corazón magnánimo y altruista, que dejó
su cuantiosa fortuna para el fomento del bien
sociaí. Pero no era economista como Malthus,
sino médico y biólogo. Lo que a Galton le preocupó, sobre todo, no fue la miseria económica, sino la miseria fisiológica. Galton buscaba el progreso de la especie humana por las
leves de ¡a selección orgánica y su parcela de
trabajo científico fue la investigación de la ñcrencia biológica. Claro se ve ya que Mallhus y
Galton trabajaron en distinto campo. Malthus
buscaba también el progreso de la especie humana, dentro del campo de la economía, por
el acrecentamiento de la riqueza. Con frase
gráfica podría decirse que si Malthus se dolía
de la escasez o mala calidad de los tejidos de
paño, Galton, en cambio, se lamentaba de la
mala calidad de los tejidos celulares, de los
procesos degenerativos de la raza vistos desde
el laboratorio clínico, como esos mismos procesos degeneneratívos los veía Malthus desde
el terreno real de la miseria económica. Insistimos en establecer este paralelo de líneas diáfanas entre estas culminantes figuras contemporáneas, porque ya nos da grima el ver con
qué frecuencia se confunden sus idearios y sus
aportaciones personales «I acervo común de la
sabiduría, a pesar de ser los nombres de Malthus y de Galton familiares ya a los chicos de
instituto.
Galton tiene un mérito relevante. Su obra
tal ves sea la conquista más gloriosa que haya
visto ia Humanidad en el correr de los siglos.
Tiene una doble misión de arte bella y de industria positiva y pingüe: el arte de procrear
sabiamente Y la industria de tener ñijos selectos,
sanos de cuerpo y sanos de alma, conforme al
postulado del pensador latino. Galton fue el
primero que estableció sobre bases científicas
los hechos de herencia, después de estudiarlos

a fondo como naturalista, antropólogo, fisiólogo, médico y hasta como filósofo y sociólogoPara esta formidable labor estaba bien capacitado por su gran cultura, por sus largos viajes
de estudio (fueron resonantes su admirable expedición al Nílo Blanco y su célebre viaje de
exploración, en compañía de Anderssen, a los
países salvajes de Damara y de Ovampo), sus
altas dotes de observador, su vasta documentación, sus reiterados Y finos análisis, y hasta su
carácter, en suma. Todo contribuyó a formar
esta alta mentalidad, ante cuya efigie tendrá
que inclinarse la sociedad presente, podrida de
egoísmos.
Los pacientes estudios de Galton y sus investigaciones más logradas le llevaron a esta
conclusión: "La degeneración de la rasa humana es un hecho evidente que no cabe atenuar, y al cual es preciso, urgente, poner remedio, sí no queremos por incuria y dejadez que
nuestros hijos sean ya irredimibles, llegados al
límite de su máxima depauperación física y
mental. La obra que la Naturaleza realiza a
ciegas y despiadadamente, debe hacerla el hombre con precaución, rapidez y piedad." Y predicando con el ejemplo, creó en 1883 la eugénica, que define cómo "el estudio de los factores sometidos al control' de la Sociedad y susceptibles de modificar, en bien o en mal, las
cualidades de raza—físicas o mentales—de las
generaciones futuras". Los principios de Galton,
basados en la tesis de que una selección consciente producirá hombres mejores, fueron rápidamente propagados por su libro Iiereditar$
Genius, al que siguieron otras muchas e importantes publicaciones.
Sobre Galton llovió un diluvio de críticas
tempestuosas, pero él siguió impasible enviando
sus magníficos estudios y brillantes comunicaciones a la Sociedad de Antropología y a la
Sociedad de Sociología de Londres, hasta que
en 1004 fundó en la Universidad de Londres el
Laboratorio Nacional de Euge'nica, encargando
su dirección al más brillante de sus discípulos,
Karl Pcarson, hombre de ciencia formado en
las Universidades inglesas de Londres y Cambridge y en las alemanas de lleidelberg y Berlín.
Pearson ha aplicado las matemáticas elevadas, y de un modo sumamente ingenioso, a la
solución de los problemas de la herencia biológica, y h.i errado una escuela racional de

latromatemátícas (matemática aplicada a la clínica médica y biológica). Sus fascinadores volúmenes sobre Tñe Cñances of Deatñ establecen
muchos nuevos puntos de vista acerca de la
significación de las estadísticas, que interpretan
por medio de curvas algebraicas la significación
de las correlaciones y el uso de las mismas,
obteniendo datos más seguros que los de las
causas ocultas de los fenómenos biológicos y
sociales, que no pueden ellos mismos ser valorados cuantitativamente (Garrison). Pearson
explica además la Cátedra de Eugénica en la
Universidad de Londres.
En 190S se fundó en Londres la primera
Eugenícs Education Societ?, de la que Galton
fue presidente honorario hasta su muerte, acaecida en 1911. Esta Sociedad responde a los
siguientes fines: 1.° La Biología en lo referente a la herencia. 2.° La Antropología en sus
relaciones con la rasa Y el matrimonio. 3.° La
Política y su actuación en la selección humana.
4.° La Etica en la medida en que es capaz de desenvolver el ideal social. 5.° La Religión en
cuanto pueda estimular al cumplimiento de los
deberes eugénícos. Bajo los auspicios de esta
admirable organización se celebró en Londres
(del 24 al 50 de julio de 1912) el / Congreso
Internacional de Eugénica, bajo la presidencia
de Leonardo Darwín, sobrino de Galton, Y al
que asistieron más de setecientos delegados
de las principales naciones cultas del mundo.
He aquí el programa resumido del Congreso:
1.° Las investigaciones biológicas y sus
relaciones con la ciencia eugénica.—Hechos de
herencia; aspectos fisiológicos de la herencia;
variaciones: su naturaleza, sus causas y sus
efectos; mésela de razas.
2.° Las investigaciones sociológicas e ñis~
tóricas y sus relaciones con la ciencia eugénica.
— Los testimonios históricos en su relación con
los cambios de los caracteres en las razas, estadísticas de natalidad y de mortalidad, los tratamientos médicos y quirúrgicos en sus relaciones con la ineptitud para la procreación.
3.° Las leyes y costumbres sociales y sus
relaciones con la ciencia eugénica.—leyes y
costumbres del matrimonio, bases, condiciones
económicas; uniones obreras.
4.° Aplicaciones prácticas de los principios
eugénicos.—Promulgación del ideal eugéníco.

Lugar de las ciencias eugénicas en los sistemas
de educación.
Como resultado de este memorable Congreso, se constituyó un Comité Permanente Internacional de Eugénica, que celebró su primera
reunión en París el año 1913. En ella estuvieron
representados los siguientes países: Alemania,
por el doctor Ploetz, presidente de la Asociación alemana para la Higiene de la Raza; Estados Unidos, por el doctor Adam Woods, miembro de la sección eugénica de la American BreedersAssotiation; Bélgica, por los doctores Querton, Ensch y L. Caty; Italia, por el profesor
Cor. Gini; Dinamarca, por el doctor Hansen,
presidente del Comité antropológico danés;
Noruega, por el doctor Mjoen.
La Guerra europea impidió que se celebrase
en el año 1915 el II Congreso Internacional de
Eugénica, que hubo de aplazarse hasta 1921.
Sin embargo, ya antes de la gran Guerra se
siguió con el mayor interés el movimiento eugéníco en los centros científicos de Europa y
América, hasta el punto de que muchos congresos sociales la incluyeron en el programa
de sus tareas, y le concedieron la importancia
que se merecía. En el Congreso internacional
de Medicina celebrado en Londres el año de
1913, la eugénica fue objeto de varias discusiones, entre ellas una notable comunicación del
profesor Bateson sobre la herencia. Asimismo
un Congreso internacional de neurología, psiquiatría y psicología reunido en Berna el año
1914, trató con calor una serie de puntos eugénícos, entre ellos la Herencia psicológica (profesor Mott, de Londres, y doctor Ladame, de
Ginebra) y la Educación de los delincuentes jó"
venes (profesor Ferrari, de Imola).
Y el avance eugéníco se hacía más firme
cuanto más calamitosos eran los días, para la
Humanidad revuelta en sangre y miseria, en
lágrimas y en odios criminales. El doliente clamor de la guerra fertilizó los campos de la eugenesia, y fueron Alemania y Austria, Suiza y
Suecía los países que primero se entendieron
para la constitución de una liga internacional
de Eugénica. Y fue un hecho insólito que en la
Exposición internacional de San Francisco de
California (1915) se reservase a la Eugénica un
salón con el título Demografía y Eugénica, que
se organizó por iniciativa y bajo la dirección
del Eugenics Record Office, de Nueva York.

Pero—como dice Nisot muy bien—el trastorno
profundo que la gran guerra ha producido en
la situación económica, sociológica y biológica
del mundo, ha concedido al problema eugénico
el puesto que le corresponde en el concierto
de las ciencias humanas.
Por eso al terminar la Guerra europea se
celebró en Londres (1919) la segunda reunión
del Comité Internacional de Eugénica con objeto de preparar el II Congreso, que, como ya
antes hemos dicho, había quedado aplazado en
espera de una ocasión oportuna. Y esta oportunidad se presentó en el mes de septiembre
de 1921, en Nueva-York. Con tan fausto motivo publicamos nosotros el estudio titulado La
Cienca de (Saltón (Concepto general y fuentes
para su estudio), que vio la IUH pública en la
revista de ciencias médicas Higia (septiembre
de 1921), cuyo apartado III decía: "ENVÍO.—
Ál Congreso Eugénico de Nueva-York: Desde
esta patria mía, gobernada y dirigida por políticos y catedráticos hostiles e indiferentes a la
política y a la educación eugénicas, envío,
modestísimo, ferviente y sincero, mi homenaje
de admiración y simpatía al II Congreso Internacional de Eugéníca. En los precisos instantes
en que hombres eminentes de todo el mundo se
van a reunir en la ciudad de Nueva-York para
aportar sus luces y experiencias al problema de
la raza, yo doy a la publicidad este trabajo en
España, como aportación sencilla a la magna
obra de la propagación del Eugcnísmo. Porque
también en España — olvidado rincón del
mundo — hay algunos hombres que sentimos la inquietud del porvenir de la raza, que
vibramos de emoción por los altos destinos
humanos y que marchamos sin desmayo a
compás del movimiento eugenétíco internacional".
El Congreso Eugénico tuvo como presidente
efectivo al director del Museo de Historia Natural de Nueva York, profesor Osborn, y como
presidente honorario a Sir Alexander Graham
Bell, el glorioso inventor del teléfono y autor
de un método de enseñansa de los sordomudos
y ciegos, director del Genealógica! Record Office, que es considerado como el primer investigador científico de Eugéníca de Norte-América.
Este Congreso agrupó sus trabajos en las cuatro
secciones siguientes:
I. HERENCIA: los resultados de la investi-

gación en el dominio de la genética pura y su
relación con los estudios eugénícos.
II. FAMILIA: factores que están bajo el influjo de la familia humana y su dominio en el
campo eugénico.
III. RAZA: diferencias raciales humanas, distinguiendo los caracteres raciales de las asociaciones extrañas, producidas a menudo por
límites nacionales y políticos.
IV. ESTADO: la eugénica en relación con
el Estado, la sociedad y la educación.
Los trabajos de este Congreso han sido fecundos en resultados. El doctor Lucien March,
de París, que intervino activamente en ellos, los
relata a sus lectores en páginas cálidas, que la
revista Eugenia de Barcelona ofreció traducidas por la señora Várela, y nosotros debemos
a la gentileza del secretario general Mr. C. C.
Little, los informes sobre el mismo, remitidos
por atento intercambio epistolar. Como síntesis
de tan brillante labor, puede decirse que la
ciencia eugénica se precisa más y más con los
hallazgos de la genética (vasta doctrina de la
herencia, cuya paternidad se atribuye a Mendel (1865), aunque sus trabajos no fueron conocidos y aprovechados hasta 1900). A la luz de
los debates se disiparon muchos prejuicios.
Quedaron esclarecidos, sobre todo, puntos difíciles acerca del juego de la herencia en ciertas
enfermedades mentales sobre las cuales puede
influir, no ya directamente por el cerebro, sino
por mediación de las glándulas de secreción
interna. Que está científicamente confirmada la
blastoftoria o deterioro de los gérmenes vítales
por la acción nefasta del alcohol, de los tóxicos
y de las sustancias radioactivas. Que se precisa
prevenir la reproducción de los anormales por
-algún medio práctico, bien sea la segregación
o bien sea la esterilización, ya que el problema
de la selección humana se concreta en esto:
A) El aumento de los stocks humanos biológicamente superiores; y
3) La disminución de los stocks inferiores,
según el programa de actuación de todas las
sociedades eugénicas del mundo.
Del ambiente estimulante del II Congreso
Internacional de Eugénica surgió la idea de la
creación de una Comisión Internacional encargada de mantener el vínculo necesario entre
los diferentes congresos. Al constituirse tal Comisión, quedó suprimido el anterior Comité

Escuelas

Maltusiana
omaltusíanísmo

Galtoníana o
cugenísmo

Fundadores

MALTHUS
(1766-1834)

GALTON
(1822-1911)

Campos de
investigación

Economía

Biología

Problemas
de estudio

llama Federación de las Organizaciones Eugénicas, y üene su domicilio social en París,
ofrecido generosamente por la Liga de las Sociedades de la Cruz Roja, en su propia residencia, facilitándole además un local para
archivo, acordándose en la reunión celebrada
en París en 1926 que se establezca una estrecha
colaboración entre la Liga de Sociedades de la
Cru£ Roja y la Federación de Organizaciones
Eugénicas, llegando esta fraternidad al punto
de que la II Conferencia Panamericana de la
CruH Roja, celebrada en Washington (1926),
tomase el acuerdo siguiente: La Conferencia
recomienda a las Sociedades de la Cruz Roja
que ñagan ver a las poblaciones donde funcionen la necesidad del examen médico prematrimonial, y eveniualmente facilitarles, si es posible, dicño examen.
Tal es, trasado en líneas generales, el proceso evolutivo del movimiento eugéníco organizado ínternacíonalmente. Sus hombres, su
doctrina, sus organizaciones, actúan con independencia del movimiento maltusiano, como
hemos visto anteriormente. Confundirlos, pues,
revela un desconocimiento completo del ritmo
de ambas escuelas, que por vía distinta han
llegado, sin embargo, a la misma conclusión,
que proclaman a la par: G E N E R A C I Ó N
CONSCIENTE.

ni Reíaciones entre el Maltusianismo o el Eugenlsmo
Antes de formularlas, vamos a síntetisar de
modo gráfico las diferencias ya apuntadas, medíante el siguiente cuadro-resumen, donde se
ve, con un solo golpe de vista, la esencia de lo
que llevamos expuesto:

Objeto

El movimienProcreación
to dé la
ordenad»
población

Los hechos
de herencia

Mejora de
la raza

Medios

Fines

Ideal común

" B í r t hControl"

RIQUEZA

"Selección
artificial"

SALUD

GENERACIÓN
CONSCIENTE

Internacional que había venido actuando hasta
entonces, til nuevo organismo está compuesto
por un representante de cada sociedad o institución eugénica para todos los países que han
tomado parte en el último Congreso, y está
presidida por Leonardo Darwin. Los principales
países representados son, por orden alfabético:
Argentina, Bélgica, Canadá, Cuba, Checoeslovaquia, Dinamarca, Estados Unidos, Francia,
Holanda, Inglaterra, Noruega, Polonia, Suecía.
Esta Junta celebra una sesión anua!.
El Congreso de Nueva-York, aparte del mérito científico de sus trabajos, tuvo la virtud de
provocar una verdadera explosión de entusiasmo en la opinión pública culta de muchos países,
resultando de ello la creación de nuevas sociedades eugénicas hasta en las regiones más
apartadas de Oceanía (España sigue sorda a
este salvador llamamiento mundial). Las más
gloriosas Universidades abrieron cátedras de
Eugénica, entre ellas, Londres, Cambridge, Harvard, Columbia, Cornell, Brown, Priceton,
Clark, Northwertern (Salamanca no la abrió;
pero en cambio dejó partir al maestro Unamuno, autor de Amor y Pedagogía).
La Comisión Internacional de Eugénica celebró su cuarta reunión anual en Bruselas
en 1922; la quinta en Lund (Suecía) en 1923; la
sexta en Milán (Italia) en 1924; la séptima en
Londres en 1925. En todas ellas se trataron
temas del más vivo interés, de los cuales no
podemos ocuparnos en este trabajo de pura
información general. A su vez las ligas eugénicas de los diversos países trabajan sin desmayo
en su obra cultural. Por acuerdo de la reunión
celebrada en Londres, la Comisión internacional cambió de nombre nuevamente, y hoy se la

Ahora bien; como el problema de la pobla- todo estriba en el poder impulsor de la cultura,
ción afecta directamente al problema de la concebida en su aspecto integral de escuela
rasa, es obligado que exista intercambio ideo- para todos, como postula nuestro querido amilógico entre ambos sistemas sociales. Sería ab- go e ilustre comprofesor, Julio Noguera; pero
surdo que mutuamente se desconociesen y se escuela activa y escuela unificada.
silenciasen sus respectivas actividades y sus
Finalmente, no perdamos ya de vista que la
contribuciones al acervo cultural de la humani- nueva política de los pueblos conscientes y lidad. Y este intercambio fue lo que provocó la bres será una política médico-social amplíaconfusión en el vulgo, muy dado a la generali- mente concebida y desarrollada. La esperanza
zación y nada inclinado al análisis.
del mundo está en el avance organizado de la
A los eugenistas no nos agrada que se nos ciencia al servicio de la solidaridad humana. En
confunda con los maltusianos; aunque vivamos el fondo, todo se reduce a una cuestión de salud pública, y sus jalones universales son:
con ellos en estrocha inteligencia. Ellos buscan
la riqueza, y nosotros la salud. Es evidente que
Saneamiento de la raza (Eugénica).
ambas son valores positivos para el mundo.
Saneamiento dei medio (Euténica).
Pero el panorama de los eugenistas es más
Saneamiento de la hacienda (Economía).
vasto. Nosotros sabemos que e! problema de la
Saneamiento de las conciencias (Educación,
riqueza no se resuelve sólo con la procreación
Etica, Escuela para todos).
ordenada y consciente; es preciso ir más allá,
Pero el razonamiento de esta última tesis reo sea, libertar a la tierra de las garras del capi- quiere las proporciones de un libro, en el que
talismo infecundo. Mientras no se logre esto, se podrán enumerar bien todos los pormenores
no habrá ni plena expansión de riqueza, ni rasa del asunto. Hacemos punto con solo su enunsana y pujante.
ciado.
Antiguamente, el hombre fue esclavo y la
PROFESOR LUIS HUERTA
tierra era libre. En la actualidad ocurre lo conEx alumno de la Facultad Internacional de
trarío. El hombre pretende ser libre, mientras la
Paidología de Bruselas, Jefe de la Sección
tierra yace esclava. Se precisa, pues, una total
de Eugénica de Gaceta Médica Española.
liberación de la tierra y del hombre. El maltusiaMadrid-Diciembre 1929.
nismo es un camino; pero no el único. Los eugenistas consideran la escuela maltusiana como
un factor eficaz del eugenismo. Pero sólo eso.
N. B. No queremos que falte en este trabajo
Al lado de él esperan otros factores tan valiosos un especial homenaje de justa alabanza a los
y tan necesarios como él.
preclaros eugenistas iberoamericanos, hermaA la salud de la raza le interesa, desde luego, nos de raza e ilustres amigos nuestros: doctor
la reproducción ordenada y consciente en el Víctor Delfino, de Buenos-Aires; doctor Renato
actual seno de la sociedad monogámica; pero Kehl, de Río de Janeiro; doctor Carlos E. Pas
le interesa igualmente el problema del abolicio- Soldán, de Lima; profesor biólogo Alfonso
nismo, y sigue con vivo interés el progreso en
L. Herrera y doctor Emiliano Torres, de Méla lucha internacional contra la prostitución. xico; profesor antropólogo Julio C. Salas, de
Asimismo sigue de cerca y coopera a la cru- Caracas, y los portugueses profesor antropózada contra los males venéreos, contra el cán- logo A. A. Méndez Correa, de Oporto, y procer y la tuberculosis. Y estudia, en fin, con el fesor Cruz Filipe, de la Casa Pía de Lisboa.
mismo afán, los problemas del feminismo y del
Su labor de pionniers cada día alcanza mapacifismo, y los de la emigración y el mestizaje
yor auge, y el les son los primeros luminares en
de rasas.
la nebulosa resoluble de los pueblos libres de
Para el triunfo de los ideales eugénicos, es Iberoamérica hacia un futuro más sano, más
preciso que la organización científica del tra- rico y más consciente.
bajo sea una realidad en el mundo, y que lo sea
también la Sociedad de Naciones. La esperanza
nos asiste, porque los cauces están marcados,
aunque el impulso inicial sea débil. Ahora ya

Este número ha sido revisado por la censura

Para una antología de temas pedagógicos

DE LA EDUCACIÓN
Según la naturaleza de nuestro intelecto, las
ideas deben surgir por abstracción de nuestras
percepciones: éstas, pues, deben preceder a
aquéllas. Cumpliéndose puntualmente este proceso, como acaece en quien no tiene otro maestro ni otro libro que su propia experiencia, el
hombre sabe perfectamente qué percepciones
se ocultan bajo cada una de sus ideas y lo que
éstas representan: conoce exactamente unas y
otras, v las aplica con justa medida a todo lo
que se presenta. Denominaremos este proceso
"educación natural".
Muy por el contrarío, en la educación artificial, los relatos, las enseñanzas y las lecturas
atiborran de nociones la cabeza, con prioridad
a todo contacto de alguna trascendencia con
el mundo visible. Cuéntase con que la experiencia aporte más tarde las percepciones que confirmarán todas esas nociones; pero, mientras
tanto, éstas son aplicadas a errores, y por
ende, absurdamente juzgadas las cosas y los
hombres, vistos bajo un prisma falso, estudiados
oblicuamente. Tal educación es un engendro
de cerebros irregulares. He aquí por qué en
nuestra juventud, después de haber aprendido
y leído mucho, hacemos frecuentemente nuestra entrada en el mundo con aire a la par bobalicón y picaresco, y nos mostramos ora inquietos ora fatuos. Nuestro cerebro fue lleno de
nociones que nos esforzamos ahora por aplicar,
pero que aplicamos casi siempre mal. Es el
efecto de ese uotecón protérón que, por un método directamente opuesto al desarrollo natural de nuestro espíritu, coloca ias nociones antes que las percepciones. En efecto, los educadores, en vez de escudriñar en el niño las facultades, ponderarlas y aprestarse a desarrollarlas,
sólo se aplican a llenar su cabeza de ideas y
hechos extraños. Preténdese después rectificar
por una larga experiencia todos esos juicios
derivados de una errónea aplicación de las nociones; rara vez se consigue. He aquí por qué

tan escasas personas cultas tienen ese buen
sentido que frecuentemente resplandece en las
gentes sin ilustración.
*
**
Dedúcese de las precedentes reflexiones, que
el punto capital de la educación sería emprender rectilíneamente el conocimiento del mundo,
objeto verdadero de teda educación. Es menester, en primer término, para esto, que en
cada cosa la percepción preceda a la noción,
la noción simple a la noción más compleja y
que la enseñanza íntegra se lleve a cabo en el
orden presupuesto por las nociones de las cosas. Luego que falta en la cadena un eslabón,
surgen las nociones deficientes y en pos de
éstas las absurdas, y al fin, una opinión del
mundo viciada individualmente como no pocos
la llevan durante largo tiempo en su cabeza y
muchos siempre. Quien se examine a sí mismo
advertirá que, ya en edad muy madura, y a veces súbitamente, ha comprendido de modo
claro y pleno muchas cosas y muchas relaciones hario sencillas. Hasta entonces su conocimiento del mundo fue velado por las tinieblas
derivadas de su primera educación, artificial,
amañada por los hombres o simplemente natural, fundamentada sobre la experiencia individual.
Deberíase, pues, establecer lógicamente la
serie natural de los conocimientos para iniciar
en seguida metódicamente según ella a los niños en las cosas y relaciones del mundo, sin
consentir que en sus cerebros penetraran futesas de las que en muchos casos nunca logran
desembarazarse. Urgiría con singularísima urgencia velar por que los niños no emplearan
palabras que no revelasen una noción clara. Lo
verdaderamente esencial sería siempre que las
percepciones antecediesen a las nociones, en
lugar de ser a la inversa, como ocurre a me-

nudo: caso análogo al del niño que viene al
mundo asomando primero las piernas o del
verso que sólo atiende a la rima. Cuando el
espíritu infantil está absolutamente limpio de
percepciones, incúlcasele nociones y juicios,
verdaderos prejuicios; de aquí derivan presto
sus percepciones y experiencias, siendo así que
debiera deducir aquéllas de éstas.
La percepción es múltiple y opulenta, pero
no comparable en brevedad y rapidez con la
noción abstracta; además, estas nociones preconcebidas no admiten sino muy rara ves rectificación. Compruebe, en efecto, un hombre
que la realidad de las cosas pugna con la idea
que se formó de éstas: rechazará súbito esa
evidencia, juzgándola insuficiente, la negará,
cerrará los ojos para no verla: no admite que
su prejuicio sufre un mentís. Acaece así que
muchos seres humanos arrastran consigo de
por vida un enorme fardo de vaciedades, caprichos, fantasías, utopías y prejuicios que adquieren a su respecto la categoría de ideas
fijas. Nunca procuran usar para sí propios las
nociones intensas suministradas por las percepciones y las experiencias, porque sus ideas son
a patrón: he aquí lo que a ellos y a tantos otros
háceles tan necios, tan rústicos. Convendría,
pues, imponer a la infancia, para remediar este
riesgo, el proceso natural de la educación fundamentada sobre el conocimiento. Inculcaríase
todas las nociones por la percepción, a lo menos después de confirmar ésta. El niño recibiría
entonces un breve número de nociones, pero
éstas serían profundas y exactas. Aprendería a
juzgar según su propia capacidad, no por !a de
los otros. Además, hurtaríanse a mil extravagancias y prejuicios, en cuya extirpación empléase la mejor parte de la experiencia y de la
escuela de la vida subsiguientes. Su espíritu se
acostumbraría por siempre a la profundidad, a
la claridad, al juicio personal y a la independencia.
Importa, de otra parte, que los niños conoscan la vida en todos los ordene?, estudiándola
primero en el original y después en ia copia.
Lejos, pues, de apresurarse a cargarles de
libros, fuera mejor iniciarles por grados en las
cosas y en las circunstancias humanas. Cuídese
principalmente de inculcarles un concepto diáfano de la realidad e inspirarles que deben
siempre inquirir directamente sus nociones en

el mundo real y formarlas de acuerdo con esta
realidad; pero no se les ayude a buscarlas en
los libros, relatos y discursos de otros, para
luego aplicarlas en la realidad. Tanto valdría
decir que, con la testa plena de quimeras, concebirían, de una parte, falsamente aquélla, míentras que, de otra parte, esforzaríanse en vano
por modelarla según esos absurdos, incurriendo
en errores de teoría y de práctica. Apenas cabe
calcular cuan nocivas son esas quimeras inculcadas en temprana edad y los prejuicios suscitados por ellas. La educación posterior, la
del mundo y de la vida real, debe consagrarse
principalmente a extirparlas. Tal significa una
réplica de Antístenes copiada por Díógenes
Laercio (Vidas de los filósofos, s. IV, cap. VIII).
Preguntado el primero acerca de cuál era la
práctica educativa más necesaria, respondió
que desaprender las cosas malas.
ARTURO SCHOPENHAUER

ACABA DE APARECER

EL SUBJETIVISMO
POR HAN RYNER
Entre los más destacados prestigios intelectuales contemporáneos, ninguno c o m o Han
Ryner ha alcanzado la admiración mundial tan
unánime, a pesar del silencio oremeditado que
a su obra opusieron en principio sus enemigos.
Su cerebro genial irradia una luz potentísima
que señala al hombre, sin titubeos ni convencionalismos, el camino recto para su liberación
integral, despertando las conciencias adormecidas por seculares prejuicios, por el narcótico
de atavismos absurdos, y el alma se ve libertada, a través de las páginas de sus libros, del
peso angustioso de los errores acumulados por
absurdas creencias milenarias.
La filosofía racional, pletórica de lógica
incontrovertible, que Han Ryner expone en
este su nuevo libro, es la filosofía de la vida, es
la expresión de los sentimientos humanos que
conquista en seguida el pensamiento del lector,
pues ve al instante plasmado su sentir en sus
palabras.
El Subjetivismo es un libro original y valioso, que saborearán con agrado todas las personas estudiosas.
Precio, una peseta.
A los corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 25 por 100 de descuento.

FEDOR DOSTOIESKI
Algunos datos sobre su vida u su obra

i

La familia de Dostoievski.—Su niñez.—Sus
estudios elementales
Fedor Dostoievshi ocupa un lugar peculiarísimo en la literatura rusa. Mientras la mayoría
de los escritores de los años 40 pertenecen a la
clase de propietarios rurales, Dostoievshí es un
ciudadano; y mientras casi todos poseen cierta
fortuna, Dostoievskí es en Rusia uno de los
primeros representantes del proletariado intelectual.
El padre de Dostoíevshi era médico del
Hospital María, de Moscou; su madre era hija
de un comerciante de la misma ciudad, Netchaiev. El doctor Dostoievshí tuvo siete hijos;
el segundo de ellos, Fedor, nació el 30 de
octubre de 1821. Las habitaciones del hospital
reservadas al médico consistían en dos cuartos y
una cocina, y toda la familia vivía allí.
En 1831 los padres de Dostoievshi compraron una pequeña propiedad en la provincia de
Tula, a 150 verstas de Moscou. Apenas el tiempo abonanzaba, la madre y los hijos se instalaban en el campo para todo el verano. Estas
permanencias en el campo, según el propio
Fedor Dostoíevski, fijaron en él "una profunda
impresión perdurable". No obstante, son las
impresiones de la vida urbana las que más
fuertemente influyen en el carácter de Dostoíevshí y en el de sus obras.
Los niños Dostoíevskí recibieron la instrucción elemental de labios de su madre; luego
tuvieron dos profesores: un diácono que les
enseñaba historia religiosa, y cierto Souchard
que les daba lecciones de francés. Ese Souchard
dirigía una escuela preparatoria; los dos niños
mayores fueron a ella. El padre se encargó de
las lecciones de latín.
En 1834 Fedor Dostoievshí, y su hermano
mayor, Miguel, fueron admitidos en el célebre
colegio de Tchermah; la mayor parte de los

profesores que daban lecciones en ese establecimiento, pertenecían a la Universidad.
Los padres de Fedor Dostoievshí organizaban frecuentemente durante la velada lecturas a que asistían los niños. Allí trabó amistad
Dostoievshí con las obras de Lompnossov, de
Derjavine, de Juhovshí y de KaramHíne. Cuando
hubo entrado en el colegio, extendióse el círculo
de sus lecturas; pero Dostoievshí dio siempre la
preferencia a los viajes, las novelas de Walter
Scott y las obras de Pouchhíne.
Junto a la lámpara casera, siempre inclinado
hacia adelante, tensos el cuerpo y el espíritu en
la devota contemplación, Dostoievshi recibía
los primeros gérmenes de su educación artística...
II
Su ingreso en la escuela de ingenieros.—
Primeros ensayos literarios
A principios de 1837 Dostoievshi perdió a
su madre. El mismo año el médico llevó a sus
dos hijos mayores a San Petersburgo para hacerles ingresar en la Escuela de Ingenieros.
Fedor Dostoievshi tenía entonces quince años.
Su vocación por la literatura, revelada en
edad muy temprana, no le permitía grandes
entusiasmos por las ciencias aplicadas que debía estudiar en la Escuela de Ingenieros. Siempre
concentrado, ensimismado, pensativo,, sombrío,
^el muchacho se relacionaba escasamente con
sus camaradas. De día y de noche permanecía
sepultado en sus libros y llenaba largas páginas
con sus primeros ensayos literarios.
No fue un alumno muy brillante; pero en
cambio, durante los meses pasados en la Escuela, estudió a fondo a Gcethe, Schiller, Hoffman, Víctor Hugo, Iorge Sand, Balzac, y sobre
todo a Pouchhine. Bajo la influencia de éste
empezó a escribir un drama: Boris Godonov.
En 1S39 murió el padre de Dostoievshi. Los

liños tuvieron por tutor al marido de su tía,
Kareline.
En 1843 Dostoievsbi terminó sus estudios
1e ingeniero, y entró al servicio del Estado en
calidad de dibujante del Departamento de Ingenieros.
III
Entrégase de lleno a la profesión literaria.—
Su revelación al público.—En el "Sovremennik"
Después de la salida del colegio empezó
para Dostoievsbí una existencia penosísima,
llena de zozobras y miserias. No puede decirse
que Dostoievsbi se hallara por completo desprovisto de recursos; ganaba un pequeño salario, y de vez en cuando su tutor le enviaba
dinero desde Moscou; pero estaba completamente exento de sentido práctico: el dinero se
disipaba en sus manos y se le veía constantemente acribillado de deudas.
Este es un rasgo característico de Dostoíevski que no se borra durante toda su vida.
Hasta sus últimos días se queja de la falta de
dinero, pide que se lo presten, suplica que se
le hagan anticipos, y no llega jamás al equilibrio
de su presupuesto.
La situación material de Dostoíevskí se hizo
todavía más grave cuando en 1844, resultándole ya insoportables sus trabajos de ingeniero,
presentó la dimisión de su cargo. Vióse obligado a reemplazar el lucro perdido por traducciones de Jorge Sand, que los editores le pagaban a veinticinco rublos el pliego.
Después de su dimisión, Dostoievski empezó
a escribir su primera novela: Las pobres gentes.
En mayo de 1845 la novela estaba terminada, y Dostoievsbi, valiéndose de su camarada
de estudios Grigorovitch como intermediario,
la hizo entregar a Nebrassov, quien en aquella
época se disponía a publicar una colección
literaria.
Después de haber leído la novela, la misma
noche, Nebrassov y Grigorovitch, entusiasmados, corrieron a casa de Dostoievsbi.
Luego llevaron la n o v e l a a Belinsbi, diciendo:
—¡Ha aparecido un nuevo Gogol!
A lo cual replicó severamente Belinsbi:
—Entre vosotros, los Gogol pululan como
hongos.

Pero después de haber leído la novela exclamó, conmovido:
— jTraedle acá! ¡Traedle acá, lo más pronto
posible!
La novela vio la luz en la compilación de
Nebrassov, a principios de 1846; y su publicación valió a Dostoievsbi una de las más halagüeñas reputaciones que hayan dispensado los
círculos literarios de San Petersburgo.
Pero las relaciones entre Belinsbi, Nebrassov,
el círculo del Sovremennik y Dostoievsbi adquirieron la mayor tirantez; y casi todas las
obras de Dostoievsbi (anteriores a su deportación) aparecieron en Otetcñestvennia XapiskL
Allí dio a conocer El Doble, El señor ProkñarU
cñine, La Patrono, Corazón débil, Nocñes en
claro, Nietotcñka Niesvanov, etc.
El enfriamiento entre ellos y luego la ruptura fueron causados esencialmente por la
divergencia de opiniones que empezaba ya a
mostrarse entre Dostoievsbi y el grupo de sus
viejos amigos.
IV
"Los Petracñevtsky". — Proceso y condena de
Dostoievski
Al separarse del círculo del Sovremennik,
Dostoievsbi intimó con Bebetov y Ianovsbi, y
bajo la influencia de esos hombres, y singularmente del famoso Butachevitch-Petrachevsbi,
se convirtió al socialismo y entró en el círculo
político conocido bajo el nombre de Petracfievtsk$.
Dostoievsbi pertenecía al grupo de los
fourieristas, los más moderados de todos los
Petracñevtsk$.
Según Milubov, en ese grupo no se tramaba
"ningún plan revolucionario".
El grupo de fourieristas, fundado y presidido por Dourov, combatía la severidad de la
censura de aquellos tiempos, la servidumbre,
los abusos administrativos; pero no se ocupaba
del cambio de la forma de gobierno, siguiendo
sobre este particular la doctrina de Fourier,
quien no atribuía la menor importancia a las
transformaciones políticas.
No obstante, e! 23 de abril de 1849 Dostoievsbi fue detenido con todo el grupo de los
Petracñevtsñy, encarcelado en la fortaleza, llevado ante la Sala marcial, acusado de "haber

tomado parte en conversaciones sobre la censura", de haber leído la carta de Belinski a
Gogol en una reunión de marzo del mismo año,
de haberla leído después en casa de Dourov y
de haberla dado a Marbelli para que la copiara;
de conocer el provecto de instalación de una
tipografía clandestina, etc.
La Sala marcial condenó a todos los Petracfievtsñj, entre el!os Dostoievski, a ser fusilados.
La terrible sentencia fue leída a los condenados el 22 de diciembre de 1845, y durante
veinte minutos creyeron los desdichados que
había llegado su hora postrera.
Pero en el mismo lugar del suplicio la pena
de muerte les fue conmutada por la de trabajos
forzados.
Dostoíevskí quedaba condenado a cuatro
años de esa pena, después de lo cual debía ser
incorporado a un regimiento como simple soldado. El día de Navidad Dostoievski partió
para Sibería.
El Pequeño ñéroe es la última obra de ese
período de la vida de Dostoievski; fue escrita
entre los muros de la fortaleza. Su actividad literaria se interrumpió luego por varios años.
V
Su estancia en Sibería.—Su epilepsia.—
Dostoievski en el ejército
Provisto del Evangelio que le habían dado
las mujeres de los Decembristas, las cuales visitaron en Tobolsk a los encarcelados Petracfievtsky, Dostoievski permaneció esclavo de
su condena durante cuatro años.
En su Casa de los muertos Dostoievski describe prolijamente su vida en los trabajos forzados y sus impresiones de aquellos tiempos.
Allá abajo érale dado acercarse al puebf •>
v estudiarlo, y al propio tiempo se penetraba
de ese espíritu místico tan peculiar de las melancólicas muchedumbres del Imperio.
Durante tres años Dostoievski no tenía a su
lado más libro que la Biblia.
El último año de su condena hallóse a las
órdenes de un nuevo director. Entonces mejoró
la situación de Dostoievski.
"En la población—escribía—hallé a antiguos
conocidos entre la oficialidad, y aun a compañeros de estudios. Reanudé el trato con ellos, y

gracias a ellos pude procurarme algún dinero,
escribir a los míos y aun disponer de libros. Es
difícil hacerse cargo de la impresión singular
y al propio tiempo conmovedora que me causó
el primer libro que leí en la cárcel. Era un
número de una revista cualquiera. Parecía que
hubiera venido a mí la noticia de otros mundos.
Arrójeme ante todo sobre un artículo firmado
por un conocido, un amigo de otras edades..."
La salud de Dostoievski fue rudamente atacada por los trabajos forzados. Siendo niño
estaba ya sujeto a perturbaciones nerviosas, y
antes de su detención, hacia 1846, sus nervios
experimentaron tal sacudida, que se creía que
iba a volverse loco.
Atribuyó su curación a los cuidados de sus
amigos Bekelov y Ianovski.
En aquella época, por las noches, se adueñaba de él ese terror misterioso que describe
con tal minuciosidad en Humillados y Ofendidos. De vez en cuando sobreveníanle crisis
epilépticas.
En Síberia se desarrolló definitivamente su
mal, de suerte que Dostoievski, a quien habían
ocultado su estado, acabó por darse cuenta
de él.
Al abandonar los trabajos forzados el 2 de
marzo de 1854, Dostoievski fue incorporado
como simple soldado al 7.° batallón de línea.
El l.o de octubre de 1855 fue ascendido a
oficial del mismo batallón. Recobrada su libertad, su estado mejoró sensiblemente.
Hallábase libre, sin cadenas; podía estar
solo, desquitarse de aquellos tiempos de su
condena en que tanto le había torturado la
imposibilidad de aislarse.
Volvió a escribir.
Compuso en Siberia El ensueño de mi tío,
la magistral novela Stepancñikovo \ determinó
el plan de su Casa de los muertos.
VI
Su primer matrimonio. — La revista " Vremia"
Al mismo tiempo "vivió" en silencio su
propia novela, que le hizo sufrir lo indecible,
física y moral mente, y terminó con su casamiento en Kouznietzk, el día 6 de marzo de 1S56,
con la viuda María Domitrievna Issaiev.
Después de l a r g o s trámites, Dostoievski
obtuvo el permiso de abandonar la Siberia y

vivir en la Rusia Europea. Instalóse al principio en Tver, y finalmente se vio autorizado a
vivir en la capital.
Devuelto a la libertad completa, Dostoievshi,
arrebatado por el movimiento social, entonces
muy intenso, no pudo limitarse a las bellas
letras, y empezó con su hermano Miguel la
publicación de la revista Vremia (El Tiempo),
que apareció a principios del año 1861.
Esta revista, lo mismo por sus opiniones que
por el carácter de sus principales colaboradores (Apolo Grigoriev, Strahhov, etc.), se vinculaba a la doctrina semi-eslavófila, semi-occidental, cuyos adeptos tomaban el nombre de
Potcfievenniky (del nombre Potcñva, el suelo) y
cuyo fundador y más autorizado representante
era Apolo Grigoriev.
Dostoievskí se puso a la cabeza de sus
correligionarios, y bautizó el partido, pues las
frases:—Vivimos sin apego al suelo.—Necesitamos buscar nuestro suelo—eran expresiones
favoritas de Dostoievshi y se encuentran en
uno de los primeros artículos del Vremia.
VII
La empresa del "Vremia".— Via/es al
extranjero.—"La Época "
Dostoievshi t o m ó parte principalísima y
activísima en la nueva revista.
En el primer número empezó la publicación
de Humillados y ofendidos, y en 1861-1862 dio
en la misma revista la Casa de los muertos.
Además Dostoievski se ocupaba de crítica
literaria; su primer estudio apareció con el
siguiente título: Serie de artículos sobre la lite"
ratura rusa.—Introducción.
Asimismo se había encargado de las correcciones, del folletín y de todo el aspecto material de la revista.
Estos trabajos absorbentes minaron la salud
de Dostoíevshi. Al cabo de tres meses cayó
gravemente enfermo.
El Vremia alcanzó un éxito extraordinario;
el primer año contaba ya con dos mil trescientos suscriptores.
Ese resultado permitió a Dostoievshi en
1862 realizar su primer viaje al extranjero. Describiólo en Vremia bajo el título de Notas de
invierno sobre impresiones de verano.
Pero los días del Vremia estaban contados.

Un artículo de Strahhov sobre la revuelta polaca fue juzgado muy severamente por la administración, y la revista fue prohibida.
A pesar de ese desastre, partió nuevamente
para el extranjero en el verano de 1863.
Esta vez su viaje fue desdichado.
El año siguiente le fue todavía más funesto.
En primer lugar perdió dos seres que le eran carísimos: su mujer y su hermano Miguel. Además
experimentó una verdadera catástrofe con la
nueva revista La Época, que debía reemplazar
el Vremia.
Las exigencias meticulosas de la censura, ia
enfermedad mortal de su mujer, la de su hermano, el mal estado de su salud, todo eso dio
por resultado que al cabo de poquísimo tiempo
La Época, que contaba apenas con 1.300 suscriptores, se hallase sin un ochavo, imposibilitada de pagar el papel, la colaboración y la
imprenta-, todo se hundía.
La familia de Miguel Dostoievski quedaba
sin recursos, y el propio Dostoievshi había
contraído deudas por valor de 15.000 rublos.
Con la desaparición de La Época empieza
un nuevo período de la vida de Dostoievskí,
en el cual éste se entrega casi por completo
a la producción de novelas.
VIH
Abundante producción novelística y segando
casamiento de Dostoievski. — Popularidad del
gran escritor ruso.—Su muerte.—Enorme mani~
(estación de duelo
En el verano de 1S65, a fines de junio, Dostoievshi partió para el extranjero. En otoño
volvió a San Petersburgo, que ya no abandonó
ni un instante durante todo el año 1866.
Este fue el período más angustioso de su
vida.
Enfermo, solitario, perseguido por sus acreedores, atormentado a causa de la familia de su
difunto hermano, hubo de poner en juego todas
sus energías para salir de su penosa situación
financiera.
El resultado de sus esfuerzos fue una extensa
novela, la titulada Crimen y castigo, compuesta
en 1865-1866. Su publicación empezó en Rotisski Viestnik, en enero de 1866.
El mismo año, para libertarse de sus deudas,
Dostoievshi vendió a Stellovshi, por 3.000 ru-

blos, el derecho de editar sus obras completas,
comprometiéndose a añadir una novela inédita.
Esta novela debía ser entregada dentro de
un plaso especificado en el contrato. Entonces
fue cuando Dostoievski empezó a escribir El
jugador, cuvo plan había concebido en 1863.
Temiendo no poder entregar su trabajo
dentro del plazo convenido, tomó una taquígrafa, llamada Ana Grígorievna Swítkine, que
le había sido recomendada por su librero, el
señor Olkine.
Un año más tarde esta joven era esposa de
Dostoievski. El matrimonio se celebró el día 15
de febrero de 1867.
De este matrimonio nacieron cuatro hijos.
Sólo dos sobrevivieron a Dostoíevskí: su hija
Lubov Y su hijo Teodoro.
Poco tiempo después de su segundo casamiento, Dostoievski partió con su mujer para
el extranjero. Permanecieron lejos de la patria
hasta 1871, yendo de uno a otro país, de una a
otra ciudad; donde vivieron más tiempo fue en
Dresde.
Durante esos cuatro años Dostoievshi escribió: El Idiota, publicado en Rousski Viestnik
en 1868; El eterno marido, en la revista Saria
en 1870, Y Los posesos, en el Rousski Viestnik
en 1871-1872.
En junio de 1871 los Dostoievski volvieron
a San Petersburgo.
Dostoievski pasó en San Petersburgo los
diez últimos años de su vida. Sólo salió el
verano para ir con su familia a Staraía Roussa;
en 1875 pasó allí aún el invierno. Durante este
invierno escribió El Adolescente, publicado en
1875 por Otetcñestvennia Sapiski.
La situación económica de Dostoievski mejoraba poco a poco; su vida se hacía más
regular Y sedentaria.
En 1873 fue invitado por el príncipe Mestcherski a dirigir el periódico Gradjanine (E!
Ciudadano).
En 1876 empeaó a editar Dostoievski el
Diario de un escritor, que obtuvo para su tiempo un éxito inaudito. En 1876 llegaban a mil
novecientos ochenta Y dos sus suscríptores, Y
la venta de cuadernos en las librerías alcanzaba
la cifra de 2.500; varios cuadernos alcanzaron
dos o tres ediciones. En 1877 los suscriptores se elevaban a tres raíl, Y seguía en pie la
cifra de 2,500 para la venta de los cuadernos.

El número de agosto de 1880, que contenía un
estudio sobre Pouchkíne, del cual se hizo un
tiraje de cuatro mil ejemplares, quedó agotado
en cuatro días. Una segunda edición de dos mil
ejemplares quedó también agotada al poco
tiempo. En 1881 se tiraron 8.000 ejemplares del
Diario de un escritor; todos se vendieron el día
de la muerte de Dostoievski; una nueva edición
de 8.000 ejemplares se vendió asimismo rápidamente.
En el último año de su vida Dostoievski fue
objeto de una ovación estrepitosa, entusiasta,
con que le honró la multitud en la solemne
inauguración del monumento de Pouchkíne,
en Moscou. El famoso discurso que pronunció
en Moscou el día 8 de junio de 1880 sobre
Pouchkíne, le valió una popularidad de que no
había gozado hasta entonces ningún escritor
ruso.
El mismo año (1880) Dostoievski terminó
Los ñermanos Karamazov.
También publicó el mismo año un cuaderno
único del Diario de un escritor. Tenía grandes
proYectos para la edición de esta obra; el número de enero estaba Y¿* en prensa y debía ver
la luz el día 31; pero el 28 murió Dostoievski.
Nunca el grande Imperio había visto una
manifestación tan enorme de duelo por la pérdida de un escritor; la multitud que seguía los
fúnebres despojos llenaba un espacio de tres
kilómetros, y en ella figuraban señaladamente
42 representaciones de todas las clases de la
sociedad rusa.
I. V. BIENSTOK

—m

HE—

Toda la correspondencia, giros,
certificados, valores, etc., diríjanse de
la siguiente forma:

Sr. D. J. Juan Pastor

*

Apartado 158.—VALENCIA
Si en la localidad en donde reside no
hay corresponsal de esta Revista, facilítenos
una persona solvente que se encargue de su
venta, o conviértase usted mismo en corresponsal, recomendándola a todas Ia3 personas amantes del estudio.

La mujer en la sociedad
Este es el título de un libro, el primero
de una serie que bajo el epígrafe general de
La Higiene Social, se propone publicar Havelock Ellis, el eminente presidente de la Liga
Mundial para la Reforma Sexual sobre una
base científica.
El autor de este notable libro, con la lucidez
que ie distingue y la precisión (podríamos decir
matemática) que imprime en todos sus trabajos,
hace una relación de las manifestaciones progresivas en lo que a la emancipación íemenina
tiene relación, desde el punto de vista de sus
diversos aspectos.
Toda su obra es una formidable defensa en
favor de la igualdad sexual y social entre el
hombre y la mujer.
Hoy en día aun los hombres consideran a
las mujeres como seres inferiores. Error; ya
que lo que en realidad hay es una diferencia,
mas nunca una inferioridad entre ambos sexos.
Pero los hombres, al no querer comprender
esta diferencia, miran con recelo el más débil
movimiento de evolución feminista.No obstante,
la igualdad reclamada por sus compañeras no
sería para ellos el menor obstáculo para su
felicidad. Obtener para los dos sexos los mismos derechos, no quiere ello decir en manera
alguna una usurpación de derechos de uno u
otra. Sabido es que la inteligencia, tanto como
la formación física, es diferente entre el hombre
y la mujer, y que, por consiguiente, no es
posible alcanzar una igualdad absoluta. En el
terreno puramente sentimental, como en muchos
otros, el hombre y la mujer también son diferentes, y asimismo les vemos cómo expresan
de distinta manera sus sentimientos y sus gustos.
El hombre no drbe temer a la mujer que
reivindica el papel exacto que ha de representar en la vida. Antes al contrarío, debe mirarla
con simpatía y con agrado, aunque no fuere
más que por su propia conveniencia. De todos
modos, yo creo que la desconfianza parte de
una confusión de expresión. Por ejemplo, en

lugar de la palabra Igualdad, inadecuada Y que
tanto hiere el amor propio masculino, podría
usarse la de Equivalencia, que me parece mucho más justa.
Havelock Ellís, hablando del movimiento
feminista mundial, dice: "No sería extraño siempre que las características raciales reúnan condiciones para ello, y produciéndose un cambio
notable en la manera de vivir en sociedad, que
viéramos surgir nuevos tipos, nuevos caracteres femeninos, acompañados también de una
nueva estructura en el amor. Y no sería nada
extraordinario que ello se produjera, por cuanto constatamos este resurgir vigoroso de tipos
femeninos durante el reinado de la caballería
andante. España, por ejemplo, es un elocuente
testigo; la literatura española, desde Cervantes
y Tirso a Valera y Blasco Ibáñez, presenta un
tipo de mujer que, actuando en un mismo plano
que el hombre, llega a igualarle, y a menudo le
domina, tanto por el vigor del cuerpo, como
por la fuerza del espíritu. Y esto se produce
adquiriendo la mujer para sí cuanto ella deseara con energía viril, sin haber perdido ni un
punto de sus cualidades femeninas. La mujer
española se acerca mucho al ideal de mujer
que ha forjado nuestra civilización actual. Las
mujeres del porvenir, afirma Grete Meisel Hess
en su Die Sexueüe Krise, en donde plantea con
su inteligencia femenina y franqueza poco común las condiciones actuales de la vida, llegarán a un pleno desarrollo de sus bellas y naturales condiciones femeninas, y serán fuertes y
• espetadas, dejando de lado todo sentimiento
de dominación a la vez que no permitiendo
que nadie las domine."
El clarividente autor de La mujer en socie*
dad, labora para que el "hombre y la mujer se
unan en absoluta igualdad de condiciones y
juntos gocen de los mismos derechos y compartan los mismos deberes que la vida en
sociedad impone".
Para conseguir se llegue a esta perfecta

comunión de los dos sexos, para que entre en la sociedad, sí este e x c e s o de nacimientos
el razonamiento de uno y de otro el trato de sobrevive a la miseria, representa la competenmutua simpatía, Havelocb Ellis propaga la edu- cía encarnizada, la lucha entre hermanos, grandes ejércitos y la perpetua amenaza de la
cación en común de los niños y niñas desde su
más corta edad, sin separarlos nunca, ni en sus guerra.
Un Estado que procurara indistintamente la
juegos ni en sus estudios. Seguro es que, llevansubsistencia a todos sus miembros, aptos e
do una vida común desde pequeños, ganarían
mucho para alcanzar su felicidad, porque, no inaptos, sería un estímulo a la degeneración
racial por la multiplicación exagerada de inapsólo se conocerían mejor, sino que llegarían a
influenciarse mutua y gradualmente, en lugar tos, degeneración que sería más peligrosa que
de ir a la casa unos de otros, empujados sola- la que se constata actualmente.
Es, pues, necesario, esencial, que el eugenismente, cuando son mayores, por el solo instinta, al luchar en contra de los males hereditato sexual.
También está convencido Haveloch Ellis rios, y el reformador social, luchando en contra
que la evolución de la mujer, seguida de su de un ambiente desfavorable a sus ideas, se
independencia" económica, tenderá, no sólo a ayuden y se completen en su común esfuerzo.
Ninguno de los dos, por separado, podrá alcanuna selección sexual, sino que aportará su
ayuda a un vigoroso desarrollo de la humani- zar el fin perseguido. Es preciso la ayuda
dad. El primer resultado sería la supresión de mutua. Cuanto más socialista sea el Estado,
más necesarios, más esenciales son los métodos
la prostitución.
E x a m i n a n d o ampliamente el problema, eugénicos. Es preciso que se conviertan en uno
complejo por demás, de la reproducción sin de los engranajes del Estado."
control que prevalece en t o d o s los países,
Un libro como el que comentamos, debería
Havelock Ellis escribe interesantes páginas estar en manos de todos los que trabajan, en un
dando minuciosas estadísticas. Ante sus impre- sentido o en otro, por el mejoramiento de la
sionantes números, el lector se horroriza al ver sociedad, como también debería ser conocido
el peligroso y amenaEador exceso de población de todos los que estudian las profundas causas
de nuestro planeta terráqueo. "Aun hay gentes del mal que sufre la humanidad. Es un gran
que, sabiendo que no hay bastantes productos libro que señala muchos remedios, y cuya lecalimenticios en la tierra, y que ven que hay tura produce un gran bien.
hombres que mueren de hambre, todavía tienen
Las mujeres tienen en Havelock Ellis un
la insensatez de pretender acelerar aún más la sincero defensor, que comprende y se apiada
producción intensiva de carne humana."
de sus miserias morales y fisiológicas, al propio
Partidario ferviente de la eugenesia, Have- tiempo que resulta un consejero autorizado,
lock Ellis indica netamente su rol en la evolu- por el hecho de haberse entregado por entero
ción humana. Fustiga duramente a los fanáticos al problema que tan directamente les interesa:
que, so pretexto del suicidio racial y otras san- el descubrir la solución fque ha de darles la
deces, claman en favor de las familias con libertad.
numerosa prole.
JEANNE HUMBERT
"Se puede afirmar que muchos de los que
temen ver el fin del mundo por falta de nacimientos, no han analizado fríamente las consecuencias de sus razonamientos. Abusan de un
LECTOR: Piensa que estas páginas pueden
tópico, ignorando a ciencia cierta los resulta- desaparecer por falta de un pequeño esfuerzo
dos. Lo que ellos quieren decir, traducido en por tu parte, por parte de todos, por no adquitérminos precisos y claros es: ¡Haced hijos! Y rir uno de los numerosos y buenos libros que
las consecuencias de esto son múltiples y a anuncia en sus cubiertas, con el cual se eliminacual más perjudicial. Para la madre cargada de ría el déficit que constituye el lastre que difihijos resulta un exceso de trabajo, con la pér- culta su labor. ¡Pídanos un libro, el que le intedida de la salud; para la familia, la vida des- rese, con el cual nutrirá su inteligencia y habrá
organizada, la miseria moral y material; para hecho desaparecer ese peligro!

-1

Fases de la Luna para 1930
ENERO
Cuarto creciente,
el día S, a
Luna llena,
el día 14. a
Cuarto menguante, el día 21, a
Luna nueva,
el día 29, a

JULIO
las
las
las
las

5 h. 11 m.
22 h. 21 m.
16 h. 7 m.
19 h. 7 m.

FEBRERO
Cuarto creciente,
Luna llena,
Cuarto menguante,
Luna nueva,

el
el
el
el

día
día
día
día

6, a
13, a
20, a
2S, a

las
las
las
las

17 h. 26 m.
S h. 39 m.
S h. 44 m.
13 h. 33 m.

las
las
las
las

4 h.
18 h.
3 h.
5 h.

0 m.
58 m.
15 m.
46 m.

6, a
13, a
20, a
28, a

las 11 h.
las 5 h.
las 22 h.
las 19 h.

el día
el día
el día
el día
el día

1, a
9, a
17, a
24, a
30, a

las 12 h.
las 10 h.
las 11 h.
las 3 h.
las 23 h.

26 m.
58 m.
31 m.
37 m.
57 m.

Luna llena,
el día 8, a las
Cuarto menguante, el día 15, a las
Luna nueva,
el día 22, a las
Cuarto creciente,
el día 29, a las

2 h. 48 m.
21 h. 13 m.
11 h. 42 m.
14 h. 58 m.

25 m.
49 m.
9 m.
8 m.

Luna llena,
el día 7, a
Cuarto menguante, el día 15, a
Luna nueva,
el día 21, a
Cuarto creciente,
el día 29, a

las
las
las
las

18 h. 56 m.
5 h. 12 m.
21 h. 4S m.
9 h. 22 m.

6, a las
13, a las
20, a las
28, a las

10 h. 2S m.
12 h. 27 m.
10 h. 21 m.
6 h. 1S m.

NOVIEMBRE

Cuarto creciente,
el día 5, a las
Luna llena,
el día 12, a las
Cuarlo menguante, el día 20, a las
Luna nueva,
el día 28, a las

16 h. 53 m.
17 h. 29 m.
16 h. 22 m.
5 h. 37 m.

JUNIO
el día
el día
el día
el día

Cuarto creciente,
Luna llena,
Cuarto menguante,
Luna nueva,
Cuarto creciente,

OCTUBRE

MAYO

Cuarto creciente,
Luna llena,
Cuarto menguante,
Luna nueva,

3 m.
1 m.
29 m.
42 m.

SEPTIEMBRE

ABRIL
Cuarto creciente,
e! día
Luna llena,
el día
Cuarto menguante, el día
Luna nueva,
el día

3, a las 4 h.
10, a las 20 h.
18, a las 25 h.
25, a las 20 h.

AGOSTO

.MARZO
Cuarto creciente,
el día S, a
Luna llena,
el día 14. a
Cuarto menguante, el día 22, a
Luna nueva,
el día 30, a

Cuarto creciente,
el día
Luna llena,
el día
Cuarlo menguante, el día
Luna nueva,
el día

Luna llena,
Cuarto menguante,
Luna nueva,
Cuarto creciente,

el día
el día
el día
el día

DICIEMBRE
3, a las 21 h. 56 m.
11, a ías 6 h. 12 m.
19, a las 9 h. 0 ni.
26, a las 13 h. 47 m.

Luna llena,
Cuarto menguante,
Luna nueva,
Cuarto creciente,

el día
el día
el día
el día

6, a las
12, a las
20, a las
28, a las

0 h. 40 m.
20 h. 7 m.
1 h. 24 m.
3 h. 59 m.

BIBLIOGRAFÍA
En esta Sección publicaremos un juicio crítico de todas aquellas obras cuyos autores o
Paranosuna
política
seiual, por Aifred Francia son, respectivamente, ejemplos de estos
editores
remitan
dos ejemplares.
Fabre-Luce.—Es este un libro bien documenta- dos caso?.
Y esta es la razón, entre otras de carácter
do, escrito con espíritu libre y comprensivo,
pero limitado en su interés al de la nación nacionalista y moral, que hace preocuparse a
francesa. Como indica su nombre, trata de los la vecina República por su repoblación. Esta
puede conseguirse por des métodos: fomentanproblemas sexuales, cuya solución ha sido ya
do la natalidad, decreciente en todas las naacometida por les Gobiernos, o que están en
vías de ser tomados en consideración. Tales: ciones, pero con más agudos caracteres en
el biriñ-control, que Mary Stopes va logrando Francia, y combatiendo la mortalidad, sobre
hacer triunfar en Inglaterra; las medidas eugé- todo la infantil. Esta mortalidad, la más de
nícas aceptadas por varios Estados norteameri- lamentar, porque se trata de individuos perdícanos; la cuestión de población, con la tasa de dos sin haberse reproducido, está decreciendo
natalidad y la mortalidad infantil, dedicando también en todas las naciones, como conseun mayor espacio a la previsión de las enfer- cuencia del mejoramiento en las condiciones
medades venéreas, que en Francia cuenta aún de vida y del aumento de la instrucción y de
con muchas resistencias y limitaciones.
la higiene. Aun con una escasa natalidad, la
La obra aporta datos de interés y nos sumi- población puede acrecentarse sí la mortalidad
nistra enseñannas a las que el autor parece no disminuye. España, Italia y los Países Bajos son
querer llegar.
ejemplos de este aumento de población creMalthus ha resucitado. Los millones de sin ciente, a pesar de la disminución también cretrabajo, que constituyen una seria preocupa- ciente de la natalidad. Ello se debe a la dismición en Inglaterra, lo patentizan. Representan nución en mayor medida de la mortalidad. En
un problema de difícil solución, una carga para la mortalidad infantil hay que culpar casi en un
los productores, o al menos para el resto de la cuarenta por ciento de los casos a la sífilis. Y
nación. Pero el problema no puede plantearse por esto el autor le consagra la mayor parte de
tal como lo quería Malthus. La proporción en la obra, ya que las campañas ole previsión
el crecimiento de la humanidad y de su alimen- social contra esta plaga, por medio de la cultuto no sigue sus cálculos. Y sobre todo, una ra sanitaria y de dispensarios ha de contribuir
nación de pocos habitantes sería miserable. a disminuir la mortalidad.
Este es el contrasentido del régimen capitalista.
Todavía los problemas sexuales no han sido
El perfeccionamiento de las máquina.':, la racio- acometidos por los Gobiernos mas que de un
nalización del trabajo, y el progreso industrial
modo tímido y cotí un criterio muy opuesto al
y agrícola, tienden a aumentar la producción verdadero interés humano. Cada nación tiene
por individuo, pero al mismo tiempo a dejar sus ideas y conceptos propíos, estando en
cesante y desocupado a un número creciente pugna los de unas y otras naciones. La mavor
de individuos. Una nación sobrepoblada puede parte de los remedios propuestos no pasan de
ser una nación rica, a pesar del peso muerto de paliativos. Y todos están concebidos de igual
sus sin trabajo. Y en cambio, una nación poco modo. Se trata de modelar al individuo, deforpoblada necesita abrir las puertas a la inmigra- mándolo si es menester, en bien de la nación.
ción para sostener su economía. Inglaterra y Eso de concebir un ideal de perfeccionamiento

y bienestar humano, y adaptar a él las formas
de convivencia, no se les ha ocurrido aún más
que a los utopistas. Tal es el aspecto político
de los problemas sexuales. El autor cita esta
anécdota, que vale por todo un artículo, para
demostrar la oportunidad y conveniencia de lo
político (ha de responder a una exigencia nacional o a un estado de opinión): "Lloyd George, convencido por Mary Stopes, la contestó:
"Agite la opinión para que yo pueda seguirla".
No se trata de garantir a cada individuo la
subsistencia aumentando la producción con
arreglo a las necesidades, o de adaptar la población a las disponibilidades económicas. Se
trata de que la población aumente, de que
abunden los bracos que producen y defienden,
porque ello se traduce en auge financiero y en
superioridad guerrera. Por esto se combate el
neomalthusianismo, se estorba la educación sexual y se anatematiza la eugenesia, ya que pueden contribuir a disminuir la natalidad, más necesitada cada día de estímulos y privilegios,
que de seducciones u ocasiones de evadiría.
I. P.

Alrededor del libro de Remarque.
—Al escribir Sin novedad en el frente, creemos
que Remarque ha tenido más ambiciones que
el éxito editorial, y se propuso un fin más
elevado que el de liberarse de la tortura de
un complejo doloroso. La "espina psíquica"
se la arrancaría al terminar de escribirlo. E¡
éxito editorial, la profusión de lectores y hasta
el renombre mundial, lo ha adquirido ya, y lo
seguirá logrando con creces. Remarque aspiraba también, y así lo expone repetidas veces,
a que aquella carnicería y aquellos sufrimientos,
y tanta vida joven sacrificada, sirvan de algo:
de enseñanza y de ejemplaridad a las nuevas
generaciones; de remedio y antídoto para futuras guerras.
El fin próximo del libro, el éxito editorial y
de crítica está ya logrado. Falta que se cumpla
su fin remoto. Que el éxito lejano de predisponer a los espíritus contra nuevas masacres
corresponda al primero, y a las esperanzas que
concibiera el autor.
El libro ha despertado muchas críticas, enfocándolo desde diversos puntos de vista. Todas juntas no restan un ápice al mérito del
libro, y a la devoción con que lo devora el

lector. Le han salido competidores, como La
Guerra de Ludwig Renn, otro soldado alemán
que cuenta sus impresiones del frente; El caso
del sargento Griscfia, Los que teníamos doce
añosY Cuatro de Infantería, de Johansen, obrero
electricista. Se vuelve a leer con avidez la obra
cumbre de Barbusse, El Fuego. Y hasta para
mayor realce, ha aparecido en Alemania un
libro antitético: el "antírremarque" de un furibundo imperialista que sueña con la revancha.
Pero ninguna crítica me ha parecido más
aguda que ésta de un general inglés que nos
trasmiten los periódicos:
"Londres 14—En el último número de la
revista Life and letets (La vida y las letras) se
publica una parte de la interesante correspondencia cambiada entre el general Sir Ian Hamilton y el Sr. Eric María Remarque, autor de la
novela Sin novedad en el frente.
"Sir Ian Hamil ton, después de leer el libro,
escribió a uno de sus amigos, confesándole:
"Aunque este alemán vaya algo lejos, hay en
el volumen un gran fondo de verdad."
Esta simpática reflexión del general inglés
comunicada a Remarque, fue motivo de un
cambio de cartas afectuosas entre ellos.
En su primera misiva el ex legionario alemán, después de dar las gracias al jefe inglés,
le revela que ha publicado su libro para lanzar
el grito de alarma contra la guerra. En contestación, el general Hamilton da el siguiente consejo a Remarque: Escribid otro volumen, mi
querido amigo—dice—, y procurad transcribir
con la pluma las legendas y las ilusiones que
engendra la guerra.
En efecto, no basta con hacer odiosas y
repugnanies las guerras, mostrando en toda su
crudeza los sufrimientos del soldado; es menester también destruir las leyendas y las ilusiones que crea la guerra: los instintos que halaga,
las pasiones que excita, la nobleza de ideas
con que se reviste, la apoteosis que promete.
La humanidad no se librará de golpe de su
herencia guerrera y de su educación belicosa.
Máxime habiendo muchos intereses que medran
y prosperan con ello.
Pero las leyendas y las ilusiones que engendra la guerra sólo puede describirlas con la
naturalidad y el verismo necesarios quien hoy
esté pesaroso de haberlas sentido y propagado.
Es posible que Remarque no nos pueda decir

de ellas todo lo que sir Hamílton podría comunicarnos.
Las leyendas y las ilusiones deben tener
poco valor en el soldado raso. Deben desvanecerse a los primeros rigores. Pero en cambio,
para quienes dirigen las batallas, y para quienes
las viven en sus casas como una epopeya brillante y decisiva, leyendas e ilusiones tienen
una importancia capital. La pública opinión se
nutre de ellas, las fomentan los cronistas, y el
joven no puede contrariarlas más que a cambio
de ser tachado de cobarde. No ha descuidado
Remarque este aspecto de las guerras, aunque
no les haya dedicado toda la importancia que
tienen y merecen.—I. P.

El Valle del Dolor u del Placer.Con el título que encabezan estas líneas y modestamente escondida bajo el pseudónimo de
"Áurea Palma", una joven escritora catalana, de Mallorca, hija de un probo e ilustre
p e r i o d i s t a (hemos de reconocer siempre
el valor y la honradez, aunque se hallen en
hombres opuestos a nuestra manera de pensar),
ha publicado un libro. Un libro que es digno de
ser leído y de que ocupe un puesto en nuestra
biblioteca, a pesar de sus defectos.
Se trata de una novela por cuyas paginas
desfilan una serie de personajes, digamos que
anormales, siendo el escenario, en que la autora
hace mover a sus monigotes, algo completamente extraño para los que, afortunadamente,
no se han visto precisados de ir a los valles de
Suiza en busca de la salud perdida. "Áurea
Palma" presenta en su novela un Sanatorio de
Suiza, con sus enfermos tuberculosos, que, en
su afán de tr/V/rel tiempo que les resta de vida,
se entregan con frenesí al amor unos, y a desordenados vicios los más.
"Áurea Palma", a mí juicio, empieza muy
bien el libro. Uno recibe, con la lectura de las
primeras páginas, la impresión de que va a leer
algo muy triste, muy desgarrador, pero a la vez
muy sabroso. Esta impresión se esfuma poco
a poco, y se siente la desilusión perdida, no
del todo, pero sí en parte.
Se nota que la autora no se ha atrevido a
pintar las cosas, los episodios, las pasiones, con
la rudeza que le es preciso a todo escritor
cuando se decide a contar cosas vividas. Confesamos, y que nos perdone "Áurea Palma",

que nos ha defraudado, aun cuando comprt-ndemos que se trata de una muchacha educada
en un ambiente un tanto aburguesado y amanerado, y que prohibe expresar las cosas tal
como uno las siente. Pero es que cuando se
decide a escribir una novela corno ¡a que nos
ocupa, se impone la necesidad de huir de ciertos preceptos y prejuicios, que siempre son un
estorbo y atan de pies y manos al escritor. Esta
es nuestra impresión, que leal y sinceramente
transmitimos al papel.
A pesar de eüo, el libro es interesantísimo.
Verdad es que el asunto se presta a una novela
de intensa emoción. La autora, con una ¿ígilidad
sorprendente, ha sabido describir el carácter de
sus personajes, por demás interesantes. Nos
explica los amores de ios enfermos, moribundos
algunos de ellos, y que se enamoran perdidamente LUIOS de otros. Vea el lector cómo habla
lians, un tuberculoso alemán, cuyos huesos
descansan debajo ¡a tierra: "... Cuando lo creía
todo acabado, todo muerto, surgiste tú; veo en
tí la madre que suaviza !as penas, la amiga a
cuyo lado ¡as horas se deslizan gratamente, la
novia, la mujercita soñada, acariciadora y dulce y, a veces, eres para mí la n"ujer única que
aparece una vez en nuestro camino, que nos
embruja y enloquece; todo eso representas para
mí, Guillermina. De entre los días de dolor y
las horas de hastío, de miseria y de desesperanza, apareciste tú que llevabas alegría y me
inculcabas optimismo, tú que lo eras todo porque personificabas la vida."
Estas palabras son pronunciadas por un
atacado del terrible mal a otra enferma. Muchas veían morir al novio; otros cerraban los
ojos de la amante; también los había que expiraban en una excursión, y quienes dei baile
debían ser conducidos con presteza ai lecho.
51 opiímismo nacido por la mañana con el alba
del nuevo día, moría, a veces, por la noche, llevándose la Parca a la tumba un amor y unas
ansias de felicidad. . Contraste henchido de
dolor; aquellos enfermos de los montes de Suiza, quieren vivir lo poco que les resta de vida
con toda su intensidad, y gozando, entregados
al placer, exhalan el último suspiro.
Esto es lo que pasa en Suiza; en los Sanatorios en donde no está permitida la estancia
nada más que a los acaudalados de todos los
países. Ellos saben que han de morir, y mueren

gozando. Pero es que aquéllos son una minoría
de tuberculosos, mimados por el sol y la fresca
brisa de los montes de Helvecia. En cambio,
una aterradora cifra de estos enfermos pobres
escupen sus pulmones y mueren sufriendo en
los hospitales de todas las grandes ciudades
del orbe. Ya dice muy bien "Áurea Palma" al
final de su obra, recordando el dolor de estos
desgraciados:
"¿Qué sabíamos allá en Blanesfal de esos
miles de enfermos que en los hospitales del
mundo perecen víctimas del mismo mal? ¿Qué
les importa a los mimados de la fortuna de
esos mártires ignorados? A nosotros la avidez
del goce, el frenesí de olvidar, los caprichos
conseguidos a cualquier precio nos convierten
en unos inquietos, apasionados, llenos de una
exaltación que los médicos llaman estado morboso y los novelistas un caso interesante, y que
difícilmente comprende quien no pasó por él."
La tuberculosis, esa terrible plaga que sufre

el mundo y que las leyes de los hombres no
saben ni pueden atenuar, antes la acrecientan,
aparece con todo su dolor en El Valle del Dolor
j del Placer, ya que este libro es una pincelada
real, verdadera, de lo que se sufre en los Sanatorios de Suiza, a pesar de que los enfermos
quieran cubrir la enfermedad con el frágil
manto de la alegría... ¡Desdichada alegría que
se fabrica para olvidar la muerte segura y próxima! ¡Ilusión fugas que pasa rauda por aquellas cabezas enloquecidas! ¿Cuándo los hombres se decidirán a combatir de verdad la
tuberculosis con todas las causas que la engendran, y que son la desdicha y la muerte de
tantos miles de seres humanos?
El libro de "Áurea Palma", deja un amargo
recuerdo a pesar del vistoso decorado de los
blancos montes de Suiza, y del alegre vivir de
aquellos moribundos que sueñan en la prolongación de la vida.
DELAVILLE

MUNDOLOGÍA
El lugar más silencioso del mundo
La Universidad de Utrecht se viene ocupando desde hace algún tiempo en serios estudios
relacionados con la Acústica.
Para tal fin, y con objeto de poder trabajar
con la máxima perfección posible, se ha construido una cámara especial.
Esta cámara de experiencia fue realizada
según el sistema de las botellas termos, es decir,
construida con paredes dobles en todos los
sentidos y extraído cuidadosamente todo el
aire que circulaba entre ellas. Se ha hecho
el vacío riguroso.
Así se tiene que los más violentos sonidos
vienen a morir en la puerta de la cámara del
silencio absoluto.

Uno nueva utilización del eco
He aquí un medio inédito que acaban de

emplear los americanos para señalar las montañas submarinas: la utilización del eco.
Después de haber provocado una detonación en )a superficie del océano, se puede registrar, medíante aparatos especíales, el tiempo
que tarda el eco en volver del fondo del mar,
y medir así las desnivelaciones del suelo submarino.
Utilizando este procedimiento. los sabios
americanos han descubierto durante el curso
de una travesía sobre el yate Carneg.ie dos
nuevas cadenas de montañas s u b m a r i n a s de
más de mil metros de altura.

Un almanaque venerable
El astrónomo inglés sír Norman Lockyer
hallábase muy preocupado por el misterio de
las piedras gigantes ordenadas en hemiciclo
halladas en Stonehenge, piedras análogas a los
monumentos megalíticos de Karnab. La casualidad un día le reveló el porqué.

En el curso de un viaje que hizo a Grecia,
observó en el Parthenon una estatua que le
dijeron ser tocada por los rayos del sol tan
sólo un día por año. Esto le interesó al astrónomo, que por medio de complicados cálculos
reconoció, en efecto, que el día 21 de junio
solamente los rayos del sol poniente podían
alcanzar esta estatua.
Le dio entonces la idea de hacer en Stonehenge las mismas investigaciones, y descubrió
que las piedras gigantes estaban dispuestas en
forma de recibir sucesivamente los rayos del
sol en los equinoccios y en los solsticios. Se
trataba sencillamente de un gigantesco almanaque, indicando a los campesinos de hace dos
mil años el momento de labrar, de sembrar o
de hacer la recolección. Pero este formidable
monumento puede llamarse una efeménde.

Un apagador de
incendio moderno
Los aparatos contra los incendios han tomado hoy en día un uso considerable, hallándose
en casi todos los establecimientos de administración y servicios públicos; pero aun es necesario que esa. medida se haga extensiva hasta
las casas particulares.
Uno de los aparatos modernos que se pueden señalar para que ello se haga es el Verax,
eficaz contra todos los fuegos, cualquiera que
sea su origen: de madera, de hidrocarburo,
residuos de lana, algodón, etc.
El polvo del Verax contenido en el aparato
puede ser empleado sin peligro para el operador sobre las corrientes eléctricas de atta tensión. No es corrosivo, ni mancha, y los desgastes son limitados a los causados por el fuego
mismo.
El aparato portátil se compone de un recipiente en forma de cono, cuya punta es tobera
y lleva en la base una válvula de seguridad.
Lateralmente a este cono hay fijada una botella
con gas carbónico, que comunica con el recipiente por un grifo especial. Para emplearlo se
invierte el aparato y se abre progresivamente
el grifo, que producirá la salida de la materia,
y que directamente se dirigirá sobre el fuego.
Para mantener la presión constante se va aumentando la abertura del grifo.
El gasto de este aparato es casi nulo. En

cuanto a su verificación, consiste en pesar la
botella de gas carbónico y asegurarse de que
no está vacía. Sobre el tope de esta botella hay
marcado el peso respectivo de la botella vacía
y llena.
Secado integralmente por un procedimiento
especial, el polvo Verax contiene productos
deshidrantes, que a pesar de hallarse en lugares
húmedos, le impiden de alterarse. I2n su contacto con la llama produce un efecto refrigerante que permite al operador el aproximarse
inmediatamente al fuego.

Eiperlmentos acústicos
Cerca de Nueva York, 130 toneladas de
dinamita fueron empleadas para destruir una
roca. El ruido de la explosión se oyó a 295 kilómetros de distancia. En junio de 1917 una
mina explotó en ei frente inglés: el ruido se oyó
cerca de Dublín, a 645 kilómetros. La explosión
de la Courtina se oyó a S00 kilómetros. En
1744 la explosión del volcán Cotopasí produjo
un rumor que se propagó hasta 963 kilómetros.

Tarjetas Postales
de "Estudios"
Se han puesto ya a la venta las colecciones siguientes:
SERIE I.—Kant, Rabindranat Tagore, Goya, Bakunin,
Miguel Ángel, Beethoven, Gutenberg, Fourier, Colón,
Dostoyewski, Larra y Pestalozzi.
SERIE II,—Voltaire, Sliakespeare, Leonardo de Vinel,
Elíseo Reclus. Alonso Cano, Mozart. Alejandro Yolta,
Roberto Owen, Galileo, Lola, George Brandes y Francisco
Girwr de los Ríos.
SERIE III.—Kierkegaard, Schiller, Velázqiípz, Kropotkin. Benvenuto Cellini, Albénis. Marconi, Fernando IJISOlie, Horacio Wells, lolstoi, Anión Chejov y FJlen Key.
SERIE IV.—Guyau, Goethe, Zurbarán, Luisa Michel,
Rodin, Rimski Korsakoff, Branly, Saint Simún. Einstein,
Balzac. Ángel Ganivet y Clapérede.
SERIE V.— Rousseau. Heine,Rembrandt. Oito de Guericke, Pastear, Isadora Duncan, Wagner, William Morris. Salvocliea, Linneo, Thomas Munsen y Cervantes.
SERIE VI.—Carlos Splttler, Proudhon, Carlos Pisacañe. Gabriela Mistral. Rafael. Panait Istrati, Schumann,
William James. Berthelot, Esteban Grey, Quevedo yj. M.
Fabre.
SERIE VIL—Lope de Vega, Tizlano, Ludmiln Pitoeff,
Stravinskí, Descartes, Justus Liebig. Harvey, Romain
Rolland. Darwin, Miguel Servet, Desnioulins y AndreievSERIE Vlll.—Bécquer, Rubens, Alberto Durero, Cho~
pin, Raimundo Lulio, Raspail, Galvoni, Ch. Louis Philippe. Mendel, Luis Blanc, Tlwroigne de Mericourt y StendhalCada serie de 12 tarjetas se vende a i'50 pías.
No se venden tarjetas sueltas.
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el
25 por 100 de descuento.

SELECCIÓN LITERARIA

La Novela Mensual de ESTUDIOS

DOS

AMORES
(Novela)

Por Pedro Foix (Delaville)

DEDICATORIA:
A Leonor Oriola Carré.

I

—¡Uno... dos... tres... cuatro... y cinco!—contaba con los dedos el pequeño Salvador—. ¡Ya
tengo cinco años! ¡Mamá me lo dijo ayer! ¡Ole! ¡Olél ¡Cinco años! Ya soy un hombre, ¿verdad,
papaíto? ¿No te alegra, papá, que yo tenga cinco años? ¡Pones una cara tan sería! ¡Me miras con
unos ojos tan tristes...!
Era de madrugada. Apenas levantaba el alba, que ya Salvador, convencido de que en aquel
día iba a cambiar para él la vida, se levantó y fuese al cuarto de sus padres, a anunciarles, por si
lo habían olvidado, que ya tenía cinco años. Y en medio de sus charlas, risas y besos, dio un
poco de alegría a Augusto, su padre, que triste y solo, como otras noches, esperaba la luz del
amanecer siempre con la esperanza de que en el nuevo día hallaría el sendero de la felicidad,
y con él el fin de su tragedia, de su dolor, de su inenarrable suplicio.
Augusto no pudo dormir en toda aquella noche cruel, interminable, sombría... A las caricias
del niño precoz, Augusto se incorporó. A la vista del hijo amado, sintió un agradable bienestar,
mezcla de compasión y de amor. La compasión se asomaba, a pesar suyo, y a punto fijo no sabía
sobre qué persona colocarla: sí sobre él, sí sobre el niño o si sobre su mujer... y veces había que
se preguntaba si esta débil compasión no cabía sobre los tres: Magda, Salvador y Augusto...
La bulliciosa y candida inocencia del pequeño Salvador le apartaba de tales cavilaciones y
sentía, a su lado, extrañas sensaciones. Acudían, sin llamarlas, extravagantes ideas a su cerebro, y
sentía que su corazón se hinchaba y palpitaba con tal fuerza, que parecía que iba a reventar o
que se le escapaba... No quería, ¡qué diablos!, recordar cosas pasadas. "¿Por qué demontres hoy
veo con tanta claridad lo que pasó ha un lustro?", se preguntaba. "¡Cinco años hace hoy, 27 de
mayo, que nació este retoño de un amor proñibido", suspiró Augusto, sintiendo su corazón de
amante esposo herido de muerte.
Pasó sü fina y aristocrática mano sobre la linda cabecita inocente, acariciando los bucles de
oro del niño tan amado. Se dieron muchos besos; muchos besos que se cambiaron entre el padre
y el hijo, que no comprendía este tan inmenso dolor, ajeno a que su cumpleaños avivara una llaga
que quería Augusto a todo trance estuviera cicatrizada.
—¿Lloras, papaíto? ¡Sí, sí que lloras! ¿Por qué? Yo no te había visto llorar nunca a ti. A
mamá, sí; varías veces.
*Elia llora—susurró de manera imperceptible Augusto—. Luego si llora, comprende, y si
comprende, me ama, y quizá también piense en seguir otro camino. ¡Ah, llora mi Magda, y sin

que yo lo sepa, sin que YO la vea llorar! Tan bieinque me haría poder ver una lágrima de arrepentimiento asomarse a sus bellos ojos!"
—Dime, papá, ¿por qué lloras?—insistió el niño—. ¡Dímelo! ¡Dímelo, o si no me enfado!
—¡Pobre niño!—acertó a decir Augusto, enjugándose unas indiscretas lágrimas que exteriorizaban su enorme dolor e intensa inquietud.
Con todo esto el chiquillo, travieso y vivas, sin pedir permiso a nadie, a impulsos de su propia voluntad, saltó sobre la cama f le díó por jugar con su padre. Al rato, rápido, cual empujado
por invisible resorte, púsose serio, y acariciando a Augusto, le interrogó con firmeza:
—Díme, ¿dónde está mamá?
Augusto no pudo mentir; no quiso mentir:
—Ha sido noche de estreno, y en estas noches viene muy de madrugada... o no viene.
El niño pareció comprender lo que le costaron al padre aquellas palabras, o quisa también
en su pequeño corazón penetró la sombra del amargo dolor. No podía comprender muy bien lo
que quería decir nocñe de estreno; pero sí comprendía, porque lo veía, que pasaba largas horas
sin las caricias de su madre...
Se acurrucó muy cerca de su padre, y no quiso perturbar el silencio de madrugada, aquel
silencio sólo alterado por el insistente piar de los gorriones que volaban en las cornisas y en los
árboles dei bosquecillo que rodeaba la suntuosa villa. ¡Espléndido amanecer primaveral!
La luz del día aumentaba en potencia; todo parecía saludar jubiloso al sol, que ya penetraba
en la alcoba; subía un suave perfume de las flores que ya lucían sus varios colores a la claridad
del nuevo día. Afuera, la vida en toda su exuberancia, saludando a Pebo, vencedor de las tinieblas; dentro, Augusto, sombrío y triste, tenía su alma en pena, que vagaba entre las más densas
tinieblas de una noche sin fin, zarandeada por esta pasión carnal que tantas existencias perturba...
Y Magda, sin venir... El niño quedóse dormido. Augusto le contemplaba, y cada día quería
más a aquel vastago nacido del amor... ¡No, no! ¡No quería recordar!... Pero no podía. Un remolino de ideas y pensamientos invadían su cerebro y hacían latir más fuerte su corazón. Su pensamiento iba y venía; se remontaba a épocas pasadas; volvía al presente; se paraba; emprendía de
nuevo veloz carrera hacia nuevos episodios de lejanos tiempos, tan vivos en su imaginación como
el presente, y a veces en su fatigado cerebro se producía un formidable estallido que conmovía
todo su ser.
Oyó un rumor que subía del jardín. Aguzó el oído. Era un auto. Probablemente el que conducía a su esposa. Su corazón le daba tremendos golpes.
Al fin había llegado la muy amada, la muy cruel.
¿Por qué después de lo pasado, de lo que pasaba aún, de lo que probablemente pasaría
siempre, la seguía amando con tanta pasión? ¿Qué había en aquella mujer que conoció apenas
contaban ambos quince años de edad, siendo él aluvnno del Instituto y ella de la Academia de
Música de la calle Alta de San Pedro? ¿Por qué ella no sentía el mismo amor ahora que antes,
cuando no se abandonaban un solo instante, contándose todos sus proyectos sobre el porvenir?
II
Rápido abrióse la puerta, y Magda, elegantemente vestida con ricos trajes de seda, y bella
cual una odalisca, aparece con la majestuosidad de una reina en el umbral, y antes de que su
marido tuviera tiempo de pronunciar una sola síiaba, ella, seguida de su perfume embriagador,
avanza hacía Augusto, le abraza con fuerza y le besa con tanta pasión, que el pobre amante,
vencido, indefenso, embelesado, queda sin saber a punto fijo qué pensar.
—¡Ay, Augusto mío! ¡Qué bobote eres al no querer venir a las representaciones! ¡Cada función es un esplendoroso triunfo para mí!.El público, de pie, aplaudiendo, ha llenado el escenario
de flores. Toma esta rosa, blanca cual la inocencia de este niño. Absorbe su perfume y podrás
saborear algo del triunfo mío de esta noche para mí inolvidable.

—¡Sí; todas son inolvidables para tí esas fastidiosas e interminables noches!
—¡Ah! ¡Si hubieras visto! La condesa de Puigmartí; el duque de Santa Eulalia; el viudo marqués de Figueroa con la marquesita su hija, aquella linda y enclenque rubia que no cesa de
mspirar por el novio que no viene. Aquel simpático repórter de El Diario, que me ha interviuva"
io y que esta tarde vendrá a escoger una de mis fotografías para publicarla en lugar preferente
:on la interviú. En fin, todos, todos. ¡Qué de agasajos, qué de atenciones! Mí cuarto lleno de
'amos de flores, estuches, preciosos objetos. Has de venir a verlo. Mañana por la tarde ensayanos Lucrecia, el poema de aquel joven romántico que tú va conoces, Eugenio Loré, con una
formidable música del maestro Albornos. Ya verás, ya. cómo se porta tu mujercíta.
—jBasta! ¡Basta! ¡Te lo suplico! ¡No me martirices, Magda! Ya sabes cuánto te quiero y cuan
grande es mi dolor al hablarme de estas cosas que son nuestra desgracia...
—Eso porque tú quieres; ya sabes que yo amo la música como a mí misma, como a ti, como
a mí hijo.
—Es que puedes amar la música sin martirizarme a mí. También yo soy apasionado por este
sublime arte que enternece los corazones más duros. Aquí, en tu propia casa, podrías cantar,
cultivar la música cuanto gustares.
—¿Y para quién?
—¿Cómo para quién? ¿Tu... hijo y yo no somos nadie? ¿Y acaso no puedes, en un momento
de recogimiento, sentir las más puras sensaciones al son de una sinfonía de Beethoven interpretada al piano por tus privilegiados dedos.
— ¡No, no! ¡Quiero público, mucho público que me escuche! ¡Que haya millares de seres humanos reunidos en una gran sala pendientes de mí voz! Necesito el silencio de estas muchedumbres ávidas de mi arte. Me es preciso el aplauso entusiasta, halagador... El teatro me es tan necesario como la música, como tus besos, como las sonrisas de esta críaturita. Tú, hecho al estudio,
desconoces las enardecedoras voluptuosidades del aplauso, que llega a desfallecer, a paralizar
el corazón, a transportar el alma hacia regiones inaccesibles para las mediocridades... Tú, Augusto,
en tu modestia excesiva, huyes del aplauso, del halago.
—Cuida de no caer en la fatuidad ridicula del ente que busca y vive del frágil aplauso de las
gentes imbéciles, tontas, tan fáciles para el aplauso como para el silbido. A este entusiasmo del
público le falta solidez, dura poco; se apaga como la luz Je un candil falto de aceite. Al público
de los teatros de España le falta seso, Magda. Es amigo de lo aparatoso; revistas, que ahora para
mayor cñic las llaman revues, jazz-band, charlestón, tangos, pataleo. Va al teatro a hacer la digestión riendo. Nunca a pensar; menos a estudiar. No conoce ni a Ibsen ní a Bernard Shaw, y se
duerme cuando le dan teatro clásico, y apenas sabe quién es Galdós.
—Eres un excéntrico. Y, a veces, cuando insistes con tus extravagantes filosofías, te pones
ridículo. Vale más no discutir y mañana vamos al ensayo. ¡Dime que sí!

III
Augusto era un hombre despreocupado y que amaba mucho a su esposa para no tolerarle el
teatro. Y era un hombre digno, entero, noble.
Pero es que, aparte el teatro, Magda tenía otra pasión, y era precisamente lo que perturbaba
su tranquilidad, lo que martirizaba a Augusto. El teatro para él pa?ó a segundo término. Era lo
otro que le preocupaba. ¿Acaso sentía celos? ¡No, celos no! Esta pregunta se la hizo a sí mismo
una vez y la rechazó con energía. Los celos representan la impotencia. Es, además, un sentimiento
bestial, indigno de un ser equilibrado. En los impuros, en los biliosos, en los egoístas, en los mediocres, es donde anida esta pasión mezquina y falaz. Los celos no son dolor, sino odio; no
incitan a la compasión y a la comprensión, sino a la venganza, y acaban en la idiotez; no tienden
la mano bondadosa, sino que levantan el puño presto para el odioso crimen. Es sencillamente
algo repugnante y temible.

Augusto lo que sentía era un penetrante dolor, mezcla de compasión y de perdón.
Amaba a su mujer con toda la intensidad de amor de que es capaz el ser humano. El hubiera
querido, además de la ardorosa pasión carnal, la fiel amiga, la sincera y fraterna amistad.
¿Halló una cosa u otra? ¿Halló las dos? Según Magda, ambas cosas se reunían en ella. Según
Augusto, ni una ni otra.
IV
Paseábase agitadísimo por el jardín. Era noche cerrada. ¿Serían las doce, la una, las dos?
No importa. Asomaba un trozo de luna y dejaba escapar sus pálidos rayos que hacían unas sombras fantásticas sobre los senderos del bosquecillo de su propiedad. Descubierto, los cabelles
a capricho del viento, los ojos fijos en un lugar determinado sin mirar ni ver nada, las manos en
los bolsillos de la americana, no cesaba de dar vueltas arriba y abajo por el mismo caminillo
rodeado de espesa arboleda que rumoreaba cual sí los árboles entre sí sostuvieran animado
coloquio. También los ruiseñores ya empezaban a lanzar sus trinos de saludo a la primavera.
¡Noche bella, noche fresca, noche de inconmensurable grandeza!...
Para Augusto no era bella aquella oscuridad plateada de una noche de mayo. Afluían a su
mente infinidad de pensamientos a cuál más varios y estrambóticos. Con su mano derecha estrujaba un cacho de papel manuscrito que la tarde anterior hallara en el camarín de su mujer.
"¡No ha terminado aún! ¡Ni terminará! ¡Siempre igual! ¡No hay remedio! Es decir, sí que lo
hay: uno, uno sólo: dejarla libre; completamente libre con... su hijo. Pero... no puedo. ¡La amo
tanto! No obstante, se impone algo serio."
Un súbito ruido de pasos interrumpen los pensamientos de Augusto. ¡Es ella!
—Hoy que vengo en seguida de terminar, no te encuentro arriba. Gracias que me han dicho
que te hallabas en el jardín. ¡Te quiero tanto, Augusto!
—¿Cómo?
—¿Qué significa esta exclamación hecha con semejante aire de sorpresa? ¿Dudas acaso de
mi amor?
—¡Magda!
—¿Qué te pasa? ¿Por qué no me miras? ¡Di! ¡Habla!
—¡Hablar! ¿Acaso se puede cuando el corazón está sangrando...?
—¿Qué estás diciendo?—exclamó Magda, a la ves que cogió con ambas manos la cara de su
marido, acercándole sus labios, que buscaban los de él.
—Aparta, te lo ruego—respondió él, al propio tiempo que tendiendo su mano derecha
mostrábale el arrugado billete.
Ella comprendió en el acto. No obstante, cogió el papel. No tuvo necesidad de leerlo; sabía
lo que decía. Era de! repórter de El Diario, el de la interviú.
Palideció. No pudo Augusto distinguirlo; mas notó la nerviosidad de su esposa.
Una prolongada pausa siguió a esta escena.
Augusto se acercó a su mujer.
—¡Magda! ¿Por qué haces esto? ¿Por qué me besas a mí... y a otro? ¿No recuerdas hace
cinco años... cuando nació Salvador, tu hijo, a quien pusiste tú misma el nombre porque él nos
iba a salvar a los dos, lo que me dijiste? ¡Hace cinco años y siempre igual! El tiempo no pasa
para ti..., y de tus promesas... nada queda.
—Augusto..., tienes razón—balbuceó ella—. Pero no olvides que yo no amo ni puedo amar a
nadie mas que a ti. Que mí alma, mi corazón son tuyos.
—¡Calla, no blasfemes!
—No seas cruel. Óyeme. Augusto. ¿Tengo yo la culpa de ser como soy; es mía la responsabilidad si me comporto tal como mi manera de ser me obliga? ¿Soy por ello mala? Si una pasión domina todo mi ser, ¿he de dejar de quererte?¿I le de condenarme a no amarte, siendo tú toda mi vida?

Si una ley de herencia perturba mis sentidos, ¿he de renunciar a tu cariño? Si mi feminidad me
incita al deseo carnal, ¿qué ley natural te autoriza a rechazarme por indigna? ¿No te hablo con
toda franqueza Y sinceridad? Tú eres un hombre que al hecho más insignificante, al gesto más
imperceptible, le atribuyes una causa. No hay efecto sin causa, te he oído decir infinidad de veces.
Para todo hallas una explicación; una razón de «er. Únicamente para mi caso la causa no te preocupa; no te interesa buscarla ni estudiarla. Prefieres la exaltación nerviosa a la explicación sosegada, razonable. Abres la válvula de tu indignación y cierras tu cerebro al buen sentido.
—¡Calla, Magda, calla!
—No puedo callar. Es más, no debo callar. Hemos de abrirnos nuestros corazones; decírnoslo
todo de una vez y para siempre, y vivir sin atormentarnos, sin amargarnos la vida.
—¿Qué pretendes?
—¿Qué pretendo? ¡Vivir felices los dos!
—¿Es posible, después...? ¡Oh, Magda, tú no tienes corazón!
—Vamos a sentarnos debajo de la glorieta; y esta noche, sin más testigos que esta medía luna
que nos alumbra, nos lo diremos todo, todo, como dos buenos amigos.
Así lo hicieron. Sentados yar ella, con dulce pero firme palabra, díjole a su esposo:
—Augusto, ¿has pensado alguna vez que yo, además de tu esposa, podría ser tu amiga? Sí es
así, apartemos por un momento do nosotros todo lo que sea matrimonio, y hablemos como dos
buenos amigos que se explican sus cuitas.
—Habla.
—Prestémonos atención, pues es preciso que hablemos bien y nos entendamos mejor. Se
impone que esta conversación sea la definitiva.
—Habla.
—Pues bien; queda suprimido entre nosotros, por esta noche, el matrimonio, y demos libre
curso a una fraterna amistad. Ahora no es tu esposa quien te habla: es tu amiga, que te dice:
Augusto, tú quieres a tu mujer; lo sé. Ella te quiere a tí; también lo sé y lo sabes. Que a tu
mujer le has hallado una carta de otro, comprometedora para su "honor" de esposa, no quiere
ello decir que no te ame. Que antes de que hallaras esta carta también han habido "otras cosas"
que han atacado a su "honor", también es cierto. Que tú, como esposo has sufrido mucho, tu
mujer lo sabe, no lo duda. Te ofendería. Pero ho\7 se acaba el sufrimiento, la nerviosidad, la irreflexión. Se impone escudriñar en lo hondo de nuestra alma. No importa que hoy nos rasguemos
el corazón. Mañana sentiremos la satisfacción de haber realizado la gran obra de depuración por
tanto tiempo aplazada.
¿Verdad que cuando ves a un árbol de tu jardín de hojas amarillentas buscas hasta descubrirla la causa de su enfermedad y le aplicas el remedio? Para cualquier animal irracional hay
solicitud, prontitud y esmero, sí se le nota algo anormal. Para todas las grandes convulsiones
cósmicas, que a veces ocasionan millares de víctimas, el hombre halla una explicación. Nada
escapa al estudio severo del ser humano, y para todo encuentra una causa; para todo, menos
para un asunto tan vital como es la relación sexual entre los humanos. Aquí no hay razonamiento
posible. Aquí no hay dolencia que valga. La fuerza bruta del amante surge potente y se produce
la catástrofe que todo lo arrolla y que con todo termina.
Tu esposa te trajo un hijo, el cual te Mama padre, y tú le has adoptado dándole tu nombre.
Razonastes; y hoy día de este razonamiento recoges el fruto. Amas a este que tú has visto crecer,
Y que es más tuyo, que lo elevas, que del que no lo ha visto jamás. Tu mujer no ama a otro
hombre que a tí. Si r cibe, si admite cartas de otro, no es culpa suya. Bien lo sabes. ¿Por qué no
buscamos, amigo mío, la causa de esta enfermedad de tu mujer?
—¡Magda, no me martirices! Vale más no continuar...
—Te recuerdo que hablas cen la amiga, y que si te martiriza es porque ello es preciso. Hemos
quedado en que todo nos lo explicamos, menos lo que ocurre con nuestra propia mujer, con
nuestro propio marido. Pues bien: yo, Magda, tu amiga del alma, te dice que tu esposa, tu Magda
del corazón, sufre de una pasión. Esta pasión no puede desecharla con la facilidad que de desear

fuere. Así es; acéptala, si quieres. Por fuerza no. Sí no puedes admitir esta enfermedad de Magda,
tu esposa, entonces no queda otra solución: déjala o ayuda a curarla. Pero no olvides ni por un
momento que tu Magda te quiere y te querrá siempre. A otro nombre no le quiero. Si$c amara a
otro nombre, podrías y deberías despreciarme, si 5:0 confirmara contigo. Francamente, la pasión
carnal domina a tu mujer. Herencia, morbosidad, un caso patológico. Lo que sea hay que constatarlo como un mal, como una enfermedad, y como tal combaiirla, nunca despreocuparse de ella,
jamás abandonarla al azar. Toma a tu esposa como es. Ella te ama. Ayúdala a vencer esta prisión,
si es que puede ser vencida. Si no te sientes con fuerzas para eílo, déjala; ella no puede mentirte,
jamás serte hipócrita. Tampoco puede dejar de ser lo que es por mandato imperativo de una
moral, de una falsa moraí impuesta por los hombres y que yo no acato. Y no olvides que nunca
te he engañado; quiero decir que no te he mentido. No soy de estas mujeres que anhelan la desaparición del marido y hasta llegan al crimen. Te quiero fuerte, lleno de vida y feliz a mí lado. Mi
alma, pura, libre de remordimientos, puede ir pareja con la tuya, leal y sincera. No quiero ni he
querido nunca a otro hombre. Tú lo sabes.

V
Hacía Augusto esfuerzos sobrehumanos para escuchar de boca de su mujer semejantes palabras. Sin embargo, era preciso pronunciarlas; era preciso escucharlas. ¡Había en ellas tanta sinceridad!
Quedó sin aliento él. Y en ella sus últimas palabras quedaron ahogadas entre sus labios.
Es que el dolor que experimenta el que escucha de la mujer amada la confesión del "pecado",
de ese "pecado" que cuantas veces acude a la mente dudosa del hombre, vese rechazado, es
atroz, desgarrador... único... cuando el hombre ama de verdad...
*
* *

Alboreaba el nuevo día; ellos, pálidos y temblorosos, quedaron inmovilizados. En su interior
se libraba la gran batalla. ¿Vencería la pasión, el sentido común?
Augusto quería dos cosas: amarla y dejarla. Y por las dos no era posible decidirse. Elegir
una, y en seguida, era de imperiosa necesidad. Magda, pálida y ojerosa, la vista al suelo, esperaba
también la respuesta de su amado. Ella sufría; él agonizaba. Los momentos que preceden a una
determinación de tal índole, son instantes de zozobra, de muerte lenta y atroz en dos seres
dignos.
El piar de los pajarillos, el constante rumoreo de los árboles, era lo único que perturbaba
aquel prolongado silencio.
Por fin Augusto cogió las manos de Magda, de su Magda, y con arrobamiento, quedamente,
casi sin fuerzas, pronunció las más bellas palabras que jamás Magda escuchara:
—¡Magda mía, quiéreme siempre! ¡Soy tuyo!

FIN

Tip. P. Quiles, Rodrigo Botet, 4. -Valencia

Lo¡que todos deberían saber (Iniciación sexual);
jptas.?t«ta,3'S0,
Ilútatelo. • Los cíen cuentos de Bocacclo; 4 tomos; 8 pías.;
tela, 14.
Bloeh, P. J. • La sustancia universal, .1 pías.
Holsrhts • Los continentes y los mates, 3 ptas.
Hilen, O. de, • Las ciencias naturales en la época moderna;
S tomos en tela, 17'50 ptas. * Nociones de Geografía física; tela,
3*50 ptas.
Casadestfs.» ¿Quiere usted hablar y traducir inglés?, 4 ptas.;
tela. 5.
fáUltra, E. * Historia sintética de España y América española hasta su emancipación; ? ptas.; tela, 10.
Caropoamor. • Poesías escogidas; tela, 5 ptas. - Los pequemos poemas; 3 ptas.; tela, 4'50. - Doloras y Humoradas; 3 pesetas; tela, 4\5Ü. - Poemas; 3 ptas.; tela. 4*50. - Poesías y Cantares;
3 pías.; tela, 4'50.
fervantes. - Don Quijote de la Mancha. (Edición monumental, en dos grandes volúmenes con láminas. En tela v
planchas doradas, 50 pesetas.) - Don Quijote de la Mancha.
(Edición Excelsior, con 745 graba
'
grabados.
En tela y planchas doradas, 20 pesetas.)
Casañ, V. S. - Conocimientos para la vida privada. Primera
serie: La prostitución. - Secretos del lecho conyugal. - La virginidad. - Onanismo conyugal. - Los vicios solitarios. - La pederastía. - Fenómenos sexuales. - El matrimonio y el adulterio. - El
amor lesbio. - Costumbres y vicios sexuales. Segunda serie: El
embarazo. -El parto. - El aborto. - La esterilidad. - La impotencia. - Higiene del matrimonio. - La calipedia. - Monstruosidades
humanas. - Enfermedades secretas. - Enfermedades de las mujeres. Cada titulo, 0'75. Los veinte títulos, encuadernados en
cuatro tomos, en tela, 25 pesetas.
^ C h a t r e . M. - Historia de los Papas y de los Reyes. Cinco
grandes tomos, ilustrados con láminas en colores, en tela,
;Í pesetas.
Ciervo, J. - El arte y el vivir de Fortuny. (Biografía y estudio
artístico, con IOS ilustraciones.) Tela, 15, ptas.
Chardon. - Floreal. T50 ptas
Oruveilher. - Higiene popular; 2 ptas.; tela, 3'50.
Cantú, O. - Historia Universal. Consta de 43 tomos, ilustrados con multitud de láminas y mapas en colores. Edición de
lujo, 190 pesetas. Por tomos sueltos, 4'50 cada tomo, Edición
•corriente, en tela, 105 ptas. Por tomos sueltos, 3'50 cada tomo.
Castelnuovo. - Entre los muertos, 2'50 ptas.
• Dante. - La Divina Comedia. (Con 79 láminas.) 7 pesetas;
ela, 10.
Darío, Rubén. - Los raros. (Biografías de hombres célebres.)
3 ptas.; tela, 4'50. - La vida de Rubén Darío. (Escrita por él
mismo.) 3 ptas.; tela, 4'50. - Cantos de vida y esperanza; 3 ptas.;
tela, 4'50.
Darwin. - Origen de las especies; 3 tomos; tela, 10'50 ptas. La expresión de las emociones; 2 tomos; tela, 7 ptas. - Mi viaje
alrededor del mundo; 2 tomos; tela, 7 ptas.
De'aisi. - El petróleo. (La plutocracia yanki.) 4 ptas.
Delclós. - El contador universal, 1 pta.
Dunois. - El secretario universal; 2 ptas.; tela, 3'50.
Deba} , - Venus fecunda y calipédica, 3 ptas.
Rdmund. - El catecismo de la ciencia, l'5O.
Enguerrand. - Las razas humanas; 3 ptas.; tela, 4'50. - Nociones de las primeras edades de la humanidad; tela, 3 ptas.
Estévanez. - Resumen de Historia de España; tela, 3 ptas.
Espronceda. - Obras poéticas; 3 ptas.; tela, 4'50.
Huíate, C. - La mujer en el arte; 6 ptas. - La mujer en la
Historia; 6 ptas. - La mujer moderna; 6 ptas.; tela, 9.
Fischer, A. - La mujer médico del hogar. (Ilustrada con
448 grabados y 28 láminas en colores.) En tela, 50 ptas.
Ferrer. F. - La Escuela Moderna; 2 ptas.; tela, 3'50.
Kola Igúrhide. - Leyes del Universo; 4 tomos, 16 pesetas;
tela, 24.
Goethe. - Fausto; tela, 5 ptas.
Grave, J. - Las aventuras de Nono; 2 ptas.; tela, 3'50. -Tierra
Libre; 2 ptas.
dourruont. - Física del amor; 3 ptas.; tela, 4'50.
Heine, E. - El libro de las cantares; tela, 5 ptas.
Hugo, Víctor. - Dramas. Tomo I: Hernani. - El rey se
divierte. - Los burgraves. Tela, 5 ptas. Tomo 11: Lucrecia Borgia. - María Tudor" - La esmeralda. - Ruy Blas. Tela, 5 ptas.
J. Hire. - El infierno del soldado, 1*50 ptas.
Hornero. La Ilíada; 2 tomos; tela, 7 ptas. - La Odisea; 2 tomos; tela 7 ptas.
Istratl. C. - Curso metódico de Química y Mineralogía.
(Con 234 grabados.) 15 ptas.; tela, 20.
Jaqulnet. - Compendio de Historia Universal; 3 tomos,
6 ptas.; tela, 10'50.
Kohcier. - La calvicie. (Cómo se evita y cómo se cura.)
4 pesetas.
K ti une. - La nueva ciencia de curar; tela, 15 ptas. - La expresión del rostro; tela, 20 [Xas.
Kropotkilie. - La Cían Revolución. (Con 653 ilustraciones.)
Tela, 25 ptas.
Lamartine. - La Revolución Francesa; 3 tomos, 9 pesetas;
tela, 12.
Lara M. - Primeros socorros que deben prestarse en toda
clase de accidentes; 2 ptas.
Leopold. - Manual de Obstetricia. (Ilustrada.) Tela, 12 ptas.
Leghan. - Química biológica; 8 ptas.

LPtornrnu. • Psicología étnica; 1 tomos; tela, 12 pta».
Lluriu. tó. • Evolución superorgánfea; 2 pía»,
Manaut, 1\ - Higiene de la mujer; 2 ptas.
Marestán. - La educación sexual; 3*50 pías.
Mal vertí - Origen del Cristianismo; 2 ptas.
Malato. - Primer Manuscrito; tela, 3 pta».
Meyer. - Léame usted y sabrá francés; 1 pta.; tela, 2 ptas.
¡Mantcguy./a. - Higiene del amor; 2 tomos, 4 pfa».; tela, 7, •
Fisiología del placer; 2 tomos, 1 ptas.; tela, 7. * Los amores de
lo,s hombres; 2 tomos, I ptas.; tela, 7.
Mutilan. F. • Higiene del matrimonio. (Ilustrada.) Tela, 7 pesetas.
Martínez. - Botiquín escolar; 0'75.
Mas Tayeda. * La revolución numérica; 15 ptas.
Martilla. - El amor en verso; 1 pta. - Oratoria en verso. I pía.
.Méndez, N. - José Martí. (Su vida v su obra.) 4 ptas.
Millón. J.-El paraíso perdido. (Con láminas.) 7 ptas.; teLi. lo.
Montílla. - Historia Universal para niños, 1*50 pías.
Nergal. - Evolución de los mundos; tela, 3 ptas,
N'n y Ttuló. - Para la mujer; 2 ptas.
O" Nelll. - La voz humana. (Con láminas.) 6 ptas.; tela, CK
Orts, R. - Novísimo secretario universal; 2 ptas.; tela, 3*50.
Palas!, P. - Compendio de Gramática castellana; 2 ptas.
l'arirame. - El origen de la vida; tela, 3*50ptas.
Petit, M. - El niño y el adolescente; tela, 3*50 ptas.
Polacco, R. - Lo que deben saber todas las mujeres; 3 ptas.
Reehis, E. - El hombre y la tierra. (Historia social del mundo, desde sus orígenes hasta la edad contemporánea.) Obra
monumental; 6 grandes tomos, con 1.786 ilustraciones; en tela
y planchas doradas, 180 pesetas la obra completa. Por cuadernos, a 0'75 cada uno. Consta de 166 cuadernos. Se envía también por tomos sueltos, a 30 pesetas cada tomo.
\iubén, L. V. - Evolución de los seres vivientes: tela, 3 ptas.
Ruiz, L. - Clave matrimonial; 3 ptas.
Samaniego. - Los animales hablan; 1*50 ptas.
Sauerweln. - Historia de la Tierra; tela, 3 ptas.
Shakespeare. - Dramas. Tomo I: El mercader de Venecia. Macbeth. - Romeo y Julieta. - Ótelo. Tela, 5 ptas. Tomo II:
Sueño de una noche de verano. - Medida por medida. - Coriolano. - Cuento :!<.• invierno. Tela, 5 ptas. Temo III: Hamlet. - El
rey Lehar. - Cimbelina. Tela, 5 ptas. Tomo IV: Julio César. Como gustéis. - Comedia de equivocaciones. - Las alegres
comadres. Tela, 5 ptas.
Schiller. - Dramas. Tomo 1: Guillermo Tell. - María Stuardo. - Doncella de Orleáns. Tela, 5 ptas. Tomo II: Don Carlos. La conjuración de Fiesco. - Cabalas de amor. Tela, 5 ptas. Tomo III: La novia de Mesina. - Vallestein. Tela, 5 ptas.
Sánchez R., J. - La Aritmética del obrero, l'5O ptas. - El
abogado del obrero. (Agotado.) -La Gramática del Obrero, dos
pesetas.
S a n t a n o . - N o cometa más faltas de Ortografía, 3'50 ptas.
Sublrana, - Ortografía castellana; tela. 3*50.
Springer. - El médico del hogar. (Obra importantísima, con
936 grabados, 56 láminas y dos modelos anatómicos desmontables.) En tela, 45 pesetas.
Toulousse. - Cómo se forma una inteligencia: 2 pesetas;
tela, 3*50.
Urales. - Sembrando ñores; 2 ptas.: tela, 3'50.
Yander. - Nuevo sistema de curación natural. (Obra importantísima y de alto valor científico, ilustra 'a con multitud de
grabados y láminas en color.) Tela, 25 \ ¡:¡
V a r i o . - La verdadera ciencia de cura». \l$ia drogas ni operaciones. Sistema Khune. Adaptado a las características de la
raza latina. Obra de gran interés y de gran utilidad.) Tela,
20 pesetas.
Vanuci, A. - La cultura alemana contra la civilización;
l'5O ptas.; tela, 3.
Varios. - Enciclopedia del amor. (Ilustrada.) 4 ptas.; tela, 6.
Wairner. R. - Dramas musicales. Tomo 1: Rienzi. - El buque
fantasma. - Lohengrin. - Tristán e Isolda. - Los maestros cantores. Tela, 5 ptas. Tomo II: Tanhauser. - El anillo de Nibehmgo.
- El oro del Rhin. - La Walkyria. - Sigfrido, - Et crepúsculo de
los dioses. - Parsifal. Tela, 5 pesetas.
Wood, Al. - Lo que debe saber toda joven; l'5O ptas.; cartoné, 2*50.
X. X. X. - Cartilla filológica española; 1*50,
X. X. X. - Gramática de esperanto; l'50; tela. 2*50. - ¿Quiere
usted hablar esperanto; 0*75. - Ejercicios de lectura francesa;
1 pta.; tela, 2. - ¿Quiere usted saber francés en diez días?. 0"75. ¿Quiere usfed saber inglés en diez días?, 0*75. - ¿Quiere usted
saber alemán en diez días?, 0'75. - ¿Quiere saber italiano en
diez días?, 0*75.
Manual completo de cocina; rústica, 5 ptas.; tela, 6.
Zaborowski - El hombre prehistórico; 2 ptas.; tela, 3"50.
Zimniemian. - Historia Natural. (La más completa y moderna. Consta de 24 tomos, ilustrados con grabados y láminas en
colotes. Edición de lujo, 105 pesetas. Por tomos, 4*50 pesetas
cada tomo. Edición corriente, en tela, SO pesetas. Por tomos,
3'50 pesetas cada tomo.

Enviamos gratis el Catálogo general a quien lo solicite.

