© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta
de sus libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admite
otros ingresos que los de • la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás
gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a ios lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí anunciados, si desean ayudar
a ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valoi literario y cultural y de utilidad para la vida privada,
selectamente escogidas de entre ios autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo,
por tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS

REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los
envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pa^os deberán hacerse cada mes por giro postal,
cheque, sellos, etc. (en este último caso certificando la cartaj.
LIBROS —En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuadernadas. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—Si no se
quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga el envío a Reembolso, y en este
caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los gastos de Reembolso {Q'50'1 van a cargo del com¡nador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen para ci extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.
LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO EL EXTRAORDINARIO DE i.° DE AÑO, 6'5O PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA" Y S PESETAS PARA LOS
DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.

Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a: J. JUAN PASTOR, Apartado*158.-VALENCIA

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales

y suscriptores

de ESTUDIOS, el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en tela

UN PUENTE SOBRE EL ABISMO, por Higinio Noja Ruiz.
—Precio, 2 pesetas; en tela, 3'5o.
LA MUÑECA, por F. Caro Ciespo.—Precio, 1*50 pesetas
LA DESOCUPACIÓN Y LA MAQUINARIA, por J. A. Mac
ENFERMEDADES SEXUALES, por el doctor Lázaro SirDonald. Segunda edición.—Precio, i'so pesetas.
lin.—Precio, i peseta.
LA VIDA DE UN HOMBRE INNECESARIO (LA POLICÍA
EDUCACIÓN SEXUAL DE LOS JÓVENES, por el doctor
SECRETA DEL ZAR), por í áximo Gorki.—Un tomo en
Mayoux.—Precio, 2 pesetas; en tela, 3'5O.
rústica, con portada a tricromía, 2 ptas. ; en tela, ¡'¡o.
AMOR SIN PELIGROS, por el doctor W. Wasroche.—Precio,
CUENTOS DE ITALIA, por Máximo Gorki.—Un volumen en
2 pesetas; en tela, 3'so.
rústica, con portada a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3'5O.
GENERACIÓN CONSCIENTE, por Frank Sutor.—Precio,
LA TRANSFORMACIÓN SOCIAL DE RUSIA. COMO SE
1 peseta.
FORJA UN MUNDO NUEVO, por Máximo Gorki.—Un
EMBRIOLOGÍA, por el doctor Isaac Puente.—Precio, 3'5O petomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas ; en
setas. Lujosamente encuadernado en tela y oro, 5.
tela, 3'5o.
EL VENENO MALDITO, Dr. F. Elosu.—Precio, I peseta.
ANISSIA, por León Tolstoi.—Precio, 3 ptas. ; en tela, 4'5o.
EXTRAORDINARIO DE «GENERACIÓN CONSCIENTE»
í
QUE
HACER ?, por León Tolstoi.—Un tomo en rústica, con
PARA 1928.—Precio, 1 peseta.
cubierta a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3'so.
EXTRAORDINARIO DE «ESTUDIOS» PARA 1929.—Precio,
LA MONTANA, por Elíseo Reclús.—Un tomo en rústica, con
1 peseta.
cubierta a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3*50.
EUGENICA, por Luis Huerta.—Precio, 2 pesetas.
EL ARROYO, por Elíseo Reclús.—Un volumen de más de
LIBERTAD SEXUAL DE LAS MUJERES, por Julio R. Bar
200 páginas, en rústica, 2 ptas. ; en tela, 3'5o.
eos.—Precio, 3 pesetas ; en tela, 4*50.
EL CALVARIO, por Octavio Mirbeau.—Un tomo en rústica,
EL A B C DE LA PUERICULTURA MODERNA, por el
con
cubierta a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3'¿o.
doctor Marcel Prunier.—Precio, 1 peseta.
EL ALCOHOL Y EL TABACO, por León Tolstoi.—Precio, EL IMPERIO DE LA MUERTE, por Vladimiro Korolenko.
—Un
tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
1 peseta.
En tela, 3'5o ptas.
LA MATERNIDAD CONSCIENTE. Papel
de la mujer
p
j en
LA ETICA, LA REVOLUCIÓN Y EL ESTADO, por Pedro
el mejoramiento de la raza,
é
Kropotkín.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricrocio, 2 pesetas; en tela, 3'5o. por Manuel Pevaldés.—Premía, 2 ptas. ; en tela, 3'5O.
LA EDUCACIÓN SEXUAL,
LOS
HERMANOS KARAMAZOW, por el novelista ruso Fe3'5o pesetas; en tela, 5.
por Jean Marestan.—Precio,
dor
Dostoiewski.—Un tomo en rústica, con cubierta a triLA EDUCACIÓN SEXUAL Y LA DIFERENCIACIÓN SEcromía y más de 350 páginas, 3 ptas. ; en tela, 4'so.
XUAL, por el doctor Gregorio Marañón.—Precio, o'so peLA
VIDA
TRÁGICA DE LOS TRABAJADORES, por el docsetas.
tor Feydoux.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricroLO QUE TODOS DEBERÍAN SABER (La iniciación sexual),
mía, 3'5o ptas. ; en tela, 5.
por el doctor G. M. Besséde.—Precio, 2 ptas. ; en tela, 3'5O
IDEARIO, por Enrique Malatesta—Un tomo de 224 páginas,
LO QUE DEBE SABER TODA JOVEN, por la doctora Mary
2 ptas. ; en tela, 3*50.
Wood.—Precio, i'so pesetas ; en cartoné, 2'5o.
EL DOLOR UNIVERSAL, por Sebastián Faure—Precio,
EDUCACIÓN Y CRIANZA DE LOS NIÑOS, por Luis Ku3 ptas. ; en tela, 4'5o.
n'ne.—Precio, o'75 pesetas.
CRITICA REVOLUCIONARIA, por Luis Fabbri.—Un tomo
CAMINO DE PERFECCIÓN, por Carlos Brandt.—Precio,
cuidadosamente impreso, en rústica, 2 ptas. ; en tela, 3*50.
2 pesetas; en tela, 3'5o.
IDEARIO, por Ricardo Mella.—Precio, 5 pesetas.
LA GRAMÁTICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rosa.
IDEOLOGÍA
Y TÁCTICA DEL PROLETARIADO MODER—Precio, 2 pesetas.
NO, por Rudolf Koeker.—Precio, 3 ptas. ; en tela, 4'5O.
LA ARITMÉTICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rosa.
KYRA
KYRALINA,
por Panait Istrati.—Precio, 3 pesetas.
Precio, 1*50 pesetas.
LOS CARDOS DEL BARAGAN, por Panait Istrati.—Precio,
2 ptas. ; en tela, 3'so.
NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRÍTICA
LA RELIGIÓN AL ALCANCE DE TODOS, por R. H. de
Ibarreta.—Precio, 2 pesetas ; en tela, 3*50.
GANDHI, ANIMADOR DE LA INDIA, por Higinio Noj-i
Ruiz.—Precio, i'5O pesetas.
LAS RUINAS DE PALMIRA Y LA LEY NATURAL, por
El Conde de Yo'ney.—Precio, 2 pesetas; en tela, 3'5o.
COMO EL CABALLO DE ATILA, por Hijrinio Noja Ruíz.
—Precio, * pesetas; en tela, 6'5O.
EN LA LINEA RECTA, por Eusebio C. Carbó.—Precio,
LA QUE SUPO VIVIR SU AMOR, por Higinio Noja Ruíz
2*50 péselas.
—Prnrio. i pesetas : pn tela, s'ín
PK'JUENO MANUAL INDIVIDUALISTA, por Han Ryner.
—Precio, 2 pesetas.
EL BOTÓN DE FUEGO, por José López Montenegro.— PreALBORES, por Albano Rosell—Precio, 3 pesetas.
cio, 3 pesetas ; en tela, 4'5O.

CONOCIMIENTOS ÚTILES
EDUCACIÓN E HIGIENE

© faximil edicions digitals 2006

REVISTA ECLÉCTICA
AÑO X
NUMERO 109

PUBLICACIÓN MENSUAL

SEPTIEMBRE DE 1932

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN

APARTADO

158.-VALENCIA

Hacia una nueva organización
económica de la sociedad
Las posibilidades en España
Verdaderamente
un movimiento transformador de la envergadura y trascendencia del que
ha de realizarse para establecer una sociedad de
tipo comunista libertario no puede localizarse en
el área de una sola nación. Hoy menos que
nunca. Las facilidades de comunicación, acortando las distancias, han hecho pequeño al mundo. Por otro lado, las características esenciales
de la civilización son en todas partes las mismas.
Cada día se uniforma más, se standardiza, a
pesar de la psicología especial de cada pueblo.
En estas condiciones, la más pequeña vibración
producida en cualquier agrupación humana tiene
repercusiones más o menos intensas en todos los
pueblos del planeta, y cualquier hecho de alguna
significación da la vuelta al mundo con una celeridad pasmosa.
El reajuste de la economía para la estructuración del régimen comunista libertario, no es cosa
de poco momento. No implica sólo la destrucción
de un sistema social desacreditado y en quiebra,
sino que es el inicio de un nuevo ciclo evolutivo, la creación de un tipo de civilización nuevo
que responda más adecuadamente a los fines de
la especie humana. H a y una notable diferencia
entre e! comunismo estatal y el libertario. Esta :
que el primero conlleva el asalto al Poder por
una clase hasta entonces oprimida y explotada,
que tiende a reorganizar la sociedad de arriba a
abajo y en beneficio de esa clase, en tanto que
el segundo tiende a organizaría de abajo a arriba, respetando la libertad individual y procurando el bienestar de todos los hombres fundidos

en una sola clase, en una inmensa familia bien
avenida.
Naturalmente, para lograr esto no es el medio
más apropiado acostumbrar a los componentes
sociales a obedecer, sino estimularles a pensar
y comprender. Y esto es algo más que cambiar
la fisonomía política de un país y que dar nuevas
leyes a la economía. Esto entraña, lo repetimos,
la creación de un sentido nuevo de la vida, de
nn nuevo tipo de civilización que, exaltando la
personalidad humana, no cercenando ninguno de
sus derechos ni suprimiendo ninguno de sus atributos, haga de la sociedad un todo armónico y
agradable.
Claro que un intento de tal trascendencia, tan
formidable choque entre el pasado caduco que
no se resigna a morir y las fuerzas del porvenir que
pugnan por cristalizar y abrirse paso hacia un
orden nuevo, no puede encerrarse en el estrecho
marco que trazan las fronteras convencionales de
un país determinado. Un intento de esa índole
debe ser fundamentalmente intemacionalista y ha
de conmover hasta en sus raíces más profundas la
organización de la vieja sociedad en todos los
pueblos. Concebir la posibilidad de instaurar el
comunismo libertario en una sola nación es un
absurdo que acusa en quien lo concibe una lamentable limitación de visiones o una capacidad
de ilusión admirable, pero que impide apreciar
la cuestión de un modo ponderado y sereno.
Pero, si no podemos admitir que un movimiento de tan honda significación pueda localizarse y prosperar, hemos de aceptar que un país,
por las especiales condiciones de su sistema políticosocial, por la preparación y audacia de sus

© faximil edicions digitals 2006

clases oprimidas, por toda esa serie de circunstancias que inducen a los pueblos a ianzarse a
la calle, se adelante, intente ensayar lo que
más tarde, o, quizá, simultáneamente, ha de
generalizarse.
Admitido esto, aceptemos también que el impulso transformador se produce y triunfa exclusivamente en España. ¿Con qué posibilidades
contamos para sostenernos ?
Indudablemente, habría bloqueo. Nuestro comercio internacional quedaría interrumpido en
el acto para colocarnos en la disyuntiva de capitular o morir de hambre si no nos bastamos a sí
propios. La coalición de los Estados capitalistas
para una intervención armada, no nos inspira una
inquietud tan viva como el bloqueo. Tenemos
bien presente las lecciones de la Historia. El
invasor no triunfa nunca sino sobre pueblos muertos o aletargados. Y nada acusa más enérgicamente la robusta vitalidad de un país que un
movimiento revolucionario triunfante. De otra
parte, la revolución es contagiosa, constituye un
foco de atracción enorme. El capitalismo, al enviar un Ejército para actuar de bombero en un
país poseído de la fiebre transformadora, se expone a que los bomberos hagan causa común con
los incendiarios dando lugar a que la zona incendiada gane en extensión y en intensidad.
Bueno es tener presente lo ocurrido con la escuadra francesa en el Mar Negro, en los comienzos de la revolución rusa.
No debe perderse de vista, además, que un
pueblo en revolución es invencible. En este sentido nos ofrece un buen ejemplo la nación francesa en todo el período de la revolución de
1789-93. Hubo momentos en el desarrollo de esa
magna epopeya en que toda Francia estuvo contra París y toda Europa contra Francia. Sin embargo, la Francia revolucionaria saca fuerzas en
medio de su desbarajuste económico y de sus
luchas intestinas, no sólo para vencer a sus numerosos enemigos, interiores y extenores, sino
para llevar las ideas de la revolución y sus conquistas a casi todos los pueblos europeos.
Cierto que hoy cuenta el Estado capitalista con
elementos de destrucción infinitamente superiores a los que podía poner en juego el Estado absolutista y feudal de aquella época, pero también existe como contrapartida un proletariado
despierto que establece lazos de solidaridad con
sus hermanos de clase allende las fronteras,
anhela destruir el sistema imperante y verá con
simpatías todo movimiento emancipador. Lógico
es esperar que esa parte de la sociedad, la más
numerosa y la más útil, antes de intervenir en
contra del vecino para defender intereses que le
son extraños, se disponga a seguir el ejemplo,
arreglando y adecentando la casa propia.
No. Una intervención armada, si bien representa una amenaza muy digna de ser tenida en
cuenta, no nos roba el sueño. No nos ocurre lo
mismo en lo relativo al bloqueo comercial, más
fácil de imponer y mantener. De ahí que nos

preocupe preferentemente la capacidad y la situación económica de nuestro país.
Procuremos examinar documentalmente y con
toda la claridad y concisión que nos sea posible,
esa capacidad y esa situación.
La riqueza total de España, según cálculos de
Ceballos Teresi, se eleva a 215.448 millones de
pesetas. Estos cálculos pecan, indudablemente,
por defecto, pues según apreciaciones más justas,
se evalúa dicha riqueza en cifras que fluctúan
entre 400 mil y 500 mil millones de pesetas. Aun
así, la renta anual del país se eleva a 25,825 millones. Es decir, que si se repartiera dicha renta
entre todos los habitantes de nuestro suelo, correspondería a cada uno más de 1.173 millones
de pesetas. ¿Qué dirán a esto los millones de
familias que realizan en España el milagro de
vivir todo el año con un ingreso que no excede
mucho de las mil pesetas ?
Como puede apreciarse somos millonarios. Los
gerifaltes de la patriotería y sus corifeos, pueden
enorgullecerse. Si los 450 mil millones de pesetas, término medio, en que puede valorarse la
riqueza total de España se colocaran al 5 % y se
repartieran sus rentas entre la totalidad de los
españoles, percibiríamos cada uno más de M I L
M I L L O N E S cada año. Claro que, a pesar de
eso, somos el pueblo de Europa que come menos
y peor. Pero el que no se consuela es porque no
quiere. Algo vale ser subditos de un país que
puede aplastarnos si se le antoja bajo una avalancha de millones. Que se lo pregunten, si no,
a los campesinos andaluces, extremeños y manchegos. O a los vecinos de las Hurdes.
Estas cifras sen de una elocuencia insuperable,
mas para nuestro propósito no sirven. No importa
tanto conocer la riqueza existente en un país como
su buen aprovechamiento tn la producción y elaboración de cosas útiles, especialmente cuando se
trata de estudiar la posibilidad de organizar su
economía bajo noín.is nuevas más equitativas. Lo
que nos interesa con cer es si podemos bastarnos
a sí propios al menos en cuanto se refiere a lo
que es imprescindible para subsistir.
Acerca de esto nos dicen las estadísticas que
nuestros productos agrícolas alcanzan anualmente
un valor aproximado de 12 mil millones de pesetas, y los minerometalúrgicos, mil millones. Esto
ya es algo, pero no es bastante. Hay que averiguar si lo producido basta para cubrir nuestras
necesidades ; qué es lo que falta y qué lo que
sobra ; y con qué posibilidades contamos para
evitar, sobre todo, que falte nada de lo indispensable.
Empecemos por los cereales. Según estadísticas
de 1920 que tenemos a la vista, nuestra producción
en dicho año fue como sigue :
Trigo
Cebada
Centeno
Avena
Maíz

37.722.3/'6 quintales métricos
19.696.025
»
»
7.069.126
»
»
5.482.642
»
w
7.034.216
»
»

© faximil edicions digitals 2006

Tomamos estos datos después de haber consultado los correspondientes a otros años, anteriores
y posteriores, y comprobar que la producción se
mantiene regularmente, con ligeras diferencias, a
ese nivel.
La producción puede aumentarse mejorando los
cultivos y extendiendo sus zonas, seleccionando
las semillas, fertilizando las tierras con riegos y
abonos apropiados y modernizando el herramental
empleado. Lo que obtenemos actualmente no
basta, puesto que importamos más que exportamos. H e aquí el movimiento de exportación e
importación de cereales y sus harinas durante un
trienio :
IMPORTACIÓN

1923

3.181.050 quintales métricos

1924
1925

3.007.436
5.450.26!

»
»

»
»

EXPORTACIÓN

1923

701.380 quintales métricos

1924

942.848

»

»

1925

657.342

»

»

En las principales leguminosas parece que nos
bastamos, puesto que no aparece ninguna partida
en la columna de importaciones. En arroz y patatas nos hallamos a buena altura. En i926 la
producción del arroz, alcanzó un volumen en quintales métricos de 3.198.311 y la de patatas
31.649.878. Observemos que ni de esta gramínea
ni de este tubérculo tenemos que importar y regularmente exportamos.
En lo que realmente batimos el record es en
vino y uva, en aceituna y aceite. En la producción de vino ocupamos el tercer lugar del mundo,
y en aceituna y aceite no hay quien nos iguale.
Véase nuestra producción en 1926 :
Vino

26.697.600 quintales métricos

Uva

44.074.600

»

»

Aceite
Aceituna

3.275.768
18.682.383

»
»

»
»

Tampoco hacemos un papel desairado en la producción de azúcares. En caña de azúcar producimos anualmente 332.150 quintales métricos y
en remolacha azucarera más de 18.000.000. Respecto a la producción de azúcar, obtuvimos en
la zafra de 1924-25 los resultados siguientes :
Azúcar de remolacha...
Azúcar de caña (1925)...

256.517.939 kilogramos
8.104.358
»

En ganadería, si bien no podemos medirnos con
la mayoría de los pueblos de Europa, tenemos
más de la precisa para nuestras necesidades, singularmente en lo que se refiere a animales cuya
carne utilizamos como alimento. Los datos que
reproducimos a continuación dan fe de ello.
Nuestra ganadería compónese, en números redondos, de los ganados y cabezas siguientes :

Caballos

722.200 cabezas

Asnos
Muías

Ganado vacuno
»
lanar
»

»
Aves

1.138.000
1.294.920

»
»

3.718.200
20.521.680

»
»

cabrío

de cerda

4.298.060

»

5.151.960
25.103.000

»
»

Para el consumo fueron sacrificados en 1920 :
Ganado vacuno
»
lanar

1.056.122 cabezas
7.326.073
»

»

cabrío

1.454.241

»

»

de cerda

2.525.496

»

Innecesario es decir que la industria pesquera
da también muy saneados beneficios. Como ejemplo apuntamos que en 1920 la cantidad de pesca
extraída se elevó a 403.593.952 kilogramos, con
un valor en pesetas de 374.079.838.
No van tan bien las cosas en lo referente a la
industria en general. Especialmente en la industria de ñlaturas y tejidos, como en la de producción de maquinaria de todas clases, no podemos
hacernos ilusiones. Nuestro desarrollo industrial es
pobrísimo en todos los órdenes. En minería y fundición (excepto en la extracción de mineral de
cobre que, gracias a las minas de Ríotinto, vamos a !a cabeza de todos los países productores
del mundo) marchamos a la zaga de la mayoría
de los pueblos de Europa. Así, en carbón mineral, necesitando para nuestro consumo de 8 a
9 millones de toneladas al año, sólo producirlos
escasamente 7.000.000, en tanto que Alemania
produce 12.000.000 y 21.000.000 Inglaterra. En
hierro fundido nuestra producción es de 487.000
toneladas contra 1.000.00 producido por Alemania y 600.000 Inglaterra. En acero bruto produce España 650.000 toneladas; Alemania,
16.000.000; Inglaterra, 9.000.000; Italia, un millón quinientos mil; Francia, 8.000.000, y Bélgica, 3.700.000. Plomo, producimos 149.500 toneladas. Mercurio, 1.594. Fosfatos naturales,
5.600. Sulfato amónico, 13.700. Superfosfatos,
2.430.000.
Una ojeada a los principales artículos importados con su valor en pesetas nos ilustrará acerca
de esto mejor que todos los argumentos. Entresaquemos de los cuadros referentes a la importación
española publicados por el Anuario Estadístico
de España, año XII, 1925-26, algunos datos sobre
las importaciones en 1925 :
Hierro y aceros.
Cobre, bronce y
latón
Aluminio y sus
aleaciones
Estaño obrado ...
Motores y máquinas de todas
clases

2.757.362 quintales métricos
102.355

>.

»

10.149
16.416

»
»

)»
»

569.816

»

«

© faximil edicions digitals 2006

4
Pilas secas

405.082 kilogramos

Cables y alambres para electricidad
13.037 quintales métricos
Aparatos fotográficos y telefónicos
364.743 kilogramos
Bombillas eléctricas
66.623
»
Instrumentos
de
ciencias y artes.
381.162 quintales métricos
Automóviles, etc. 20.043.199
»
»
Furgones y vagones
46.122
»
»
Barcos de todas
clases
55.294 toneladas arqueo
Productos químicos
6.267.148 quintales métricos
Papel y sus manufacturas
909.553
»
Algodón y sus
manufacturas... 82.402.144 kilogramos
Cáñamo y demás
fibras textiles... 33.076.316
»
Lanas, crines, pelos, etc
3.938.687
»
Sedas y sus manufacturas
1.556.461
»
Cacao, café, té,
especias
300.970 quintales métricos
Maderas
4.642.868 metros cúbicos

El valor total en pesetas de estas mercancías
asciende a 1.261.330.000, y debe tenerse en
cuenta que el valor de la importación española
en 1925 fue superior a 2.249 millones de pesetas,
en tanto que el de exportación excedió muy
poco de los 1.584 millones.
Estos datos no necesitan comentarios. El más
optimista verá a través de ellos que tenemos necesidad ineludible de importar en cantidades más
que medianas sustancias y artículos imprescindibles. Y corroboran, además, que somos un país
que no se basta a sí mismo.
¿ Se deduce de ahí que el comunismo libertario es imposible en España? No. Pero, muy
difícil, sí. Actualmente no nos bastamos a sí
propios ni en agricultUia ni en industria. El cambio del capitalismo al comunismo, con los quebrantos económicos que todo cambio conlleva, nos
crearía una situación difícil de superar sin el concurso de otros países, y mucho menos superables
si hemos de hacer frente, como es natural, a un
bloqueo riguroso. ¿Quiere esto decir que renunciemos por ahora a nuestros más caros ideales?
De ninguna manera. Esto quiere decir que debemos meditar serenamente, atraernos el concursode los técnicos, llevar nuestro ideario a la población de los campos, ver desde ya. de hallar una
solución armónica, o por lo menos aceptable, a
los problemas que ha de plantearnos la próxima
revolución.
H . NojA RUÍZ

ACTUALIDAD
Según dicen los periódicos, cuando aparezcan
estas líneas habrá ya reforma agraria. No me he
tomado el trabajo de leer el proyecto ni lo que
dicen los diputados discutiéndolo. No creo que
se lo haya tomado nadie a quien interesen esas
cuestiones. ¿Tiene algo que ver la reforma agraria con el problema agrario?
Lo que sí acabo de leer es lo que dice un diputado socialista sobre el particular, en un libro
recién aparecido. No está conforme con la reforma agraria, cosa en verdad rara, puesto que jos
socialistas están conformes con todo. A su JUICIO,
quien tiene una idea revolucionaria del asunto es
Largo Caballero, como si a Largo Caballero se
le hubiera podido ocurrir jamás una idea revolucionaria. Esa idea consiste en que el Estado sea
el único propietario. No está mal para un socialista, pero eso no tiene ninguna relación con nada
auténticamente revolucionario. El Estado, dueño
de la tierra, cambiaría los explotadores de los
campesinos : nada más. En lugar de los terrate-

nientes de ahora, comerían a su costa una nube
de burócratas holgazanes. Todo se reduciría a
salir de Herodes para entrar en Pilatos. Tal es
el alcance de la idea revolucionaria del señor
Largo Caballero, alabada por su cofrade. (Entre
paréntesis : dice éste también que la única reserva
revolucionaria que queda en España es el Partido socialista. Si eso fuese cierto, significaría
sencillamente que en España no ha de pasar nunca nada.)
Vuelvo a la reforma agraria. A lo que parece,
consiste en que si en el país había veinte mil propietarios de tierra, es decir, veinte mil personas
nada recomendables, ahora habría veinticinco mil.
La cosa no puede ser más genuinamente burguesa,
del peor burguesismo. Claro está que esperar algo
distinto de la República habría sido necio. Lo
curioso es que los descontentos de la reforma, a
lo que parece también, lo están porque según
ellos debía multiplicarse más el número de las
personas poco recomendables. No es posible du-

© faximil edicions digitals 2006

dar de que esos descontentos son más radicales
que los padres de la reforma, pero su radicalismo
les lleva a propugnar otra más burguesa aún que
la propuesta. Hasta tal punto es poca cosa el radicalismo burgués.
Todo esto ha traído a mi memoria la lectura
de un cuento de Mirbeau hecha en una tertulia
de gente ingeniosa. Harto conocido es ese relato.
A un campesino se le mueren al mismo tiempo
una vaca y un hijo, la primera después de prodigarle todos los cuidados, el segundo abandonado
totalmente en su cuna, y todos sus lamentos posteriores se refieren a la primera desgracia; del
hijo, m se acordaba.
Se dividieron las opiniones de la tertulia al
juzgar e! cuento. Dos de sus componentes se empeñaron en apasionada discusión. Uno decía que
todos los campesinos eran tal como el que pintaba Mirbeau. El otro aseguraba que no había
conocido JHmás ninguno que se le pareciera. Sucedía sencillamente que éste era oriundo de una
región latifundista, y aquél de otra donde la propiedad de la tierra está muy repartida. La discusión terminó poco más o menos así :
-—El protagonista de ese cuento —dijo el oriundo de la región latifundista—, no es un campesino
como los que yo conozco; es un propietario rural.
Tiene tierras suyas, una casa, vacas, ovejas, caballos... Y los propietarios rurales son, en efecto,
salvo honrosas excepciones, los seres más egoístas que hay en la tierra, duros, de una sequedad
de alma conturbadora, insensibles, incapaces de
preocuparse por ninguna cosa que no sea aquella
sobre la que tienen dominio. La mísera propiedad
de que disponen, que apenas es suficiente para
satisfacer las necesidades de la familia, les ha
hecho ásperos; los malos tiempos, los años en
que la cosecha no es buena, la lluvia cua do la
tierra no la necesita, la sequía cuando los sembrados necesitan agua, la lucha continua con los
elementos, en fin, ha terminado con todas las generosidades de que fueron capaces. Y pasa el
tiempo y se van, a medida que pasa, endureciendo, hasta que llega un momento en que la muerte
de un miembro de la familia, como en ese relato,
les deja indiferentes, en tanto que, al ¡.ropio
tiempo, la pérdida de un animal, o una mala cosecha, o un árbol que se seca, les produce un
sufrimiento sin medida. Y es que estas cosas, en
realidad, forman más parte de su vida que la
mujer, el hermano o el hijo. Los campesinos que
yo conozco, los campesinos que no tienen ni una
casa, ni un árbol, ni un pequeño trozo de tierra
propio, son hombres nobles, caracteres firmes, seres con capacidad para la emoción y el conmovido
ademán que evidencia una sensibilidad caudalosa
i prístina. Solos y en la miseria, o con una famiia numerosa a la que no pueden alimentar, están
siempre dispuestos a ofrecer más de lo que pueden para necesidades ajenas. Y ellos mismos se
dan, cuando es preciso, con un renunciamiento,
prueba de destacada personalidad, callado y admirable. No tienen la preocupación del pequeño

F¡

o grande pedazo de tierra propio, de lo que en
esta tierra tuvieran sembrado, de los animales, del
próspero o penoso resultado de la cosecha. Están
libres de esos ataderos. Están, por lo tanto, en
plena libertad natural, sin que nada extraño influya
en ellos. Eso es todo. Nada hay que les obligue
a no ser como son.
—¡ Pero, si eso es así —exclamó el otro—,
justificas la existencia de los latifundios, contra
los que todo el mundo habla ! ¡ Justificas que
haya pueblos de un solo hombre !
—Nada más lejos de mi pensamiento. Sé lo
que son los latifundios, y me parecen una cosa
monstruosa. Pero no deseo que los campesinos
se tornen propietarios. Ni tampoco labradores exclusivos de un pequeño pejugal. Los efectos vienen a ser los mismos. Para que el campesino
siga siendo un hombre, es imprescindible que
no se convierta en propietario de la tierra que
trabaja.
—¡ Absurdo ! i Quién mejor que el propio
campesino debe ser el propietario?
—Hablemos despacio. Si a todos los campesinos de que yo hablo, nobles, impetuosos, sencillos, magníficos ejemplares de la especie por
su ingenuidad y su primitividad, se les hiciera
súbitamente propietarios de un pedazo de tierra,
de una choza en el campo, de unos cuantos animales, empezarían enseguida a degenerarse, a
pervertirse. No hay nada que pervierta más que
la propiedad. Y se pervertirían porque, desde el
momento que tuvieran esas cosas, se les habría
llenado de pequeñas preocupaciones, de míseros
cuidados, de una sed absurda de poder comprar
más tierra, de transformar la choza en casa, de
aumentar el número de los animales; porque se
les habría infundido, de un modo inevitable, el
más grosero egoísmo. Y como para lograr todo
esto habrían de sostener una lucha ardua y constante con cuanto les rodeara, aquella lucha a la
que ya me he referido, comenzarían a endurecerse, a ser crueles, a no ver en sus semejantes
nada más que enemigos. Y acabarían finalmente, de modo fatal, lamentándose, doloridos, de
la muerte de una vaca, olvidando que, al mismo tiempo, se les había muerto un hijo, como
el personaje de ese cuento.
—Entonces, esos movimientos agrarios que
todo el mundo supone generosos, y que parecen serlo precisamente porque tienden a que se
repartan las tierras entre los que las trabajan,
porque tienen el propósito de que cada campesino labre su propio pegujal, iqué son?
—Una de las más grandes equivocaciones de
nuestro tiempo. No es amigo de los campesinos
quien apoya tales movimientos, de esto no puede caber duda, o, mejor, no es amigo de los
hombres. Si se llega algún día a conseguir ese
propósito de reparto, aquel día se habrá hecho
en la tierra una siembra espantosa, terrible, de
inhumanidad.
—¿Habrán, pues, por siempre, los hombres
de los campos, para no pervertirse, para no tor-

© faximil edicions digitals 2006

narse inhumanos, de vivir como esos campesinos
de que nos has hablado, libres, pero en la miseria, generosos, pero sin tener muchas veces de
qué alimentarse?
—No, de ningún modo. Hay una solución : La
tierra de cada pueblo, propiedad de los habitantes del pueblo, es decir, de todos y de nadie.
Muy pocos hombres piensan hoy en esta solución, si no perfecta, que la perfección no es cosa
fácilmente hacedera, mejor que ninguna otra.
Antes bien, se propaga el reparto. Se quiere a

toda costa sembrar, en los campos dorados, llenos de luz, dolor, sordidez, inhumanidad, que
en este problema, ya que no en otros, son, en
gran medida, evitables.
El diputado socialista a que he aludido al
principio juzga despectivamente, como conservadora, una solución parecida a ésta, de la que
no hablo, porque no la conozco. Pero es q'ie el
tal diputado cuenta con la existencia del Estado,
como si éste sirviera para algo.
DlONYSIOS

El airoso mental de los médicos
Entre los distintos profesionales intelectuales,
goza, el médico, fama de ser el de espíritu más
liberal y abierto a las nuevas ideas. Para desmentirlo rotundamente, los representantes de todos los
Colegios Oficiales de Médicos de España, reunidos en La Coruña, han acordado un reglamento
de Deontología Médica, código de la moral y
de los deberes profesionales, del que son los
siguientes párrafos :
«La salud del enfermo es nuestro objetivo, su
vida no nos pertenece, no podemos, por lo tantj,
en ningún caso, anticipar su muerte ni por compasión ante sus sufrimientos y dolores.
»Art. 8.° La vida humana ha de ser la preocupación y la causa del mayor interés del médico. Debe abstenerse en absoluto de interrumpir
directamente una vida en gestación.
«Igualmente debe abstenerse de colaborar, directa o indirectamente, en toda práctica de aborto
criminal, pues no hay causas sociales por grandes
que sean que justifiquen el homicidio.
»La misma preocupación y respeto a la vida y
moral humana debe impedir al médico intervenir
con sus consejos e indicaciones para evitar la concepción por medios ilícitos.»
Es la auténtica voz de la caverna. Tanto, que
parece redactado en un Concilio de teólogos y no
en una Asamblea de médicos. Está en contradicción abierta con las nuevas tendencias del pensamiento, que lejos de asustarse de la eutanasia,
del anticoncepcionismo y del aborto, trata de
hacerlos reconocer como legítimos y de acuerdo
con la moral humana, mentada a modo de burla
en el último párrafo transcrito.
Suena a fariseísmo esa insistente invocación a
la salud y a la vida humana para oponerse a los
derechos que pugnan con la moral rancia, ya que
para nada se mienta, en ese Código, el deber
médico de velar por los diarios ultrajes que el
régimen económico infiere a la salud y a la vida.

En estas páginas se ha argumentado suficientemente en defensa del anticoncepcionismo, para
tener que salir ahora demostrando que nada se
opone a la vida ni a la moral.
Lo de llamar homicidio al aborto, excede un
poco la seriedad debida en un reglamento de
esta naturaleza, y supone excesivas tragaderas en
gentes que han pasado vanos años por la Universidad y que deben tener ventilado el caletre para
no albergar telarañas religiosas.
La proscripción terminante del aborto, parece
oponerse incluso al terapéutico, es decir, al que
se hace en vista del peligro que representa el
embarazo para la vida de la madre, y para el
cual antes se recomendaba la concurrencia de tres
médicos como mínimum, a fin de contrastar debidamente su necesidad.
Concebido por una mentalidad sectaria y retrógrada, que por lo visto es la que predomina
entre mis compañeros, el tal reglamento de Deontología no merece gastar mucha tinta. Lo que sí
merece es la rebeldía de quien piense por su
cuenta y rechace un rebañismo vergonzante y vergonzoso.
Por fortuna, no creo estar solo, contra esta concepción mezquina de la moral profesional del médico. Pero me avergüenzo de que se conformen
con ella la gran mayoría de compañeros.
I. PUENTE

La mujer jinge que es escogida, cuando, por
el contrario, es ella la que escoge al hombre.
Pone al hombre en condición de tirarse a fondo.
Cuando un hombre le gusta, le da a entender
que si pide, tendrá. Da la ilusión de ser elegida,
pero es ella la que elige.

© faximil edicions digitals 2006

PlTIGRILLI

Origen eléctrico del intelecto
Desde que orienté mis actividades por el intrincado campo de la Biología, surgió en mí la
convicción del origen eléctrico de la vida. Hoy
veo afianzada mi previsión por aportaciones y
conquistas científicas de eminentes vanguardistas
de la Ciencia.
Todo vive en el Universo y toda la vida resulta consecuente al desequilibrio eléctrico. La
muerte ya se concibe sólo con relación al reposo consecuente al equilibrio de cargas eléctricas
iguales y contrarias. Equilibrio que es reposo relativo y transitorio; fase evolutiva.
Lakhovsky, con su teoría ontogénica de la
formación de la célula a partir de reacciones
electrolíticas, generadas o reforzadas por resonancia con las radiaciones electromagnéticas cósmicas, ha iniciado un nuevo derrotero especulativo y agrandado el campo de la investigación.
Bohr, con su teoría atómica, no sólo ha definido axiomáticamente el mundo de la química inorgánica, sino que, desmenuzando el átomo en
electrones o cuantas de electricidad negativa y
núcleos o cuantas positivos, ha unlversalizado la
electricidad como causa ineludible de la vida.
Podríamos decir mucho acerca de esto, y
acaso lo hagamos en otra ocasión; hoy intentaremos ceñirnos al tema propuesto, arduo de
por sí, y más por la concisión obligada de un
artículo breve.
Hay que partir del principio de que el intelecto resulta elaborado por las sensaciones. Desproveed de sentidos a un animal cualquiera y le
habréis anulado su vida interna. Es necesario
que los sentidos aporten al cerebro las múltiples
sensaciones del mundo circundante, para que
luego, asociándolas y hasta deformándolas cree
nuevas imágenes y, con ellas, el mundo psíquico.
Es decir, que la memoria, consciente o subconsciente, mecánica o racional, es el material
constructivo del intelecto.
Del número de sensaciones que nos relacionen con el mundo circundante depende la amplitud de la capacidad intelectiva. Así, un paramecium, que no puede captar más sensaciones
que las táctiles, elabora su intelecto sencillísimo
sobre éstas, que, por lo demás, le son suficientes, pues le bastan para aprender a moverse convenientemente.
En los animales superiores y en el hombre el
proceso es el mismo que en el unicelular, pero
más complicado.
En el hombre, el intelecto se localiza en las
células cerebrales de la corteza, especializadas
para este fin. A ellas llegan las sensaciones por

una intrincada canalización de conductores, que
son los nervios. Pero, ¿cómo llegan, y cómo se
fijan?
La fisiología clásica se resiste a admitir que
sea la elecricidad la energía conducida por los
nervios, fundada en varias consideraciones, entre ellas la lentitud de transmisión del fluido nervioso comparado con la rapidez de la electricidad por los conductores.
Esta objeción, con ser la más seria, no es,
sin embargo, incontrovertible. Sabemos que la
velocidad de trasmisión de la electricidad es
variable y depende de varios factores, como son,
principalmente, la tensión y la naturaleza de los
conductores. Por convención (esto es, produciendo un cambio interno de los iones en el espacio
interpolar, que es como necesariamente se transmite la electricidad por conductores electrólitos,
que son todos los no metálicos, y por lo tanto,
los nervios), la velocidad de transmisión es muchísimo más lenta que por conductibilidad. Además, hay que considerar la infinitesimal tensión
y cantidad de corriente que supone un fenómeno
fisiológico.
Sabemos también que el sistema nervioso resulta sensibilizado por las hormonas de las glándulas endocrinas; y como ignoramos la naturaleza de estos sensibilizadores, nada nos impide
admitir que sean reguladores de la resistividad o
conductibilidad eléctrica de los conductores nerviosos.
Admitir esto nos permitirá explicar muchas
cosas; negarlo, sin aventurar siquiera una hipótesis sobre la naturaleza del fluido nervioso,
distinto de la electricidad, nos cierra las puertas
de otras investigaciones.
Sabemos que cualquiera modalidad energética
se transforma en electricidad y viceversa. Un
cambio térmico, mecánico, luminoso, magnético,
etcétera, genera electricidad.
Las sensaciones todas son producidas por variaciones energéticas de cualquier naturaleza:
las visuales, por contrastes luminosos; las táctiles, térmicos y mecánicos; las auditivas, por
variaciones mecánicas de presión, etc.
Nada nos impide admitir que en nuestros sentidos, estas modalidades de la energía se transformen en sutil electricidad. Vibra el tímpano,
por ejemplo, por una causa audible, y estas vibraciones, amplificadas por el sistema de palancas de los huesecillos, se traducen por cambios de presión del líquido, donde terminan los
conductores nerviosos auditivos que cierran el
circuito con la célula cerebral; todo cambio de

© faximil edicions digitals 2006

presión genera una variación térmica, y una
variación térmica genera electricidad. H e aquí
cómo una vibración acústica se ha convertido
en una sutilísima corriente eléctrica.
De la misma manera razonaríamos cualquiera
otra sensación.
En las visuales se sabe, además, que aun ín
üitro, esto es, separadas del organismo, traducen los conos retiñíanos en electricidad todo
efecto luminoso, comportándose, además, como
verdaderas células fotoeléctricas de selenio, variando su conductibilidad con la intensidad de
la iluminación.
Estas y otras muchas observaciones fisiológicas parecen confirmar el fluido nervioso como
de naturaleza eléctrica.
Esto admitido, veamos por qué procesos las
sensaciones generan el intelecto, o, si se quiere,
la psiquis :
Todo electrólito queda modificado por la acción de una corriente.
Todo fenómeno electrolítico es reversible.
Si mandamos una corriente a un electrólito
éste queda modificado; y si luego suspendemos
la corriente y cerramos el circuito con los conductores que la transportaron, el electrólito tiende a su primitivo estado con liberación de corriente eléctrica. Es el caso, generalizado, de los
acumuladores. Las neuronas son microscópicos
electrólitos, siendo, a la vez de acumuladores,
resonadores y condensadores eléctricos, según
parece demostrar Lakhovsky (1).
Según hemos visto, toda sensación se transmite desde los sentidos al cerebro en forma de
corriente eléctrica. Y , en el mismo momento, el
electrólito neurona quedará modificado específicamente por cada sensación; lo que crea el conocimiento y la memoria.
Ya Jennings consideró la memoria como una
consecuencia de cambios internos. A cada momento nos modificamos. Cada sensación modifica el quimismo celular.
Sabemos que las neuronas poseen unas prolongaciones llamadas dendritas por tener forma de
ramas de árbol, movibles y contráctiles, y que
mediante estas dendritas se establece comunicación por contacto entre unas y otras; lo que hace
posible la asociación de ideas y la armonía fisiológica cerebral.
Provocar la contracción de las dendritas se traduce por inconsciencia e insensibilidad; lo que
hace el sueño y los anestésicos generales o narcóticos. Las contracciones parciales o irregulares
son causa de los delirios y estados psiquiátricos.
Como cada célula o grupo celular, según se
demuestra por la localización de las zonas corticales, están especializadas para una clase de sensaciones, esta intercomunicación se hace indispensab.e al resultado intelectivo, o facultad creadora,
que viene a ser un complejo selectivo de imágenes
(1) Jorge Lakhovsky. El secreto de la vida.
M . Aguilar, editor.

simples. Es decir, que en cada célula o grupo
celular cerebral se van acumulando imágenes por
las sensaciones, debido a la modificación electrolítica de! plasma, las que luego por contactos
dendríticos formarán asociaciones de imágenes selectivas mentales, constituyendo la psiquis e intelecto.
Estas imágenes internas siguen el camino inverso de las sensaciones ; las sensaciones vinieron
de fuera adentro ; las intelectivas o psíquicas van
de dentro afuera, consecuencia de la reversibilidad de! fenómeno electrolítico.
De una manera indirecta y algo distanciada de
las condiciones fisiológicas, puede demostrarse la
posibilidad de esta teoría. Los fenómenos de reversibilidad de las reacciones electrolíticas, con
una pila eléctrica cuyos polos terminen en dos
planchas de carbón, plomo, platino o cualquier
metal, en un electrólito. Si hacemos pasar la corriente y después desconectamos la pila y unimos
el cátodo y ánodo sumergidos en el electrólito, a
un voltímetro, veremos que devuelve corriente
hasta que recobra su primitivo estado eléctrico
neutro.
Para demostrar esta reversibilidad de una manera más elocuente, podríamos apelar al nuevo
procedmvento de impresión del sonido y de la
luz sobre un alambre de acero. Si unimos los extremos de un carrete de inducción a los terminales
de un micrófono o de una célula fotoeléctrica, y
por el núcleo del carrete hacemos deslizar un
alambre de acero, ésta se imanará proporcionalmente a las fluctuaciones del campo magnético
creado por el carrete y regulado por el micrófono
o célula. Si después desconectamos el manantial
del micrófono o célula, conectando en su lugar un
receptor adecuado, al deslizar el alambre de acero
por el núcleo de la bobina, reproducirá las imágenes auditivas o visuales que sirvieron para imantarle.
Si dispusiéramos de varios alambres diferentemente impresionados y nos fuera dado deslizarlos
con determinada oportunidad, ya simultánea, ya
periódicamente, por el núcleo de la bobina obtendríamos una serie de imágenes complejas y combinadas, cuyo resultado sería completamente distinto de las primitivas, y habríamos creado imágenes irreales y nuevas, ni más n¡ menos que
cuando pensamos y asociamos imágenes con la
tendencia teleológica a la mayor perfección.
H e aquí enfocado científicamente ese pueril
símil que hacen los psicólogos cuando comparan
la memoria a un disco de gramófono, a una cinta
cinematográfica o a un arca.
A . G.

LLAURADÓ

Cada mujer se cree a sí misma un ejemplar
excepcional,
un número inédito, una especie
rara. Cada una pretende ser distinta de las demás.
Hasta en esta inocente pretensión demuestran
las pobres mujeres que todas son iguales.

© faximil edicions digitals 2006

PiTIGRILLI

Apuntes

El rescate de la virtud
{No apto para señoritas)
La apariencia de la virtud es una honda preocupación para aquellos a quienes la sociedad
ha retirado el salvoconducto de la misma. He
observado —y cualquiera lo puede hacer también— que el 90 % de las mujeres públicas cultivan candorosamente la hipótesis de que no lo
parecen.
—(Verdad que yo no tengo cara de...?
—preguntan con visible satisfacción.
—No, en efecto —les asegura uno con aplomo—. Hasta me parece que si te pusieras el
sombrero de esta forma pasarías fácilmente por
la esposa de un gobernador.
La mujer sonríe agradecida. Es evidente que
el punto más flaco de una mujer non sánela
radica en el deleite que le proporciona verse
equiparada al rango de una dama cuya honestidad cubre indiscutiblemente la solvencia social
del marido.
Porque existen, dentro de la misma ética tradicional de la sociedad presente, dos clases de
moral. Una es la moral de los generales, de los
jefes de Negociado y de los gobernadores civiles. La otra es la que, si auténticamente existe
una moral, profesan todos los que de buena fe
creen en ella y se sacrifican ingenuamente a sus
ritos.
Por ejemplo, un gobernador, un jefe de Negociado o un comandante de Infantería no necesitan demostrar a la sociedad que sus respectivas
y honorables cónyuges son dueñas celosas de una
virtud inmarcesible; la sociedad, a priori, y sin
ninguna demostración, cree a ojos cerrados en
esa virtud.
Si un amigo confidencial nos señala en alguna
ocasión la conveniencia de no creer tan obstinadamente en la virtud de alguna de estas damas, «pues él la vio entrar sigilosamente una
tarde en tal o cual sitio»..., nosotros nos apresuramos a oponerle el dique de una duda, que
equivale poco menos que a una negativa rotunda :
—¡ Hombre, no fastidies ! Si esa señora es
la esposa del juez municipal. Fíjate bien: la
esposa del juez municipal. ¿Cómo quieres que...?
A veces nuestro prejuicio es tan firme que llegamos incluso a convencer al amigo, a pesar de
que le faltó poco para verla en camisa.
La otra moral es la que, dentro del error de
todos los decálogos, se practica concienzudamente por los ciudadanos menores, pero la cual
nadie vacila en atacar en cuanto ofrece el me-

nor punto vulnerable, y a veces sin él. Si en
vez de la esposa del gobernador o del comandante nos aseguran que la que entró en el «meublé» fue la mujer de un barbero, apenas si concedemos un comentario al asunto, considerándolo
tan natural y corriente como el cinismo en los
políticos profesionales.
Son dos éticas desenvolviéndose bajo ese sentido paradójico que ofrecen casi todas las cuestiones atentamente examinadas: la una, es privilegiada, firme, inatacable y frecuentemente
apócrifa; la otra, frágil, quebradiza, atacable
y casi siempre verdadera.
De ahí que la mujer pública agradezca candorosamente la comparación con la dama elevada, comprendiendo que el honor de ésta, aunque falso, no está expuesto al quebranto de la
insidiosa sospecha pública.
Yo conocí y traté cierta vez íntimamente a
una mujer de lujo.
Su historia, que me contó, naturalmente, era
esa misma historia invariable, igual, soporífera
y monótona que habréis oído referir centenares
de veces, ,y cuyos pasajes os son de antemano
tan conocidos que os entran ganas de ir titulándolos cuidadosamente, como los capítulos de una
novela galante: «El seductor», «El primer beso», «El regalo de las medias», «La caída»...
—Ahora —me dijo, después de acabar—
proyecto retirarme y convertirme en una mujer
decente.
—¿En una mujer decente?
—Sí. Se ha enamorado de mí un buen chico.
Es oficial de Hacienda, y vive con su familia
en una capital de provincia.
—¿ Sueldo ?
—Ochenta duros al mes.
—¿ Familia?
—Dos hermanas solteras, un varón ídem, la
madre, viuda, y yo
—Carmen (se llamaba Carmen) —]e dije—:
tú no recobrarás la virtud.
Se ofendió.
—¿ Qué te has creído ? —exclamó—. ¿ Crees
que me seduce el dinero ? f Te figuras que porque gane poco voy a engañarle?
Tuve que razonarle los fundamentos en que
apoyaba mi duda.
—No es eso, Carmen. Creo en tu desprecio
del dinero y en tu propósito de fidelidad al oficial de Hacienda. Pero es que por ochenta duros no encontrarás ni aun en una capital de provincia, quien te venda una virtud. Es muy poco
dinero.

© faximil edicions digitals 2006

—¿Poco dinero?... —balbució perpleja—.
Pero, ¿es que la virtud se compra?
—Naturalmente. ¿Tú no lo sabías? La virtud se pierde precisamente por falta de dinero.
Y se recupera cuando el dinero viene a nuestras
manos... en cantidad suficiente para el rescate.
El hombre (y la mujer, naturalmente) tiene la
dignidad a la medida de sus bienes de fortuna.
Tender la mano a la limosna pública es una indignidad, ¿verdad? Pues bien, dale ochenta mil
duros al mendigo que se rebaja hasta esa indignidad y al día siguiente saludarás en él a un caballero. Entrégale solamente cien pesetas, y,
aunque no vuelva a ejercer su profesión, en el
barrio lo designarán siempre por este apodo :
«Juan el mendigo». A ti, con ochenta duros, dos
hermanas solteras, un varón y una anciana viuda, te conocerán siempre en la capital de provincia por una «ex».
—¿Y cómo van a saber allí que yo...?
—Los ochenta duros serán insuficientes para
impedir que se sepa.
Se fue con el oficial de Hacienda.
A los dos años volví a encontrarla. Ya se
habrá adivinado que estaba de tanguista en un
cabaret.

-¿Qué?...
—Chico, ¡ un asco ! No estuve allí más que
tres meses. No podía vivir. Yo no sé cómo aquella gente se enteró... Pero a las dos semanas lo
sabía todo el mundo... Tuve que huir.
—¿No te lo dije? Si con ochenta duros no
hay para cubrir ni la menor apariencia. Si en
vez de un oficial de Hacienda te hubiese rescatado un general, sus bocamangas y las dos mil
pesetas de sueldo te habrían aislado de la crítica como una coraza, y tu virtud de saldo hubiese sido respetada como nueva, como inédita.
¿ Comprendes ahora cómo se compra una virtud ?
—Algo me han enseñado los años... —murmuró.
•—¿Y estás dispuesta a aprovechar esa experiencia?
—Esta experiencia es tan inútil como todas las
experiencias : llega cuando los años invertidos
en adquirirla nos incapacitan para beneficiarnos
de su perdida utilidad.
Y lloró.
Es lo menos que suele hacer una mujer cuando alcanza el sentido trágico de esa pavorosa
conclusión.
BENIGNO

BEJARANO

Divulgaciones científicas

Los cianosulfobíos
Células verdes artificíales
La benévola acogida que siempre han tenido
mis modestos trabajos en ESTUDIOS, me anima
a enviarle este artículo o comunicación preliminar, para que conozcan mi nueva fórmula las
numerosas personas que se interesaron en las que
publicó el mismo boletín y conducen a la preparación de mis sulfobios. Sólo voy a tratar de
hechos y explicaciones provisionales y sujetas a
cambios muy profundos, pues me encuentro en
los primeros momentos de entusiasmo, muy moderado por la duda y la cautela que conviene en
este caso, y ruego a mis lectores impongan a sus
propios juicios, procurando ayudarme a perfeccionar los resultados y encontrar su verdadera explicación e interpretación.
La verdad es que cualquiera se regocija con
lo que voy a referir, y sería pedirme imposibles
si no confesara mi alegría, ya que se trata de
una notable verdad experimental que hasta ahora
se nos presenta.
He aquí, primeramente, los hechos indestructibles y que cualquiera puede repetir :
Deseando siempre perfeccionar mis sulfobios,
a base de formol, sulfuro de amonio y ácido ní-

trico, pensé que el sulfocianuro de amonio daría
resultados más satisfactorios, por derivar de los
ácidos sulfociánicos, y éstos del ácido ciánico,
que Pflüger considera como viviente y base de
las albúminas, por ser muy inestable, descomponerse arriba de cero grados y crecer por adición
de átomos de carbono, como la materia viviente.
Uní, por tanto, el sulfocianuro, llamado también sulfocianato, rodanato o tiocianuro de amonio, que se encuentra en el comercio, de Baker,
con el formol. Estuve a punto de fracasar, pues
de pronto nada se produce. Aparecieron algunas
formas después de vanas horas, y temiendo que
influyeran los vapores de sulfuro de amonio de
mi laboratorio, el más pequeño y pobre del mundo, encerré bajo un embudo la preparación nueva,
tapando arriba y abajo con yeso y agua, para evitar dichos vapores.
¡ Cuál no sería mi sorpresa, transcurridas algunas horas, al encontrar una costra de formas orgánicas de vanos colores, rojas y verdes, con aspectos celulares importantísimos! Creí' que soñaba .
La fórmula que ahora estudio es como sigue :

© faximil edicions digitals 2006

Formo} de Merck : I c e . (un centímetro cúbico).
Sulfocianuro de amonio americano, de Baker:
2 a 3 gramos.

Se mezcla, tritura y revuelve con vigor, en un
mortero de porcelana, durante varios minutos.
Como el sulfocianuro es delicuescente, acaba por
disolverse en el formo!, no obstante que es demasiada cantidad. Entonces se escurren las gotas
líquidas y vierten en una caja de Petri común,
se extienden con un pincel, se tapa y aguarda
veinticuatro horas. Vese con microscopio y, ¡ oh,
portento!, aparecen FORMAS ORGÁNICAS
EN MOVIMIENTO, COMO AMIBAS O
AMEBOS, CON VACUOLOS, CIRCULACION INTERIOR PALPITACIONES, DEFORMACIONES CONTINUAS, que persisten algunos minutos. Hay, además, células, tejidos, grandes, núcleos, enormes, dividiéndose de
una manera indirecta. En una preparación, entre
porta y cubre objeto, había células esféricas,
transparentes, con dos núcleos en los polos, emitiendo prolongaciones. Otra preparaciónfi sencillamente hecha con un poco de sulfocianuro y formol
mezclados sobre un vidrio, produjo las formas habituales, pero quise saber qué les pasaba con el
calor y se disolvieron al hervir el líquido. Hubo
coagulación, humedecí, no se disolvió. Al día
siguiente, il de juiio de 1932, observé con microscopio que había una capa de protoplasma opaco y numerosos vacuolos, con células verdes, cuyos núcleos se dividían como por cariocinecis,
entre la placa o tabique ecuatorial, con estructuras
complicadísimas. En algunas, se habían formado
cuatro tabiques y otros tantos núcleos en evolución.
La variedad y riqueza de formas es interminable, así como de coloraciones, sobre todo, rojas
y verdes. Las primeras se han explicado por los
químicos, y corresponden a derivados ciánicos,
solubles en éter. Las verdes aún no están explicadas o, al menos, no conozco su causa, y hay que
hacer su estudio espectroscopia) y químico, si no
está ya hecho.
Me parece que el aire y la luz son necesarios
para producir estos colores.
Las formas de algas verdes naturales, como
protococos, son esféricas, con germinación interior
de esporos esféricos, variadísimos, y me pareció
una vez que, después de exposición al sol, dieron
azul con el yodo, muy débil, lo que, tal vez, indica, dudosamente, que han asimilado el bióxido
de carbono y producido almidón. Pero no lo aseguro y será necesario un estudio concienzudo del
hecho y su comprobación lenta y tranquila.
Hay formas de levaduras, Nostoc, bacterias,
hongos, protoplasma, en fin, lo que se ve en una
gota de agua estancada llena de microorganismos,
aunque faltan las oscilarías, diatomeas, infusorios,
etcétera.
Como hechos, son interesantísimos, y se neceutaran años para conocerlos bien. Reflexiones.
Nanji, Lind y otros han sintetizado uno de los
ácidos aminados, la glicocola o glicina, con cia-

nuro de amonio, formol, ácido acético y óxido
de bario. En general, lo que tiene cianógeno, ácido cianhídrico y derivados, es de capital importancia en química biológica, y por ese camino se
han hecho maravillas, hasta la urea sintética de
Woehler, base de la química moderna, que sintetiza cuanto quiere. Y de la glicocola, la alanma
CIANOSULFOBIOS HERRERA

Primeros resultados.
Formol y sulfocianuro de amonio
y otros ácidos aminados se forman los polpipéiidos, y luego las proteínas, base de la vida. Vamos, pues, por el verdadero camino.
i Qué se produce al unir el formol y el sulfocianuro ? Comienzo a estudiarlo y a investigar sus
antecedentes.
Supongo que al someter los sulfobios a los vapores del ácido nítrico, se formaron, sin que nadie lo supiera, cianhidrinas u otros derivados ciánicos, pues las formas son iguales a las nuevas,
con sulfocianuro de amonio y sin ácido nítrico. Y
ya habíase obtenido por los químicos el ácido
cianhídrico oxidando el formol con ácido nítrico
y catalizadores. Luego, sin pretenderlo, los sulfobios ya tenían la inestabilidad y muchas propiedades de los cianosulfobios, explicándose as! las
anomalías e irregularidades que había notado, sin
poderlas explicar. Dependían, probablemente, de
las cantidades variables de cuerpos ciánicos que
se iban formando, según las condiciones en que
obraban los vapores nítricos.
Todo esto lo irá aclarando el tiempo y espero
llegar a una teoría completa de los nuevos organismos de laboratorio.

PROBLEMAS DE INTERÉS
PALPITANTE
¿Viven, sintetizan, asimilan, se multiplican,
respiran? Lo ignoro.
¿Por qué son verdes, de un verde de hierba,

© faximil edicions digitals 2006

como lo deberían ser organismos primordiales que
necesitaban la clorofila para sintetizar sus alimentos? ¿Son impurezas o derivados ciánicos?
¿ O bien azufre coloidal verde? Lo ignoro. Ei estudio e identificación de las materias colorantes se
hará a su tiempo. Podrían carecer de importancia
y no ser clorofila, ni de lejos. ¿Se ha encontrado,
por fin, la fórmula para preparar seres vivientes
artificiales, de una gran inestabilidad química, derivada de los radicales ciánicos, con infinitas transformaciones morfológicas y químicas enlazadas?
Lo ignoro.
El hecho culminante, indiscutible, que nada ni
nadie podrá ya destruir o negar, es que los cianosulfobios existen y pueden prepararse en todos
los laboratorios.
A. L.

HERRERA

México, julio 11 de 1932.
Julio, 16.—Detuve el envío de este artículo por
prudencia, y en espera de nuevas comprobaciones.
Los hechos persisten. Ayer introduje algunas formas de algas, verdes, en un tubo de ensayo, con
agua saturada de ácido carbónico, como se hace
en las clases de botánica con las hojas, para exhibir la función fundamental clorofiliana.'Las escarnirás suben y bajan en el líquido, produciendo
burbujas, llegan a la superficie, se detienen, bajan, vuelven a detenerse, suben otra vez y así están, al sol. ¿Descomponen el ácido carbónico o
bióxido de carbono. ¿ No serán algas accidentales,
CIANOSULFOBIOS HERRERA

blema. Ayer comuniqué los hechos, en un breve
resumen, a la Academia de Ciencias, de París,
de la que no soy socio ni pretendo serlo. Numero
834, del certificado postal.
Es preferible triturar el sulfocianuro o sulfocianato en un vasito de cristal, grueso, de 15 c. c ,
con una varilla o agitador grande y también grueso, de vidrio, durante cinco minutos, filtrar y extender el filtrado en una caja de Petri. Se expone
ésta a la luz, tapada, y se espera algunas horas,
hasta que aparecen las formas orgánicas o cianosulfobios.
VALE

ADICIÓN A MI ARTICULO
México, julio 23 de 1932.
He adquirido dos hechos muy importantes, de
los cuales no tengo ninguna duda; al contrario, la
completa certeza de que son reales y de que cualquiera puede repetirlos :
1.° Las células verdes, como algas o protococos, desprenden abundantes burbujas de gas en
el agua saturada de ácido carbónico bajo presión,
procedente de un sifón de agua de Seltz, al sol
o bajo la influencia de la luz blanca de una poderosa lámpara eléctrica de nitro.
Después, producen un color muy intenso azul o
casi negro con el yodo, lo que parece indicar que
han asimilado carbono para construir e! almidón.
El hecho indudable es que desprenden las burbujas y después dan el color azul, pasadas algunas
horas de insolación y aun días. Si no han sido
insoladas en el agua carbónica, se tmen de rojo
con el yodo. Y debo agregar que hasta hoy no he
obtenido rayas en el espectro con ¡as producciones orgánicas verdes. Tal vez por ser muy claro
el color y estar en capas delgadas. No ha aparecido la raya de absorción en el rojo, característica
de la clorofila. Sigo ensayando, con un espectroscopio aplicable al microscopio.
2.° La siguiente fórmula ha dado un resultado
extraordinario :
Formol : 7 centímetros cúbicos.
Sulfocianuro de amonio : 3 gramos.

Se disuelve, triturando en una copa, con varilla
de cristal, gruesa.
Se extienden dos centímetros cúbicos de la solución en una tapa de caja de Petri, de borde esmerilado, y se abandona durante doce horas, cubierta con un vidrio, o sin él (?). En estudio. Si
se seca pronto, no hay mitosis.
Con inaudita sorpresa encontré, y dibujo en
pues no tomé precauciones antisépticas ? ¿ Se trata
de un fenómeno físico y no biológico, catalítico, estos momentos, numerosas células verdes cuyos
debido a la porosidad de las formas orgánicas? núcleos se dividen por mitosis o canocinesis, con
C Es oxígeno lo que se está desprendiendo ? ¿ Hay magníficos asters, visibles sin coloración, placa
otras causas de error? Lo ignoro, y suplico a mis ecuatorial, cromosomas y huso, con una claridad y
lectores que repitan el experimento y publiquen variaciones de detalle maravillosas.
sus resultados. Si se confirma, está resuelto el proY como la división indirecta del núcleo se ha

© faximil edicions digitals 2006

considerado como el hecho más íntimo e importante de la existencia de la célula, con enorme
trascendencia biológica, me creo autorizado para
afirmar que la oída no es un secreto y se explica
por causas jísicoquímicas.
A.

L.

HERRERA

N O T A . — L a s coloraciones parecen deberse a
vestigios de fierro y cobre, que dan rojo y verde
con el suifocianuro. Pero estos metales se encuen-

tran también en los organismos. Numerosos moluscos y crustáceo: tienen cobre en vez de fierro
en la sangre, y lo toman de las algas y otros vegetales.
El cobre es excitante de las plantas, como se
ha observado al aplicarles el caldo bórdeles, para
combatir sus parásitos; existe en nuestro hígado,
en muy pequeña ca-itidad.
Nuevos problemas se presentan, pues, en el estudio de la clorofila-.

La írageüia biológica
y social de la mujer
XII Y ÚLTIMO
La tragedia biológica y social de la mujer.—La
importancia del conocimiento de los ¡enómenos
de la üida sexual.—La moral y la desigualdad
biológica de la mujer.—Recientes
descubrimientos científicos que pueden contribuir a
atenuar su tragedia.
Ya hemos visto que toda la vida de la mujer,
desde su madurez sexual hasta su muerte, constituye una continua tragedla. Podría replicarse
acaso que ésta resulta compensada por ese complejo de sentimientos y sensaciones dulces, inaccesibles al hombre, y que hay mujeres que la acogen con alegría y sólo en ella encuentran el gozo
y la plenitud de su vida, y para los cuales la
maternidad no es un calvario, sino la realización
de una bella esperanza.
Todo esto puede ser cierto, pero constituye
únicamente el anverso de la medalla ; el reverso
sigue siendo lo que se ha descrito anteriormente.
Si colocamos en un platillo de la balanza los
dolores que tiene que soportar la mu]er sexualmente madura, y en el otro los placeres fisiológicos que iluminan de vez en cuando su vida, veremos que el pnn/ero pesa más.
Esta tragedla resulta agnvada todavía por las
circunstancias sociales. El hombre y la mujer son
como el miope y el présbita, que, colocados en
la misma localidad de un teatro, solamente disfrutan de una Igualdad formal. Análoga es la
relación que existe entre el Estado y la mujer.
Toda la vida social se halla acomodada a la
mitad masculina de la Humanidad, y la igualdad
de derechos entre los sexos es como el permiso
concedido al miope para ocupar el sitio del présbita : la posición de éste no constituye ninguna
ventaja para el primero.

Hay que luchar por la igualdad jurídica de loa
sexos allí donde no existe ; pero donde se ha verificado y ha adquirido ya carta de naturaleza, no
debe exagerarse su importancia ni contentarse con
ella. Es absolutamente necesario ir más lejos y
buscar unas formas de vida que permitan atenuar
la tragedia de que venimos hablando.
La mujer no podrá librarse nunca de los vínculos profundamente arraigados en su naturaleza;
pero esto no quiere decir que no pueda atenuarse
la tiranía biológica. Todo el mundo debe conocer
lo que en este libro se explica, para aprender a
comprender a la mujer y conducirse justamente
con ella. El hombre que conozca la fisiología y la
biología de su compañera sobrellevará con p ciencia los bruscos cambios de ánimo, inmotivados accesos de cólera, infundadas acciones que en ella
observe. Y entonces se tratará mejor a las portadoras de los óvulos fructíferos, que con iguales
exigencias y aspiraciones vitales que el hombre,
se hallan encargadas de una misión mucho más
difícil. No es posible imaginar que el hombre
que sepa cómo se produce la ovulación y la menstruación llenando de sangre todos los órganos de
la pelvis femenina, se atreva a tratar a la mujer
sin el debido respeto.
Muchos conflictos, lágrimas, reproches, errores
y hasta dramas podrían haberse evitado cen sólo
difundir ampliamente el conocimiento de la Fisiología. Todo hombre debe saber y tener en cuenta
que lo que para él es un reflejo sencillo y placentero, significa para la mujer el comienzo de
complicados procesos que modifican por completo
su naturaleza y hasta la colocan a veces en trance
de muerte.
El conocimiento de la fisiología de la mujer es,
pues, absolutamente indispensable para la existencia de relaciones justas y sanas entre los sexos.
La moral tradicional, basada en la hipócrita y

© faximil edicions digitals 2006

falsa monogamia, va perdiendo terreno poco a
poco, hallándose en formación una nueva ética
social, que ha de basarse, sin duda alguna, en
la Biología.
Hay que construir las relaciones entre los sexos sobre nuevos cimientos. Las exigencias familiares habrán de ser totalmente distintas de las
antiguas.
Estas nuevas formas no pueden definirse todavía
con exactitud, pero sí puede asegurarse que habrán de someterse, por un lado, a los intereses de
un Estado obrero, y por otro, a las exigencias de
la ciencia.
Si la moral tradicional, basada en la hipocresía,
no tenía en cuenta el yugo biológico de la mujer, la del porvenir tendrá que considerar todas
las particularidades de que hemos hablado.
Únicamente partiendo de la base de la desigualdad biológica de los sexos podremos crear
relaciones leales, sanas y justas entre el hombre
y la mujer, y este camino es el que, indudablemente, ha de seguirse en la estructuración de la
nueva sociedad.
No puede negarse que, en el actual período
de transición, es sobrado natural el deseo de la
mujer de atenuar su tragedia sexual mediante la
restricción de la natalidad. El hombre no se halla
dotado de los centros cerebrales superiores para
seguir irrevocablemente el camino que le dicta la
naturaleza ciega. Es absurdo exigir a la mujer
que se convierta, a todo trance, en una máquina de
engendrar. No son sólo consideraciones económicas, sino también el propósito (perfectamente
justificado) de no soportar una carga biológica
excesiva, lo que obliga a la mujer a buscar una
solución a su problema.
Indudablemente no se tardará en encontrar remedios eficaces para impedir la concepción. La
biología moderna indaga afanosamente en este
sentido. Acaso en el futuro sea posible ofrecer
a la mujer, mediante la intervención transitoria
en las secreciones internas, la posibilidad de decidir, la mujer por sí misma, si quiere ó no tener hijos, aun conservando su vida sexual.
Los principios en que se funda la esterilización transitoria son los siguientes : Como el ovario de la hembra embarazada impide con sus
hormonas la ovulación, es decir, el estallido de
las vesículas de Graaf, se ha intentado injertar
los ovarios de las embarazadas en la espalda de
hembras sin fecundar, consiguiéndose una esterilización transitoria.
Esto augura la posibilidad de esterilizar transitoriamente a la mujer, sin perjuicio para su
salud, mediante la ingestión de sustancias procedentes de los órganos de animales embarazados. H. Knaus introdujo a hembras de ratas,
durante mes y medio, veinte centigramos de extracto del cuerpo amarillo, y consiguió contener
la ovulación impidiendo que se abrieran las vesículas de Graaf, aunque sin paralizar su maduración. De este modo se obtuvo una esterilización artificial. Pero como aunque las vesículas

de Graaf no pudieran abrirse, sí se seguían desarrollando, apareció el embarazo en cuanto se
suspendieron las inyecciones. Estas ratas tuvieron un parto extraordinariamente fecundo
(diecinueve, quince y nueve crías).
Hay otro camino que actualmente investiga en
Rusia M. P. Tuschnow, y que estudian en Norteamérica diversos fisiólogos. Consiste en la preparación de determinado suero, que esteriliza
el cuerpo transitoriamente. Si se introducen espermatozoos vivos, no en los órganos sexuales,
sino en la sangre, tanto en la del macho como en
la de la hembra, aquélla trata a los intrusos como cuerpos extraños, es decir, que dirige contra
ellos las mismas armas con que se protege contra
los agentes nocivos y se producen en la sangre,
como respuestas a los espermatozoos, cuerpos
contrarios especiales, que atacan mortalmente
a esas sustancias. M. P. Tuschnow ha utilizado estos cuerpos contrarios en sus experimentos. Inyectó repetidas veces espermatozoos vivos
en hembras, hasta que su cuerpo quedó inmunizado gracias a los cuerpos contrarios formados.
Luego, siguiendo este camino, preparó un suero
anticoncepcional sumamente tóxico para los espermatozoos vivos. El efecto de la vacunación
con este suero duraba varios meses, pasados tos
cuales había que repetirla para evitar la reaparición de la capacidad concepcional.
Durante el período de inmunización no se
observaba ninguna anomalía en la vida sexual.
Los animales manifestaban los mismos deseos genésicos que las hembras normales, pero ningún
germen fue fecundado.
Tampoco se advirtieion consecuencias perniciosas para el organismo a causa de tales vacunaciones. Sin embargo, claro es, hay que tener
sumo cuidado con estos experimentos, que deben
ser estudiados con el máximo rigor.
Todo esto constituye únicamente, por ahora,
un escarceo en busca del camino seguro; pero
es indudable que en un futuro próximo será posible prevenir transitoriamente a la mujer contra
el embarazo merced a remedios de esta naturaleza, que sean relativamente inofensivos y que, los
prohiba o no el Estado, tendrán una difusión
considerable.
Si esto llega a conseguirse —ya n?da hay imposible para la Ciencia— se logrará atenuar un
poco la tragedia biológica de la mujer. Mas
entonces se les planteará a los Gobiernos de
todos los países un problema de suma trascendencia y responsabilidad: el de la disminución
catastrófica de la natalidad en todo el mundo
civilizado.
DR. A. W.

NEMILOW

He observado siempre que la mujer tiene menos pudor que el hombre, infinitamente menos
pudor que el hombre.

© faximil edicions digitals 2006

MARIO MARIANI

La virilidad del hombre
Cómo se conserva y cómo se recupera la fuerza por lesión crónica de los centros nerviosos. Las
viril hasta edad muy avanzada. Medios cien- pasiones tienen todas un enorme poder sobre el
tíficos naturales para curar la impotencia mascu- individuo, que las hacen capaces de modificar su
lina, sin drogas ni medicamentos.
ser y producir enfermedades variables, principalmente por lo que respecta al vigor sexual; pero
ninguna de las pasiones puede, como el amor,
(Continuación)
determinar modificaciones tan profundas, ya que
constituye la base primordial del placer, y con el
placer, el fin más importante de la vida sexual.
DIVERSAS FORMAS DE IMPOPara nuestro estudio de las causas de la impoTENCIA MASCULINA
tencia hemos de tener en cuenta únicamente la
erección normal, esto es, la erección que se deHemos dicho ya que para que la erección ten- termina por el deseo venéreo sin influencias exga lugar ha de existir una excitación interna o ex- ternas o internas que produzcan una excitación
terna que determine el aflujo <je sangre a los artificiosa o momentánea, como lo es la ocasionacuerpos cavernosos; y es necesario, además, que da por la plenitud de la vejiga, la cual suele desla erección se sostenga durante un período igual aparecer con el vaciado natural de esta necesidad,
o mayor que el de la excitación, sin que haya obs- o la que suele producir la posición decúbito dortáculo alguno, psíquico o patológico, para que la sal durante el sueño, la cual desaparece también
dilatación del órgano sea constante durante el por el simple cambio de dicha posición por la
acto generador, pues únicamente de este modo vertical. Estas erecciones, entre otras determinaes posible que el coito se verifique con entera nor- das puramente por causa accidental del mecanismo
malidad hasta llegar a la eyaculación. Este acto genital, suelen presentarse durante el reposo, y
va acompañado de una intensa sensación de pla- muy raras veces se acompañan de estímulo sexual.
cer, que constituye una segunda excitación y estíHay impotentes por ausencia de deseo sexual,
mulo normal que finaliza con la eyaculación, final impotentes con deseo sexual, pero incapaces de
y obligado complemento fisiológico de la cópula. poder cohabitar por falta de erección suficiente y
Por eso, quien no sienta esa sensación intensa del duradera, y otros que, aunque la erección es ingoce puede considerarse con impotencia parcial, completa y poco sostenida, realizan la cópula de
pues no mantendrá la dilatación conveniente por una manera deficiente, si bien estos últimos,, no
falta de estímulo, o será una rigidez patológica la tardan en ingresar entre los impotentes verdaderos.
que mantenga la erección, pues no debe olvidarse
Entre los impotentes con ausencia de deseo veque en las relaciones sexuales no todo se supedita néreo se encuentran hombres de una completa inal mecanismo de la erección; hay algo más que tegridad en los órganos genitales, y hasta con
el contacto material de dos seres.
posibilidad de obtener la erección por medios meEn el acto sexual, aun entre las personas menos cánicos o manipulaciones externas, pero no esafectivas, hay algo anímico y pasional que hace pontáneamente, cuya erección cesa rápidamente
de esta función una de las más complejas del or- apenas desaparece el estímulo artificioso. Esta
ganismo. Cada una siente a su manera, y con arre- clase de impotentes es poco frecuente, pero en
glo a ella exterioriza su sentimiento y lleva al los casos observados se ha visto generalmente una
amor carnal toda su personalidad y su estado psí- ausencia absoluta de deseos amorosos y hasta cierquico y sensitivo, no pudiendo, por ello, separar ta repulsa a toda aproximación sexual. También
lo interno y afectivo de lo material y mecánico de se encuentran impotentes con ausencia de deseo
la función sin que el abrazo amoroso quede in- entre los que su impotencia ha sido determinada
por preocupaciones mentales, como los estudios
completo.
Por ello es conveniente tener en cuenta el gran absorbentes, la obsesión de los negocios, la denúmero de causas que pueden determinar la exci- presión de espíritu por diversas causas, la pasión
tación sexual, los diversos y numerosos elementos por el juego o la desviación del pensamiento en el
anatómicofisiológicos, locales y generales, que en- acto de la cópula, pues todas estas causas son sutran en juego, y las condiciones temperamentales y ficientes a determinar una impotencia definitiva y
psíquicas de cada individuo, para comprender alejar por completo el deseo amoroso. Pero el
cuan diversas pueden ser las causis de la impo- mayor contingente de esta clase de impotentes, en
tencia y cuan múltiples aspectos puede presentar los que al parecer está todo perdido, lo dan los
esta enfermedad, desde la que ocasiona una pre- que su impotencia obedece y ha sido determinada
ocupación o un cansancio pasajeros, a la producida por un largo período de vida dispendiosa, de al-

© faximil edicions digitals 2006

cohoüsmo, de abusos sexuales, de onanismo, espermatorrea, de perversiones sexuales, etc.
Entre los impotentes con deseo sexual, pero incapaces de poder cohabitar por falta de erección
sostenida y suficiente, se encuentran multitud de
casos diversos y debidos a causas no menos diversas, entre los que abundan los defectos de conformación genital y causas patológicas ya hereditarias, ya circunstanciales, que no pueden agruparse sobre un término general, puesto que cada
uno de ellos debe ser estudiado aisladamente. Sólo
nos será permitido, para poder fijar un grupo general de esta clase de impotentes, señalar las causas que, además de las apuntadas en el grupo
anterior, sean debidas a obesidad excesiva, afecciones medulares y cerebrales crónicas, traumatismos craneales, neuralgias del cordón espermático y del testículo, la equitación repetida y
excesiva, sobre todo al galope, que ocasiona alteraciones en el testículo, el uso prolongado ce bromuros, el alcoholismo crónico, el exceso del tabaco, y demás vicios de diversos órdenes, entre
los que se cuentan toda la secuela de depravaciones sexuales cuya enumeración nos llevaría mucho
espacio, pues su diversidad eó innumerable, desde
los que sólo hallan satisfacción a su lubricidad
patológica en la vergonzosa promiscuidad con
personas de su mismo sexo, a los que necesitan
del azote para entrar en celo, como en las orgías
satánicas de las misas negras. Todas estas perversiones son determinadas por una impotencia o por
una enfermedad mental que pueden determinarse
del abuso prematuro o de los vicios solitarios señalados anteriormente, y es muy frecuente encontrar entre los ascendientes de estos desgraciados a
epilépticos, paralíticos, alcohólicos y degenerados
de todas clases.
El grupo más numeroso de enfermos de debilidad genital lo constituyen los llamados impotentes parciales, esto es, los que realizan la cópula
con deficiencia de vigor y de erección. La mayor
parte de estos enfermos deben su mediocridad viril
o su debilidad genital prematura a excesos sexuales, a repeticiones excesivas y a otras causas que,
sin entrar en las depravaciones señaladas en los
dos grupos anteriores, han dilapidado su vigor,
llegando al cansancio y al agotamiento prematuros,
porque no es posible forzar las funciones sexuales
más allá del límite natural sin que sobrevenga la
impotencia, sobre todo, después de los cuarenta
años, primero en forma de erecciones tardías, y,
más tarde, con ausencia completa, resultando una
vejez genital cuando el hombre debería hallarse
todavía en plena virilidad.
La falta de erección puede también obedecer a
una anestesia del glande, que no provoca ningún
deseo venéreo durante el acto sexual, y no sobreviene la eyaculación por falta de este excitante natural. Erte caso se encuentra con mucha frecuencia entre los que han tenido en su juventud el
vicio de l.i masturbación muy arraigado, y se da el
caso de que obtienen la erección masturbándose.
En cambio, la hiperestesia del glande provoca el

orgasmo y la eyaculación casi instantáneas, bastando a veces el menor roce para frustrar el acto
sexual. En otros individuos que sufren de falla
de tono uretral o de alguna lesión al nivel del
tíerumonlcnum, la eyacul ción se verifica antes
de la intromisión del pene en la vagina o enseguida que ésta tiene lugar, sin producir el placer
intenso debido, y ello se confunde muchas veces,
erróneamente, atribuyendo una gran potencia genital que no existe. En otros, la emisión del esperma no tiene lugar y se experimentan vivos dolores en el periné y en el recto y parte postenoi
de la uretra, debido a un espasmo invencible en
el momento del coito. En algunos también, la
emisión es tardía, sin fuerza y sm dolor, pero
tampoco sin placer alguno, lo cual es debido a una
disminución del poder del músculo constnctor de
la uretra ; hay ocasiones en que ésta se paraliza,
la eyaculación falta por completo y el semen retenido en la uretra se mezcla con la orina, dando
lugar a la creencia de la espermatorrea.
Hay sujetos que han llegado a crearse estos estados lamentables comprimiéndose la uretra con
un anillo de goma puesto alrededor del pene, con
objeto de evitar el peligro de embarazo en su»
relaciones con ciertas mujeres a quienes pudiera
perjudicar la fecundación, y mujeres hay también
que, para obtener esta inmunidad, recurren al artificio de comprimir, durante el paroxismo sensual,
la parte posterior de la uretra, para impedir la
emisión del semen dentro de la vagina. Tales prácticas son totalmente absurdas, puesto que existen
hoy medios anticoncepcionales con bastante perfección para poder proporcionar una seguridad
contra el embarazo, sin evitar por ello el goce
en lo más mínimo, y sin exponerse a la ausencia
de emisión seminal y a la esterilidad definitiva del
hombre, que tales maniobras acarrean al ser practicadas repetidamente.
Es necesario un acuerdo perfecto entre lo moral y material de las relaciones sexuales, esto es,
entre la idea excitadora, que debe ser únicamente
el deseo amoroso, naturalmente sentido, y la normalidad orgánica general y local entre el hombre y la mujer, para que el vigor genital alcance
sus debidas proporciones y se mantenga constante
hasta edad bastante avanzada. El estudio de lo»
fenómenos anteriormente señalados nos confirma
nuevamente en lo dicho anteriormente. La fuerza
viril del hombre se extingue antes de lo natural,
en la mayoría de los cases, por anticipo del placer y por exceso en el mismo en las edades tempranas, pues sin dificultad se reconocerá, haciendo
el símil de la potencia viril del hombre con una
máquina de vapor, que si a la máquina se la imprime durante algún tiempo a una presión excesiva, superior a su capacidad, rápidamente te la
inhabilita para todo servicio útil. En la misma manera, y principalmente los excesos juveniles, que
representan una excitación mayor y más perjudicial, puesto que los órganos genitales y el sistema
nervioso r.o han alcanzado su completo desarrollo,
los excesos acaban con la virilidad del hombre.

© faximil edicions digitals 2006

Reconozcamos, sin embargo, que la civilización actual aumenta las causas de predisposición
a la sensualidad, y, particularmente, la mojigatería de la moral al uso que reviste las funciones
sexuales de misterio e impide que a la juventud
se la prepare convenientemente para que no haga
un mal uso de lo que debe ser su principal fuente
de felicidad en la vida. Las estadísticas nos demuestran que la impotencia prematura es la más
frecuente, y a ella sigue la impotencia a partir de
los cuarenta y cinco años, lo que prueba la influencia fatal que sobre la virilidad ejercen la
imprevisión y la ignorancia con que se mantiene
a los adolescentes
* * *
El agrupamiento que, para mayor comprensión,
hemos hecho de los enfermos de debilidad genital

y las causas determinantes de sus estados, nos
permitirán asimismo agrupar en tres diferentes
grupos de definición de los mismos, valiéndonos
de la denominación gradual según la intensidad,
en Impotencia aguda, Impotencia crónica e Impotencia eventual, y que nos servirá para fijar el
tratamiento adecuado, empleando únicamente los
agentes naturales : aire, agua, sol, ejercicio físico
y régimen alimenticio racional, obedeciendo a un
plan natunsta científico elaborado en nuestra larga
práctica profesional, método curativo empleado
con éxito indudable.
DR. JULIO ATARFE CASTILLEJOS

(Continuará.)

La escuela renovada y el horizoníe
espinilla! de los hombres de mañana
En estas horas difíciles, la incertidumbre y la
duda inquietan a los espíritus cultivados que, en
ocasiones, dejándose llevar por el desaliento,
consideran que una buena parte de las conquistas logradas por la civilización occidental, no
sólo peligran, sino que algunas pueden considerarse como definitivamente fracasadas. En todos
los períodos históricos las gentes apocadas conceden excesiva importancia a las contrariedades,
perturbaciones y trastornos, porque olvidan que
en la lucha por la existencia es fatal e indeclinable que al lado de los éxitos y los triunfos se
registren ¡as derrotas y los desastres; pero el
sentido crítico no deja de afeccionarnos al evidenciar que la capacidad constructiva de la espiritualidad humana, en vez de agotarse, se acrecienta y adquiere mayor relieve de día en día.
Una de las mayores pruebas de que cada instante, el laboreo científico toma mayor incremento, lo patentizan los considerables progresos
introducidos en la actividad individual y colectiva, as! en la esfera de las teorizaciones como
en la investigación y también en el orden práctico.
La psicología de la educación, en poco más
de un siglo, ha conseguido grandes, enormes
avances, al perfeccionar los métodos didácticos.
Es incuestionable que se han realizado campañas acertadas que han reportado beneficiosos
resultados en lo que atañe a la formación del carácter. El niño y el adolescente, en la escuela,
ton objeto de un trato más adecuado que al comenzar la centuria pasada. Se atiende con más

solicitud que antes la salud de los escolares. Los
planes docentes responden a un criterio más
amplio.
La personalidad del educando puede expansionarse con más libertad. Los impulso» nobles
hallan terreno abonado para desenvolverse. En
contra de lo que se cree, los sentin-:entos generosos hallan, ahora, acogida más favorable que
hace seis lustros. Las doctrinas democráticas han
•ejercido una influencia bienhechora, contribuyendo eficazmente a propulsar las soluciones que
humanizan la actuación en casi todos los aspectos. En suma, puede afirmarse, sin temor a ser
desmentidos, que en todos los países adviéitese
que el poder que desplaza la asociación, así en
lo que atañe a la cultura intelectual como en lo
relativo a la filantropía y a la beneficencia, han
adquirido una positiva, indubitable eficiencia.
Ahora comienzan a trascender los esfuerzos
que realizaron los pedagogos eminentes, como
Pestalozzi y Herbarth, que, tras desvelos y sacrificios, consiguieron elevar el nivel medio de
cuantas individualidades consagran su energía a
la enseñanza.
Es notorio que la Filosofía científica y el hábito de dedicarse a la función docente han ido
solidarizando los intereses del magisterio, antes
y a la vez que las aspiraciones que alientan en
la población escolar. Entre los alumnos inteligentes y aplicados se va generalizando el tipo
del muchacho anhelante, que estudia con fervor, ansioso de amplificar el horizonte espiritual,
porque comprende que la vocación exige entu-

© faximil edicions digitals 2006

siasmo, y que éste sólo puede surgir poniendo
en tensión sus facultades psicológicas.
Las nuevas concreciones didascálicas modifican y transforman de un modo extraordinario las
dotes de apercepción de los muchachos. Desde
la edad prepúbera nótase que los escolares se
habitúan a vivir, asociándose con sus compañeros para todas las tareas que pueden contribuir
a hacer más fecundo el estudio, y cabe aseverar
que con más espontaneidad que en otros tiempos emerge de la escuela la concepción de que
en la vida todo hay que esperarlo de la elevación.
El carácter, en menos de tres décadas, ha evolucionado en mayor medida de lo que suponían
los propulsores de las reformas educacionistas
más radicales, al implantarse la nueva metodología, basada en las experiencias efectuadas en
los laboratorios de Psicofísica. Además, en la
hora presente, comienzan a obtenerse no pocas
ventajas de la herencia psicológica sana. El criterio normativo de la mayoría de los padres, es
producto de una educación mejor orientada. En
el niño de hoy refléjanse las cualidades que las
transmitieran sus progenitores que, a su vez, rebasaron en intensidad y extensión el caudal de
conocimientos de la generación anterior. Medio
siglo es un lapso de tiempo breve para que se
expanda una corriente ideológica; pero, afinando la analítica, se puede afirmar que, en ciertos
aspectos, los vínculos de la ciudadanía se han
anudado más fuertemente, sobre todo, entre las
clases productoras, es decir, aquellas que toman
mayor participación en las tareas, no por modestas menos útiles, de dinamizar, una tras
otra, las fuentes de la riqueza social.
La situación de la infancia en nuestra época
es más lisonjera que hace treinta años. El niño
comienza a vivir en condiciones más adecuadas,
porque puede nutrir su mente realizando un menor esfuerzo, porque la adaptación al medio social se efectúa sin tantos obstáculos. El régimen
pedagógico ha dado lugar a que se forjara un
ambiente moral más agradable, menos enrarecido
y en el que se han atenuado las pequeñas contrariedades que, lentamente, despersonalizaban a
los tiernos retoños humanos.
La capacidad intelectual y emotiva se desenvuelve con mayor franquía, y por esto la
potencialidad íntima surge con vigor insospechado, porque no ha de defenderse, en las primeras
edades, de los huracanes de la viciosidad, de
los hábitos ni los halagos excesivos en el hogar
truncan en flor el espíritu acometedor de los
hombres de mañana. De aquí que las intemperancias germinales y la impulsividad en la niñez
puedan corregirse, porque el educador que procede como un higienista evita que los defectos
y morbosidades adquieran carta de naturaleza y
lleguen a sofocar las aptitudes reales en el pequeño escolar.
La profilaxia, que consiste en prever y prevenir, aleja peligros y, en muchos casos, lleva

a cabo la cura de almas con anterioridad a que
se produzcan los trastornos graves en la personalidad incipiente de cientos de millares de impúberes.
La escuela renovada tiene una misión altísima
que cumplir, y, aunque todavía se resiente de
algunas deficiencias, que en lo porvenir será
fácil atenuar, habrá de ampliarse y extenderse
considerablemente su influjo ético, porque aumentan en número e intensidad, en las colectividades, costumbres poco edificantes y hábitos
de amoralidad, así como los ejemplos repulsivos
y una tolerancia excesiva que exculpa actos de
deshonestidad y libertinaje. La acción sedante
de los establecimientos docentes habrá de servir
de núcleo central, del que irradiarán las campañas alentadoras y de afirmación para combatir
con denuedo el indiferentismo egotista, que va
acentuándose a medida que toma incremento, en
casi todas las capas sociales, el afán por gozar
en demasía buscando placeres fáciles y satisfacciones banales.
Urge que el alma ciudadana intensifique la
cruzada, que ya se ha iniciado en algunas naciones cumbre, con objeto de consolidar los más
preciados adelantos alcanzados por la solidaridad
integralmente considerada. Hay que afianzar,
más que con frases inspiradas, pero convencionales, con hechos tangibles, los tesoros de cultura y de arte creados por la imaginación y por
el trabajo reflexivo. El mejor sistema defensivo
es el de que la verdad nuda y escueta se sobreponga a las ficciones y a las fórmulas jurídicas
vacías, porque la investigación es la gran palanca
que en un futuro inmediato promoverá el progreso comunal en el cumplimiento de los altos destinos asignados a la Humanidad, ya en principio
inlelectualizada, pero aún vacilante en lo relativo a la total realización de sus fines sustantivos.
SANTIAGO

VALENTÍ

CAMP

IMPORTANTÍSIMO
Acaba de ponerse a la venta la obra del doctor

G. Hardy, Medios para evitar el embarazo.
Esta útilísima y documentada obra va ilustrada
con grabados. Es la primera edición española
autorizada por el autor, notablemente corregida
y puesta al día, detallando los más modernos y
jjerfectos procedimientos científicos para evitar
la concepción no deseada, y los medios anticoncepcionales más eficaces y seguros.
Obra útilísima, trascendental,
importantísima.
De indiscutible necesidad en todos los hogares.
Precio en rústica, 3'50 pesetas; en tela, 5.
Se ha publicado también La mujer, el amor y
el sexo, por Jean Marestán.—Precio, I peseta.

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de temas pedagógicos

La intuición
...La intuición, considerada como el punto de
partida de la instrucción, tiene que ser diferenciada del arte de la intuición, que es la teoría
de las relaciones de todas las formas. Como
fundamento general de los tres medios elementales de la instrucción precede en mucho al arte
de la intuición, como también al arte del cálculo
y al del lenguaje. Considerada aisladamente y
en sí misma, frente al arte de la intuición, no
es otra cosa que la simple presentación a los
sentidos de los objetos exteriores y !a mera conciencia de su impresión. Con ella, empieza la
Naturaleza toda instrucción ; goza de ella el niño
de pecho, la recibe de su madre; pero aquí
nada ha hecho el arte por marchar al mismo paso
de la Naturaleza.» Quien haya visto cómo el
más bella escena : la madre que muestra a su
hijito el mundo; nada o casi nada el arte ha
añadido para el pueblo a ese espectáculo.
Quiero transcribir... aquí...' el pasaje que me
sugirió hace un año la idea de nuestro mencionado arte : «La madre instruye al niño desde el
instante en que le toma en su regazo, a) aproximar a sus sentidos lo que le presenta la Naturaleza diseminado, a gran distancia y confuso, y
al hacerle fácil, agradable y atractiva la práctica
de la intuición y, por tanto, el conocimiento
mismo que se origina de ella. Sin capacidad, sin
educación, pendiente de la Naturaleza, sin dirección y sin auxilio, la madre, ingenua, no sabe
lo que hace ; no quiere instruir; quiere sólo calmar a su hijo, quiere distraerle; a pesar de ello
sigue la elevada marcha de la Naturaleza en su
más pura sencillez, sin conocer lo que ésta hace
por ella y, sin embargo, es mucho; así abre a
su hijo las puertas del mundo; le prepara al
ejercicio de sus sentidos y al temprano desarrollo de su atención y de su capacidad intuitiva.
Siguiérase ahora esta marcha elevada de la Naturaleza ; uniérase a ella lo que puede ser unido ; capacitárase el corazón de las madres con
el arte auxiliar para continuar con sabia libertad en el niño crecido lo que hizo fatalmente,
por un impulso natural, ciego, en el párvulo;
utilizárase también para este objeto el corazón
del padre y posibilitárasele asimismo para anudar a
la situación y condición del niño todas las disposiciones que necesita para alcanzar durante toda
su vida, por medio de una buena dirección de sus
capacidades esenciales, el íntimo contento de sí
mismo, y en esta forma, ¡ cuan fácil no sería
contribuir en mucho, en muchísimo, a elevar a
nuestra especie y a cada hombre en la esfera
toda de su posición, a asegurarse una vida tranquila, serena y satisfactoria, en medio de las

dificultades de su situación desfavorable y de
todos los males de los tiempos adversos. ¡ Dios,
cuánto ganaría la Humanidad ! Pero nosotros ni
siquiera hemos llegado en ello a donde la mujer del Appenzell, que, a las primeras semañas del nacimiento de su hijo, cuelga sobre la
cuna un pájaro grande de papel, pintado de muchos colores, y de este modo indica el punto
preciso en que debía comenzar el arte a dar al
niño una firme y clara conciencia de los objetos
de la Naturaleza.» Quien haya visto cómo el
niño de dos o tres semanas se alza con pies y
manos hacia este pájaro, y piensa después cuan
fácilmente podría el arte colocar en el niño, mediante tales representaciones sensibles, un fundamento general para la intuición sensible de
todos los objetos de la Naturaleza y de! arte,
que después podría determinarse más precisamente por muchos caminos y extenderse cada
vez más; quien se imagine todo ello y no reconozca que nos hemos hundido hasta la aversión
en una educación rutinaria, no sólo góticomonástica, sino, aun así, degenerada y maleada;
quien no sienta eso es realmente un ser incorregible. El pájaro del Appenzell es para mí lo
que el buey Apis para los egipcios : una cosa
sagrada; yo he hecho todo lo posible para comenzar mi instrucción desde el momento de que
parte la mujer del Appenzell. Aún voy más allá;
ni en el primer punto inicial, ni en la serie entera de los medios de conocimiento he abandonado al acaso lo que la Naturaleza, la posición
y el cariño maternal presentan a los sentidos del
niño desde su más temprana edad; he hecho
cuanto he podido por presentar a sus sentidos,
aun en esa edad, lo esencial de todos los conocimientos intuitivos, con exclusión de lo accidental, y por hacer imborrable la conciencia de
su impresión.
PESTALOZZI

t.s injustificado el temor a la muerte; ésta es
el jin de toda angustia, el más tranquilo sueño, el
eterno descanso. El que ha gozado debe retirarse de la vida como huésped satisfecho; el que
ha sujrido, recibir gustoso a la que Viene a cortar
el hilo de sus desüenturas. Sabemos todos que
es indispensable morir, y no debe la hora de morir preocuparnos. Nada hay para nosotros más allá
del sepulcro.

© faximil edicions digitals 2006

LUCRECIO

—

Piedras preciosas —
LOS CRIMINALES

De dos clases son los criminales :
Primera : Enfermos que, por consecuencia de
lesiones cerebrales o de otras causas morbosas,
accidentales o congénitas, cometen actos calificados de reprensibles.
Segunda : Individuos que, a causa de herencias
paternales o maternales, o de una evolución anormal en un medio particular, o por una educación
defectuosa, rompen brutalmente el pacto social y
se convierten en ladrones y asesinos.
i No podría la sociedad cuidar a los primeros
y mejorar a los segundos? ¿No podría, en lo que
respecta a los segundos, evitar que llegaran a
criminales modificando el medio en que evolucionan, poniéndolos en condiciones de adquirir
otra educación distinta de la que adquieren en
este medio?
C Cuándo comprenderá la sociedad que decir a
quien está poco menos que muerto de hambre :
«Eres libre de no robar», es tan ridículo y Un
cruel como decirle : uEres libre de no tener hambre» ?
El viejo Raspail, tan sabio como buen 1 beral,
fue uno de los que redujeron la responsabilidad
criminal a sus justos límites.
«Nadie se venga de un enfermo —escribía— ;
se le cuida para devolverle a la sociedad... Examinad la naturaleza del enfermo... Dad dictamen
sobre el mal; después, buscad el remedio.
«Tenemos la firme esperanza de ver un día
reemplazar las Audiencias por estas con'oladoris
palabras : Cuidados y consuelos para los incurables.»
Diderot, por su parte, había dicho : «Para que
no haya vicios sobre la tierra, es preciso que los
legisladores hagan que los hombres no encuentren
en ello interés.»
- Y es cierto que no se hará desaparecer la criminalidad sino aplicando, después de haberlas
combinado, las teorías de estos dos grandes hombres.—MAURICIO

ALLART.

EL SOCIALISMO
... En el socialismo marxista, el capital no
desaparece ; lo que sí ocurre es que no lo administrarán los particulares, sino la sociedad. De
lo que se desprende que la remuneración de los
trabajadores no dependerá de los intereses privados, sino de los generales. Pero de que la remuneración sea socialmente justa, no se deduce, en

modo alguno, que haya de ser suficiente para
todos. La sociedad, a menos que la animen otros
sentimientos, tendrá el mismo interés que tienen
los capitalistas actuales en pagar lo menos que
pueda; y la sociedad se encontrará también entonces con una demanda más intensa de prestación
de servicios fáciles, vulgares, al alcance de cualquiera, lo que será un motivo para que el cuerpo
social constriña a los peticionarios a contentarse
con una remuneración baja; cierto que aquí la
imposición emana de la sociedad y no de los capitalistas particulares; pero aun entonces la imposición puede ser muy intensa. Precisamente
contra esta imposición y estos resultados se levantan los sentimientos que inspiran y en que se
funda el comunismo.—DuRKHEIM.

EL HOMBRE Y LOS ANIMALES
Los lógicos han definido muy mal el espíritu
humano dár.dolo como razonable. La razón —dicen— es un atributo del hombre. Pero si es así,
que lo prueben, si pueden. El sabio Aristóteles y
el jesuíta Smiglecius se esforzaron, con raciocinios especiosos, en demostrar rigurosamente, por
definición y división, que Homo es/ ratione preditus (e! hombre está dolado de razón), pero a fe
que no puedo creerlos bajo su palabra, y a pesar
de e'lo sostengo que todo lo que hace el hombre
es locura, y que este supuesto rey de la Naturaleza no pasa de ser una criatura débil y errante;
que el instinto es un guía mucho más seguro que
la razón, orgullo de los mortales fanfarrones; y
que las bestias salvajes están más adelantadas que
él : Deus est anima bnitorum (Dios es el alma de
los animales). ¿Quién vio jamás a una honrada
bestia llevar ante los tribunales a su vecino, o
armarle un proceso por lesiones, o engañar a un
amigo con embustes y halagos? A través de las
llanuras los animales vagan libres y no hay
política que turbe su espíritu ; tragan sus comidas,
juagan tranquilamente, ignoran quién está o deja
de estar en el Poder, jamás hacen antesala en
casa de un príncipe odiado tratándole como si
fuese un amigo; no importunan a los reyes, ni
doblan el espinazo en presencia de sus favoritos,
ni emprenden negocios sucios, ni ponen su pluma
al servicio de los grandes. Entre los honrados cuadrúpedos son desconocidos los maestros de danza,
los ladronzuelos, los prestidigitadores políticos y
demás gente de esa ralea. Tampoco tienen conductores de rebaños. Las bestias no se reúnen
nunca para librar batallas sangrientas, ni se devo-

© faximil edicions digitals 2006

tan por una nómina. D e todos los animales el que
más se acerca al hombre por la forma es el mono.
Gamo el hombre, imita todos los modales y la
malicia es su pasión dominante; pero en materia
de maldad y de muecas, un cortesano da quince
y raya a cualquier mico. Observad, si no, cómo
se presenta doblado en casa del ministro y cómo
poco tiempo después imita las maneras y actitud
de éste en presencia de sus inferiores. Promete
con el mismo aire de gran protector y olvida enseguida lo prometido. A su vez encuentra también el cortesano otros imitadores : los porteros,
los lacayos, los criados, imitan a sus dueños jugando a los lores y a los duques. En la corte,
grandes y pequeños, todos, todos, todos se portan
del mismo modo: como micos. — OLIVERIO
GOLDSMITH.

LA PROPIEDAD PRIVADA
No conozco más que un vicio en el Universo :
es la avaricia; todos los demás, cualquiera que
sea el nombre que reciban, no son sino matices,
gradas de aquél. ¿No podía, esta plaga universal
que es el interés privado, haber aparecido en
cualquier otro sitio donde no hallase, no ya alimento, sino ni siquiera e! menor fermento peligroso? No creo que nadie se atreva a negar la
evidencia de la proposición siguiente : donde no
exista la propiedad privada no se conocerán tampoco sus consecuencias perniciosas.—MoRELLY.

EL E S T A D O
El Estado, a pesar de lo que pensaba Luis
Blanc, a pesar de lo que piensen ciertos socialistas autoritarios, siempre es reaccionario.
Es ley que todo organismo esté dominado por
el espíritu de conservación. De ahí íesulta que
el Estado procura conservarse, que lucha, como
luchamos nosotros mismos cuando se trata de
nuestra individualidad, contra las causas que
tienden a destruirlo, y que pronto llega a inmovilizarse, a cristalizarse.
La verdad de hoy no es la de mañana. La
ciencia evoluciona, las costumbres se transforman,
las ideas se modifican, y una concepción que en
un momento dado apareció como un progreso, se
convierte más tarde en un obstáculo a la nueva
evolución. Las diligencias, que fueron un progreso considerable sobre los viejos coches anteriores, se convirtieron en un obstáculo cuando
los dueños de postas y la rutina de las masas las
opusieron al establecimiento de los ferrocarriles.
El Estado puede ser, pues, progresista, .un
momento, cuando se forma; porque entonces es
revolucionario y acaba de derribar un Estado anterior más malo. Pero desde el momento que se
ha consolidado, lucha a la vez contra los reaccionarios que quieren restaurar el antiguo orden
de cosas y contra los innovadores que tratan de

derribarlo para ir más adelante. Enseguida se
hace retrógrado, y entonces comienza de nuevo
la lucha entre él y los espíritus apasionados por
el movimiento progresivo. A partir de este momento encarna de nuevo todas las fuerzas de
resistencia.—ALFÍÍEDO

NAQUET.

LA CUESTIÓN SOCIAL
Hay en todas las sociedades una masa de hombres que viven exclusivamente de su corporal
trabajo. Bien que mal, logran, cuando lo tienen,
cubrir sus primeras necesidades; cuando no, han
de recurrir al préstamo y empeorar su triste suerte.
Viejos, no encuentran quien les alquile sus debilitadas fuerzas. Mueren sin dejar a sus hijos más
que el recuerdo de sus privaciones y sus desventuras.
Obreros sin obra los hay siempre, y en no
pocas ocasiones por millares. Los arrojan del taller
el desequilibrio entre la producción y el consumo,
inesperadas concurrencias, imprevistas crisis, revoluciones, guerras, simples caprichos de la moda.
Cuando tal ocurre, aun los que trabajan padecen
a causa de la inevitable reducción de los salarios.
Hay, en cambio, otra masa de hombres que
sin trabajar viven en la abundancia. Viven unos
de las rentas que les procuran, ya valores del
Estado, ya predios rústicos, ya fincas urbanas,
ya hipotecas, ya censos, ya préstamos con o sin
prenda. Viven otros de meros agios, y otros de
cercenar jornales.
Reúnen algunos de estos hombres caudales inmensos. Se lo permiten por una parte la índole
misma de la renta y el agio, por otra las sucesiones. Abundan todos en medios con que procurarse
el goce de todos los placeres, y derrochan no
pocas veces en vanos y aun punibles antojos sumas que harían la fortuna de numerosas familias.
¿Puede ni debe subsistir esa monstruosa desigualdad de condiciones? Esta es a mis ojos toda
la cuestión social.—Pl Y MARCALL.

© faximil edicions digitals 2006

Giordano Bruno
(Conclusión)
Oigamos a Bruno formular la filosofía que lo
llevó a la hoguera : «Ei alma del Universo es el
principio creador y constitutivo del mundo...
Dios está en cada hoja de hierba, en cada grano
de arena y en cada partícula que flota en el aire...
La Mente Universal se encuentra en todas las
cosas, pues todo lo que existe, tanto la materia
como el espíritu, es divino... La misma fuerza
que se manifiesta en el espacio infinito vive también en la más pequeña de cada una de las partículas... Tanto lo grande como lo pequeño son
una misma cosa, pues cada átomo es en sí mismo
el espejo del Universo entero... Las cosas difieren entre sí, únicamente con respecto a los cuerpos por medio de los que se manifiestan, pues
en el fondo todas las cosas son una misma. De
ahí que si pudiéramos destruir un solo átomo,
podríamos también destruir el Universo entero.
Son sus distintos cuerpos, lo que hace que las
almas parezcan superiores unas a las otras. En
el fondo, todas las almas son una misma.»
«El proceso de la evolución es lento y está
lleno de obstáculos. As! como nuestra tierra se
ha venido formando y perfeccionando poco a
poco por medio de cataclismos, terremotos, inundaciones, erupciones volcánicas, etc., asimismo
el alma humana se viene perfeccionando por
medio de! sufrimiento y de las dificultades que
tiene que vencer. Sin el sufrimiento, nuestro espírtiu permanecería estacionario, atrasado... De
ahí se sigue que todo lo que llamamos «mal» es
un «bien» que no podemos entender. En otros
términos, el mal es una relatividad... Individualmente nada es perfecto en la Naturaleza,
pues todo se encuentra en estado de evolución.
Colectivamente, el Todo, sí es perfecto. Para el
que tiene siempre en cuenta el Todo y no sus
partes, no existe el mal. El sufrimiento es una
necesidad, pues es, gracias a él, que podemos
evolucionar. Comprender la necesidad del sufrimiento es comprender el destino, y comprender
el destino es haber alcanzado el más alto grado
de sabiduría. Comprender el destino es lo mismo que llegar a ser conscientes de nuestra unión
cor. Dios. Al comprender nuestra unión con
Dios, con el Todo, nuestro pecho se henchirá de
amor por todas las cosas. Por lo tanto, no existe
sino una sola religión Verdadera, y es la religión
del amor universal.»
«Debemos acabar con la superstición. Recordemos que las cosas que creemos comprender
son tan maravillosas y divinas, como las que no
podemos comprender. El objeto de la vida consiste en poder comprender el destino, pues ese
conocimiento es ¡o único que puede llevar a hacernos conscientes de nuestra unión con el Infinito, con Dios, que es la verdadera redención.

Sólo es feliz quien ve las cosas con los ojos de
la razón.,. No son los sentidos sino la razón, el
principio de la verdad... El objeto de la vida
es alcanzar la verdadera sabiduría, la verd dera
moral, la verdadera justicia, la liberación de
nuestro espíritu de¡ error, y el conocimiento
consciente de nuestra unidad con Dios...»
¡ Y al que predicó tan bella doctrina se le
quemó vivo por hereje ! ¡ Es ciertamente un consuelo nc pertenecer al número tie los que cargan
a cuestas con tan enorme crimen !...

«Para e! verdadero filósofo, cada país es su
patria», decía Bruno, y lo decía con sobra de
razón, pues toda tierra que él pisaba la regaba
con la savia de sus elevados conocimientos. Sin
embargo, su peregrinación dando conferencias por
el extranjero y que como vimos duró quince años,
estuvo llena de vicisitudes. En Suiza, los calvinistas, no menos intolerantes que los católicos,
le obligaron a abandonar el país. En Francia
encontró mejor acogida, pudiendo dar por largo
tiempo conferencias en Tolosa, y si no llegó a
ser profesor de la Sorbona, en París, fue por
haberse negado a asistir a la misa, requisito que
se exigía de todos los profesores de dicho instituto... Hasta el rey Enrique III manifestó ardientes deseos de conocer a Bruno; deseos que se
le aplacaron al saber que el filósofo no era experto
en magia ni quejría oír hablar de tales supersticiones. Es triste pensar que hubo una época en
que a los monarcas no les interesaba otra ciencia
que la magia, de tal manera, que todo un Kepler,
el inmortal descubridor de la ley de las áreas,
tuvo que tolerar que se le atribuyesen poderes
sobrenaturales —que naturalmente no poseía—,
tan sólo par no perder la estimación del emperador Rodolfo II...
Cuando el rey Enrique III abrazó el catolicismo, comprendió Bruno prudentemente que era
llegado el momento de abandonar a Francia,
yéndose a Inglaterra. Aquí pudo escribir con mayor tranquilidad sus mejores obras. Sin embargo, se resintió mucho de las costumbres inglesas
y aún más de los representantes de la ciencia
oficial, a quienes calificó de pedantes. Como
buen discípulo de Pitágoras, Bruno era naturalmente opuesto a Aristóteles, por quien los ingleses tenían tan servil admiración, que en Oxford
se multaba a los estudiantes y profesor que no
se atenían en todo estrictamente a los preceptos
aristotélicos. Tal admiración le atrajo a Bruno
no pocos enemigos, así como también la ciega
adoración de los ingleses por la Biblia, libro que
está en completa contradicción con la teoría helicéntrica que enseñaba ei nolano. Cierto que éste
fue recibido por la reina Eíizabeth, pero no es

© faximil edicions digitals 2006

menos cierto que la soberana no tenía otro interés
en recibirlo, que la oportunidad que se le presentaba de hablar italiano con el panteísta y as!
poder mostrar a sus subditos sus conocimientos
lingüísticos...
De Inglaterra volvió Bruno a Francia por corta
temporada durante la que, en una tesis de ciento
veinte artículos, refutó la filosofía de Anstóteeperadns ras opipod ei| ou uopeinjai esa eipaj
E|

EJSBI| anb

BUIBJ sa

anb

'uoisioajd [ei

uoo

sa[

sino sólo por Spmoza, a quien le cupo la gloria
de bajar la filosofía de Aristóteles del alto lugar
en que los pedantes la habían puesto, para colocarla en el sitio' que realmente le corresponde
en la historia...
De Francia siguió Bruno para Alemania,
donde también pudo dar conferencias con entera
libertad. Allí vaticinó a los alemanes que llegarían a aventajar a todas las demás naciones en
las ciencias cuando dijo : «Alemania es el pueblo llamado a representar la sabiduría de Grecia
y de Roma en el porvenir. Plugue al cielo que
los alemanes lleguen a darse cuenta de su fuerza
moral y a dedicarse a perseguir los altos fines
para que están destinados. Si lo hacen así, llegarán a ser, no ya hombres, sino semidioses.»
Al hacer Bruno esta declaración, seguramente
que tenía en mientes, no el pueblo alemán, que
como todo pueblo es susceptible de errores, sino
el advenimiento de ese genio colosal que aun
en nuestros días continúa siendo el más alto
representante que jamás haya tenido el pensamiento europeo : Goethe.
* * *
Las obras publicadas por Bruno son tan diversas como universal era su intelecto. Mas en
el fondo de todas ellas resalta siempre la idea
panteísta. Tal sucede con Pluralidad de los Mundos del ínjinito (Londres, 1584); La Única Causa y Principio de Todo (Londres, 1584); Miércoles de Ceniza (Londres, 1548); Cabala del
Caballo Pegaso (Londres, 1548). Publicó también una alegoría : La Expulsión de la Bestia
Triunjante (Londres, 1485), en que acusaba a
los monjes de no llevar un régimen de vida cónsono con los principios morales, y en que criticaba todas las religiones con sus místenos, milagros y demás supersticiones. En 1585 publicó
en París El Furor Heroico, un bello poema filosófico. En este mismo año publicó en Fr'ncfurt
su importante obra filosófica De Triple Número.
Anteriormente, en 1582, había publicado en V e necia El Candelajo, comedia satírica en que los
monjes no salían muy bien librados, as! como
también El Arca de Noé, obra dedicada al Papa,
y que se perdió.
Pasan de muchos miles los infelices cristianos
que fueron víctimas ele ios fanáticos paganos.
Pero tan pronto como los cristianos se hicieron
fuertes, establecieron a su vez ia Inquisición,
que hizo quemar vivos en la hoguera no menor
número de infelices disidentes. Sin embargo, el

mayor crimen que se le imputa a la Inquisición
no fueron precisamente esos miles de hogueras,
sino el infame sistema de persecución que empleaba, y que obligaba aún a las madres a delatar a sus propios hijos... No es, pues, de extrañar que el Papado viva haciendo desesperados esfuerzos para rehuir la responsabilidad de
tan tétrica institución. Pero teniendo en cuenta
la rigurosa disciplina con que funciona esa enorme maquinaria cuyo dínamo central está en el
Vaticano, aquellos esfuerzos necesariamente han
resultado siempre infructuosos...
En 1415, el reformador Juan Huss, al ser
quemado vivo por la Inquisición, mostró un valor y firmeza a toda prueba. Pero ese valor se
explica por la circunstancia de que este precursor de Lutero fue también un fanático de la teología protestante, que es, más o menos, igual a
la católica. En 1431, la heroína Juana de Arco,
otra víctima de la Inquisición, fue quemada viva,
mostrando igualmente al morir un valor sobrehumano, que también se explica, pues ya sabemos
de lo que es capaz el entusiasmo patriótico. En
1498, el .monje Savonarola, condenado por la
Inquisición a ser quemado vivo, tuvo que ser
llevado a la hoguera en andas, porque se encontraba en tal estado de pavor, que no podía sostenerse en pie. Ni aun sus lastimeros lamentos
pidiendo perdón le valieron de nada. Su culpa
consistía en haber condenado desde el pulpito
la vida licenciosa que llevaban los papas, y,
particularmente, en haber resistido a la autoridad
política del papa Alejandro V I . Por lo demás,
Savonarola fue hasta lo último un católico fanático de todas las supersticiones de su credo.
En 1553, Calvino hizo quemar vivo al sabio Servet, el precursor de Hervey. Pero no es un secreto el hecho de que detrás de la hoguera de
Servet se ocultaban otros motivos, por cierto,
muy mundanos...
En cambio, Giordano Bruno fue uno de los
pocos mártires en ir al suplicio limpio de todo
olro motivo que no fuera su desinteresado empeño
en inundar el mundo con la luz de la verdad científica. Como vimos, no lo acompañaba en su
noble misión ni el entusiasmo patriótico, ni el
fanatismo religioso, ni la esperanza en recompensa de ninguna clase. Este denodado apóstol
libró su batalla, completamente solo, ¡ ; contra
todos los poderes del oscurantismo, de la crueldad y de la superstición ! !...
Yo me uno a la cada vez más numerosa falange de los que esperan llegado el día en que
se le erija a Bruno una estatua en e! centro de
San Pedro, de Roma, no para convertirlo en
Otro de los tantos ídolos que allí se adoran, sino
para dar testimonio ante las futuras generaciones
de que durante la nuestra, la milenaria lucha
entre las tinieblas y la ¡luz, fue decidida en favor de la luz, encarnada esta vez en la figura
de ese hombre que se llama Giordano Bruno...

© faximil edicions digitals 2006

CARLOS BRANDT

Progreso y libertad
Nunca fui partidario de profetizar acerca del
porvenir, pero me place manifestar vastas e inestables esperanzas para con un futuro indeterminado. Ello significa que no creo necesario
afirmar categóricamente tal o cual cosa con referencia al día de mañana, pero sí estimo que es
factible exponer que el individuo viva, en
realidad, en la misma medida en que ha
podido emanciparse de cualquier autoridad
externa.
Claro que en este respecto me inclino a buen
número de concesiones hacia un contradictor problemático, porque, como diría Pecuchet, «la
causa y el efecto se embarullan». Pero no quiero
detenerme, ahora, en un juego de palabras más
o menos vistoso. Para refutar aquellos argumentos que pudieran oponerse a la perspectiva de
un porvenir exento de autoridad, debo advertir
que algunos progresos materiales han modificado
nuestra vida de una manera imprevista. Cualquiera que hubiese afirmado, un siglo atrás, que
¡legaríamos a volar o a comunicarnos con todo
el mundo pop medio de la telegrafía y telefonía
sin hilos, habría sido tildado de visionario y utopista, en el mejor de los casos, o encerrado en una
casa de salud.
No acostumbro a retroceder ante ningún verdad, por dura que sea. Tanto como cualquier
otro he meditado acerca de las razones que pueden inducirnos a no tener esperanzas en el porvenir o a depositar nuestra fe en él. H e de confesar que, al principio, se apoderó de mí el pesimismo, pero, en la actualidad, ha renacido la
firmeza. Semejante retorno a la esperanza no ha
sido por debilidad sentimental ni por pragmatismo, como tampoco sugerido por la necesidad
de actuar. Durante veinte años parecióme que
nada podía esperarse de época humana alguna ;
pero combatí siempre según mis propias fuerzas.
Habíame situado más allá de la esperanza sin
disminuir por ello mi capacidad de trabajo ni mi
serenidad interior. Si hoy vuelvo a tener confianza, después de haberme demostrado prácticamente a mí mismo que no necesito para nada
el optimismo, es porque, pesadas con absoluta
imparcialidad, las razones que me inducen a
esperar parécenme más definitivas que las argumentaciones adversas.
Examinemos el asunto con imparcialidad y
sangre fría, desde el planeta Sirio, como si nos
concerniese en absoluto.
En los siglos que ilumina la humeante antorcha de la Historia, no descubro ningún progreso
ético ni social. Las formas políticas que actualmente nos acogotan fueron ya discutidas por

Herodoto y coordinadas por Platón. Los sabios,
en todas las épocas, fueron seres excepcionales.
Digámoslo sin ambajes : los sabios son anacrónicos a todos los tiempos conocidos. Actualmente
no son más numerosos ni más perfectos que lo
fueron antes. Tampoco son más considerados ni
se les escucha con mayor atención. La locura
de los magnates y la estultez de los desheredados consideran al sabio con la misma indiferencia, si no con hostilidad. Exceptuando las épocas
de revolución o de guerra, lo único que han
conseguido es que la persecución les hiera menos brutalmente ; tal vez se realiza con más sutileza y mayor eficacia. Indudablemente, la tarea
persecutoria logra borrar, mejor que antes, las
ideas libertadoras
¿ Acaso algún contemporáneo manifiesta la
superior belleza ética de un Sakyamum (Buda),
Sócrates, Epicuro, Cleanto, Jesús, Epicteto o
Dion «boca de oro»? ¿Habrá algún ingenuo que
se imagine que la sabiduría es cosa más corriente
hoy en día que en los siglos pretéritos?
Podrá alegarse que los lectores de Tolstoi son
más numerosos que todos los auditores que pudieron reunir Sócrates, Jesús y Epicteto juntos.
Y se podrá argüir que Rabindranath Tagore y
Romam Rolland obtienen la atención de un público vastísimo.
Pero hay que tener en cuenta que tan crecido
número de lectores solamente presta atención al
poeta o al novelista, no al sabio. Algunos incluso se sienten movidos por razones más superficiales, y leen simplemente a unos escritores
célebres que se llaman Romain Rolland o Tagore con la misma indiferencia divertida con que
se deleitan con las obras del difunto Anatole
France, otro premio Nobel y, como es sabido,
paradigma de todas las avideces, de todos los
snobismos y de todas las cobardías burguesas...
Compadezcamos a aquel pobre Anatole France
que no supo evitar el ingreso en la Academia
Francesa, ni «la senda gloriosa», ni la fortuna y
la avaricia.
El lector contemporáneo permanece pasivo e
inerte ante la obra de arte. O bien, con una
actividad acechante y hostil, se recoge y se amplifica alternativamente para el ejercicio de contradecir «una candorosa ingenuidad» hallada en
el volumen, y por la vanidad de imaginarse que
la refuta y la domina. Claro que podríamos hallar
lectores que están atentos a sí mismos y que convierten el libro en una herramienta para cincelar
su propia perfección, pero éstos son los menos;
si intentáramos buscarles, podríamos contarlo»
con los dedos.

© faximil edicions digitals 2006

Ahora bien, el progreso social tiene que estar
integrado por progresos individuales.
Si cotejamos, comparándolas, las condiciones
de los progresos materiales y las del progreso
ético, la primera impresión es de que las diferencias son tan sensibles que nos hacen prescindir de toda esperanza razonable.
La industria se abreva en una ciencia que el
obrero no necesita descubrir ni comprender en
su integridad. La industria, en realidad, no es
más que una rutina alimentada por la ciencia.
Suponiendo que el cometido de cada electricista
hiciese indispensable poseer el genio de Ampére
o de Branly, veríamos cómo descendía rápidamente el número de operarios; toda conquista,
en el plano industrial, resulta el precario triunfo
de un hombre, pero no es, nunca, una adquisición permanente y una riqueza para la Humanidad. Podrían hacerse indefinidamente los mismos
descubrimientos, sin que por ello la genialidad
actual avanzara más que la de ayer o la de ha
dos siglos.
En cambio, cada artista de sabiduría, cada individuo es su propio iniciador. No podemos imaginar, ni por asomo, qué división de trabajo ni
qué adición de conocimientos extraños podría
hacer surgir la vida de Sócrates, de otra conciencia que no fuera la suya propia.
C Habré logrado disminuir la fuerza de las objeciones? Creo que no. Por el contrario, los
tímidos me acusarán de haberles proporcionado
una nueva fuerza. Sin embargo, no encierro la
ética y la sociología en una especie de estancamiento eterno; no las condeno a un pataleo ineficaz ni a un ritmo vano que simbolizaría la ondulación de las olas marinas o la alternativa del
día, flujo de luz, y de la noche, reflujo y abandono a las tinieblas.
Esparzo mi piedad sobre la multitud de los
ciegos que dejan conducirse y los locos que
guían, no para siempre, sino por un tiempo indeterminado.
La naturaleza humana es semejante a la naturaleza de todas las cosas. Y como éstas, se
manifiesta compleja y contradictoria. Mi amigo
Psicodoro (1) ya dijo, en cierta ocasión, que la

Naturaleza es «LA QUE SE CONTRADICE».
A l estudiar su caos, fortifico y secundo algunos
elementos, debilito, domino y anulo otros; realizo aproximaciones y separaciones; y modifico,
un poco cada día, unas u otras de las direcciones primitivas. Cuando logro hacer dominar un
SI sobre la negación que le acompañaba pirécerne que he consegu.do una victoria. Pero no
ignoro que tanto a mi naturaleza como a la de
Us cosas, tan sólo puedo mandarla a condición
de obedecerla.

(I) Véase Les voyages de Psichodore y Les
paraboles cyniques.

Parece innegable que la misma necesidad de
que, para obtener un progreso social, sea preciso
que un crecido número de individuos lleguen a
ser sabios «en sí mismos» e irradien un invencible heroísmo interno, haya de hacer imposible
toda esperanza. Porque hay, entre el progreso que
deseo y los progresos cotejables, una diferencia
esencial, ínsupeiable.
Creo que el nudo del problema reside ahí,
precisamente. Miremos las cosas de más cetca.
Todos los progresos materiales exigieron, en
sus comienzos, que en un solo ser estuviesen
unidos el sabio y el obrero. Aquellos maravillosos antepasados prehistóricos que domesticaron a
los animales, que crearon el trigo, el vino, la
rosa, las canoas y la escritura, debieron ser, sin
lugar a dudas, hombres de ingenio y obreros de
sus propias ideas, todo en una pieza.
Pero los progresos éticos no exigen, en modo
alguno, una modelación especial que les haga más
difíciles que los demás.
Todos los progresos parecen imposibles sntes
de realizarse. Thiers, el hombre práctico, demostraba, incontrovertiblemente, la imposibilidad
de que los ferroca;n!es dejasen de ser juguetes,
y afirmaba que no podrían realizar nunca viajes
más largos que de París a Saint-Germam. Pocos
años antes de que Santos Dumont realizase SU
primer vuelo, la Academia de Ciencias decretó
que no podía admitir ningún comunicado acerca
de aquel absurdo denominado «más pesado que
el aire», tan ridícu'o, al decir de las gentes doctas, como la cuadratura del círculo y el movimiento continuo.
Se me dirá que nunca hase realizado ningún
progreso ético. A ello yo podría contestar sonriendo: c Acaso prueba que sea irrealizable?
Será justo, no obstante, hacer observar que
cuando una negación es absoluta, corre el riesgo
de convertirse en error.
No es posible concebir un Sócrates o un Epicuro entre nuestros antepasados antropófagos.
La idea de comer carne humana, despierta, entre
los peores de la actual generación, una repugnancia invencible. De manera que los peores
seres de hoy son superiores a los mejores de
entre los primitivos.
Pero, ¿ acaso el visible estancamiento de todo
progreso ético, desde hace millares de años,
constituye una objeción definitiva ? Estimo que
no. A pesar de las apariencias, nada hay en ello
de extraordinario. Es un caso, como cualquier
otro, de una ley universal.
Cuando Guillermo Amontous o Claudio Chape inventó el lelégrafo aéreo, aportó —y calculad después de cuántos Mglos— un ingenuo e
insignificante perfeccionamiento al sistema de señales por medio del cual los sitiadores anunciaron
a la Grecia expectjnle, la toma de Troya. Pasados bastantes siglos de inercia, ¡ cuan rápida
ha sido nuestra carrera hacia esas maravillas:
telegrafía eléctrica y telefonía sin hilos !
Desde que el hombre pensara en volar por

© faximil edicions digitals 2006

los aires como los pájaros que contempla y al
igual que los ángeles y los dioses que imaginó,
como los Dédalo y los Icaro de sus veladas somnolientas, ¡ cuántos siglos vacíos y carentes de
posibilidades! Por fortuna, no todos los sabios
fueron lo bastante académicos para entregarse,
desesperanzados, a la contemplación de ese infinito desierto que son los desiertos sin esperanzas.
Santos Dumont logró efectuar un vuelo cortito,
iba a decir un miserable salto de pulga. Pero ha
bastado un cuarto de siglo para que el hombre
llegara a ser el más poderoso y el más rápido de
los pájaros.
Concebir el progreso como una marcha sencilla, continuada, lineal, recta, es un absurdo
como cualquier otro. Resultaría aún una imagen
pobre e inexacta decir que el progreso es como
un camino sinuoso que, por medio de mil empinados recodos, conduce hasta la cima.
Si las dejamos flotar, por lo que respecta a
las fechas, todas las esperanzas humanas han de
parecemos legítimas y todas las profecías deben
semejarnos promesas. Si el hombre puede durar

lo suficiente, cada uno de sus sueños sera una
realidad futura.
Pero no hay riqueza alguna que pueda surgir,
como una planta inesperada, de la pobreza de
los progresos materiales. Son cosas de otro orden.
La libertad no será, como creyó Heriberto Spencer, una consecuencia de la necesidad. Únicamente puede crearla nuestro esfuerzo perseverante.
Además, es indispensable que ese bien exterior,
muy lejano de nuestro alcance todavía, no sea
un apoyo y una necesidad de nuestra belleza
interior, cosa esta última que depende absolutamente de nosotros desde este mismo momento.
Realizarnos sin pensar en el porvenir incierto es
la mejor manera, tal vez la única, de legar al
futuro todo cuanto podemos darle.
La esperanza en un tiempo mejor nada me
cuesta : tampoco modifica mi firmeza ni mi acción. Lejos de exigir sacrificios refuerza las razones que tengo para no sacrificarme nunca y
para no perder la pureza de mi corazón ni de
mis manos.
HAN

RYNER

La sania violencia
Leyendo, no ha mucho, un inflamado y lírico
canto a la violencia, de un publicista americano,
en el que afirmaba que : «todo en la Naturaleza
es violencia, puesto que la Iglesia venció por la
violencia, que el imperio de Roma fundóse sobre
la violencia, que el Estado es violencia y el
Papado también, que la historia de todos los
imperios y repúblicas es violencia, y que la burguesía mantiene al proletariado sumiso gracias
a la violencia», sentíme poseída de un vago
sentimiento de depresión.
Tal impresión penosa adquirió caracteres agudos al leer la conclusión de dicho escritor, quien
terminaba así su vibrante artículo: «... como se
ve, la violencia ha dado excelentes resultados.
La cuestión social no se resuelve con la sumisión y la máxima de amaos los unos a los otros.n
De ello se infiere, a mi entender, que los problemas humanos, sociales, al decir del articulista, únicamente hallarán solución en los hechos
violentos. Cosa que me parece en absoluto fuera
de razón.
Claro está que, a fin de suavizar sus afirmaciones, el escritor a que aludimos, declara, en el
transcurso de su estudio, que tanto anarquistas
como comunistas no pretenden «sistemáticamente»
solucionar el problema social por medio de la
violencia a «ultranza», sino que se ven obligados a aceptarla como un factor histórico.
En este punto difiero en absoluto del articu-

lista, puesto que opino que los comunistas en
especial, y buen número de anarquistas, son violentos por sistema ; miran de soslayo, rencorosamente, a todos los partidarios de la no violencia,
a quienes llaman «conservadores», «bomberos»,
«enfriadores», «desmoralizantes», «paralizadores»
e incluso llegan a tildarles de «traidores». Tinta
es la aversión que sienten hacia todo cuanto es
contrario a la violencia, que incluyen en su odio
a un personaje tan lejano o legendario como
Jesús.
En su afán de justificar la violencia, de hallar
motivos de apoyo, y cuantos más mejor, llegan
hasta confundir su revolucionansmo exacerbado,
la santa violencia, con la L E Y D E L SUFRIMIENTO.
Y es as! como, movido por esta confusión lamentable, el firmante del trabajo a que aludo,
toma la ley natural del sacrificio, del dolor, en
los reinos vegetal y animal, e incluso en el de
los fenómenos físicos, como una demostración de
violencia.
Una semilla se transforma para dar nacimiento
a un: planta. En semejante caso, aun admitiendo,
como afirman algunos, que no existió el sacrificio
de sí misma, propiamene dicho, en pro de un
renacimiento, en favor de la multiplicación de
la especie, hay que reconocer que hubo que realizar, por lo menos, un gran esfuerzo. Semejante
esfuerzo se verifica en todos los partos.

© faximil edicions digitals 2006

Este sencillo «llegar a ser» de la semilla que
da nacimiento a la planta, y que, según tal opinión, no realiza sacrificio alguno en pro de un
renacimiento, por la misma razón que «es sencillamente un llegar a ser que se opera en su propio interior», paréceme que puede traducirse
como la ley del esfuerzo, y, por lo tanto, del
sacrificio. No cabe duda alguna de que la individualidad de la planta es la misma, es ella
misma transformada, realizada. Y no hay cosa
alguna que pueda realizarse sin esfuerzo, y, por
tanto, sin dolor, sin sacrificio. Si arrancamos una
planta se resiente del percance. Las plantas,
pues, sufren —como asimismo las semillas—, y
si las tratamos racionalmente, disminuímos su
sufrimiento hasta el punto de anularlo. Se dan casos de árboles cuyas flores no tienen fuerza suficiente para transformarse en frutos. Eo lns climas
fiíos, el «manguero» (1) no consigue más que
dar frutos raquíticos que, verdes aún, se desprenden de la palma sin fuerza para madurar. ¿No
exige, ¡pues, de sí mismo, el árbol, un esfuerzo
heroico para dar flores y producir frutos recios
y fuertes?
Esto que se ha dado en llamar «un simple
llegar a ser» es, precisamente, la tragedia interior de la realización.
Una flor, al abrirse, es el producto de un gran
sacrificio por parte de los componentes de la
planta. Y tanto es así, tan evidente es el esfuerzo, que los jardineros cortan los capullos a fin
de dar vitalidad y esplendor a una sola flor en
cada brote, con lo cual logran mejorar la calidad disminuyendo la cantidad. Si dejan prosperar todos los capullos, las flores no pueden rebasar
ciertas dimensiones. ¿Existe o no el esfuerzo, el
sacrificio, para Jograr un desarrollo armónico y
bello?
Las plantas realizan las cinco funciones animales : nutrición, digestión, circulación, respiración y reproducción.
Existen plantas trepadoras que contienen una
sustancia semejante al cerebro de los mamíferos. Darwin denominaba «cerebro» a la membrana protectora del filo de la raíz que entra en
la tierra, y reconoce en tal membrana o raíz la
facultad de discernimiento, además de poseer
movimiento voluntario y consciente.
Strindberg, en su admirable experiencia con
las raíces del jacinto, encontró elementos nerviosos absolutamente idénticos al sistema nervioso
simpático de los mamíferos. Y afirma que, quemando, por mediación de una lente, el nervio
principal de las hojas, éstas quedan paralizadas ;
asimismo, al herirlas, se contraen. A este respecto puede consultarse el muy acabado y documentado estudio de Tárrida del Mármol
acerca de la sensibilidad de las plantas y la
sensibilidad molecular de los minerales. (Huma(1) Palmera que produce «mangos», especie
de plátanos.

nispherio; «Anthologia de renovacao mental»,
Porto, Portugal, marzo 1932).
Conocida de todos es la célebre experiencia
de Claude Bernard con la mimosa a la que cloroformizó provocándole el tétanos. «Se sabe que
el cloroformo obra en primer lugar sobre la sustancia gris del cerebro especialmente, hasta que
la conciencia se extingue; luego, trabaja sobre
los nervios sensorios, mientras que todo el aparato vegetativo continúa funcionando.» Buffón
decía : «Un vegetal viene a ser casi un animal
que duerme.» Maeterlink llegó más lejos, afirmando que no hay planta algunta exenta de razonamiento.
Las recientísimas experiencias del profesor
Herrera, de Méjico, por otra parte —de quien
hablamos con mayor extensión en nuestro estudio de Leduc, Burke y Bastian—, probó que las
células artificiales, nacidas espontáneamente en
las soluciones minerales, multiplícanse, mueren y
presentan notables analogías con las células vegetales y animales. Las que produjera Leduc
absorben azúcar, albuminoideos y otras sustancias, verificándose, además, las funciones de nutrición según la ley de la osmosis...
Ciertamente, la planta no nace de nuevo; la
semilla es quien se realiza. Ello en el reino
animal. La crisálida se transforma en mariposa
que pone los huevos, éstos se convierten en
orugas, las orugas nuevamente en crisálidas,
éstas en mariposas y as! indefinidamente. El
ciclo es el mismo, pero la individualidad es
otra, después de la transformación de los huevos,
la especie continúa siendo la misma. Pero,
C quién es capaz de explicar el esfuerzo y el
sacrificio que requiere semejante realización?...
Admitamos que la planta no es hija de la
semilla, sino que es ésta misma realizada, así
como la mariposa no es hija de la oruga, sino
la oruga realizada... Ni aun así deja de existir
el esfuerzo. Esfuerzo que yo considero heroico.
En el parto, el dolor aumenta, el sacrificio es
más evidente. En este caso ya se trata de dos
individualidades. El sacrificio de la madre en
holocausto de la multiplicación de la especie es
igualmente la recordación de la conciencia del
dolor, o, mejor dicho, es la cristalización de ese
sacrificio que comienza en los reinos inferiores.
El movimiento es transformación. La Vida, en
su esencia material, podría decirse que es la
inercia aparente, pero la vibración y el movimiento en estado latente. Los granos de trigo
que hanse hallado en los sarcófagos de las momias, desarrollados en espigas, lo prueban categóricamente.
Cuando un Sol se halla convulsionado por violentas explosiones o cuando dos cuerpos enormes
chocan entre sí en la inmensidad del espacio,
para dar formación a otro, no obran violentamente, sino que operan en su mundo interior una
transformación que dará lugar a una mayor concentración de fuerzas, de luz y de calor, destinadas a ser distribuidas alrededor de su núcleo

© faximil edicions digitals 2006

y esparcidas fecundamente para la formación de
otros astros futuros.
También las conciencias se iluminan a través
de violentas explosiones interiores, de sacrificio
y renunciamiento... Es la ley del sacrificio de
la realización interna; pero nunca la violencia
brutal, artificiosa, de las armas fabricadas por
los hombres, de los saqueos, robos, expoliaciones y asesinatos.
La aparente violencia de la ley del sufrimiento
es cosa muy distinta.
No hay parto sin dolor, m en el plano físico
ni en el campo de la ética.
Pero véase cómo el parto no es una violencia
brutal, ciega, para sacrificarse en holocausto de
un tercero, sino, por el contrario, casi siempre,
es el sacrificio voluntario de la madre para dar
nacimiento a un hijo que ha deseado con vehemencia y que para ella constituye, a pesar del
dolor, el mayor de los placeres. Es, sin lugar a
duda ni reparo alguno, el más alto exponente,
la prueba más fehaciente de la diferencia fundamental entre la ley del sacrificio propio en
pro de otro ser y aquella que se ha dado en
llamar «ley de la violencia».
Y el precedente ejemplo puede aplicarse, con
la misma exactitud y precisión, a cuantos fenómenos naturales, físicos, químicos y etéreos,
puedan surgir.
Los huracanes, los ciclones, las tempestades,
las trombas, los seísmos, las descargas eléctricas (centellas y rayos), las mareas, etc., «demuestran —al decir de J. Martins—, que la más característica manifestación de la Naturaleza es la
violencia».
Analicemos un poco el asunto, y veamos si
en realidad es usí:
Una manifestación no es una ley. Nos hallamos
en pleno mundo de los fenómenos. De ellos sabemos muy poca cosa, poquísimo, podríamos
decir que nada. Las causas profundas que forman la clave del asunto, las ignoramos por completo ; refiriéndonos a ellas debemos confesar
nuestra ignorancia remedando a Sócrates : «Sólo
sé que no sé nada.»
Ciclones, frío, calor, tempestades, vendavales,
trombas, seísmos, mareas, son, sin excepción,
efectos que comprobamos, que verificamos, tangibles y visibles, pero ..o podemos afirmar en
manera alguna ni bajo ningún pretexto, que constituyan violencia Je la Naturaleza, pues ello
sería ya avenlurarse en exceso, ir demasiado
lejos en el camino de las hipótesis incontrastables...
Muchas veces se da el caso de que el aire es
irrespirable, las plantas se amustian, los animales
se enervan, los seres humanos sufren, coma si
nos faltara el aire, todos nos sentirnos oprimidos,
muy inquietos, en un como sentimiento de carencia de energía vital en la atmósfera.
Al poco rato preséntase la tempestad, desatada, terrible, con su cortejo de relámpagos
que rasgan las nubes y truenos ensordecedores,

que ruedan sonoramente por los aires. Pero, tras
corta o larga duración, pasa la tormenta. El aire
es fresco, límpido, reanimador, como destilado
y revivificado por el ozono; todo vuelve a la
paz, animales y plantas adquieren color y ufanía,
y nos sentimos reconfortados y serenos; hase restablecido el equilibrio de nuestro organismo. La
bonanza se ínstala en nuestro interior y en cuanto
nos rodea. La Naturaleza toda se regocija.
¿Dónde está la violencia? ¿ H a sido un mal
o un beneficio aquelio que parecía violento?
¿Está la violencia en la calma pesada y aparente que precede a ia tempestad o en ella misma?
Me atrevo a insinuar que la violencia no se
halla en parte alguna, por cuanto la tempeslad,
cuya apariencia es violenta, no tiene otro objeto
que purificar el aire, inyectarle aquelh energía
cósmica que le faltaba y renovar los elementos
vitales indispensables para las especies. Proporciona jugo a las plantas, agua a los manantiales,
reverdece y vivifica, en suma, toda la vida terrestre, animal y vegetal.
No hay, por tanto, tal violencia, sino una manifestación evidente del movimiento indispensable y perenne de las energías vitales en su incesante vagar traslatorio a través del globo. Ello
no es otra cosa que una prueba patente de la
ley del sacrificio, del desinterés, del amor
mutuo...
Pero, a pesar de todo, a pesar de mis afirmaciones y dé aquellas que hiciera José Martms,
cabe tener en cuenta que nuestros sentidos son
muy imperfectos y nuestra mente en exceso limitada para que podamos informarnos acerca de
las causas de esos efectos, y para que nos sea
dable emitir juicios y conclusiones categóricas y
decisivas.
Lo único que es posible afirmar es que en las
manifestaciones de la Naturaleza, si se analizan
con detenimiento, sin obcecación, imparcial y
objetivamente, no puede hallarse en ningún momento, ni aun en aquello que parece más detestable, exlerionzaciones de violencia mortífera y
destructora, sino todo lo contrario.
Etica y naturalmente, pues, la violencia es
algo que no entra en los dominios de la justificación.
MARÍA LACERDA DE MOURA

Pese a los campeones del «masculinismo» (decir jcminisrno parece impropiedad), la mujer es
toda femenina desde la punía del cabello hasta
la planta de los pies. Y en ella, lo más deliciosamente femenino es el celebro, que representa,
ante todo, órgano soberano de atracción y de reproducción; al revés del hombre, cuya sesera
constituye vulgar herramienta de trabajo. Ello no
obsta para que haya mujeres de viril y esclarecido
talento.

© faximil edicions digitals 2006

RAMÓN Y CAJAL

LA MORAL
I

i
i Hay moral anarquista ? Kropotkme ha dicho
que sí. Sin embargo, la moral no puede tener
un ista ni debe de estar fija a una tendencia filosófica ; la moral es el bien y queda descartado
todo ropaje y abatimiento. Si Kropotkme ha querido sobreentender el bien por anarquía, conforme. Pero aquí hay que darle a toda la sociedad
el calificativo anarquista. Porque, si no, volveríamos a lo de moral burguesa, moral religiosa, moral del Estado, moral del individuo, etc., y no
pararíamos hasta los 1.700 millones de morales
como seres que se supone existen. Siendo que no
puede haber más que una, uniforme y aplicable
a todos los pueblos, y que ejerce cada individuo.
Al darle nosotros el calificativo anarquista a la
moral, sobreentendemos o querernos decir que
los actos del anarquista van encaminados al bien,
contrastándolos con los actos de los demás que
practican el mal. Pero necesitamos convencernos
de que el anarquista practica siempre el bien en
todos los órdenes de la vida y los otros ejercen
el mal siempre y que jamás han hecho bien. Esto
sería sectario y antilógico. Y, además, sería mediatizar a la moral.
Luego la moral es un patrimonio adherente de
todos los seres humanos que viven en sociedad.
Sirvámonos de unas figuras gráficas para reforzar la tesis.
Toda la sociedad contribuye a la conservación
de la especie. Al nacer el infante, todos contribuimos a su manutención; el lechero, el panadero, el albañil, el sastre, el médico, el maestro,
el sabio, y a ninguno se le ocurre presentar la
factura al niño, porque eso sería inmoral, puesto
que a ellos no se la presentaron tampoco. He ahí
un anticipo que la sociedad da, puesto que ella
recibió. Al ayudar al niño, la sociedad paga lo
que debe; mañana, por ley natural, restituirá a la
misma el anticipo que se le da.
Si fuese moral, él se haría sus cálculos, formularía sus reservas, desconfiaría...
Ni por un momento se le ocurre al banquero,
que es la/ sociedad, pensar de que el infante
puede quebrar y declararse insolvente mañana...
Lo principal es elevarlo; luego, allá él con su
conciencia.
Pues bien : si colectivamente la sociedad ejerce
el bien, no por egoísmo, sino por ley natural,
todos los componentes son morales, aunque individualmente esos mismos compañeros hagan el mal.
Si el hombre no fuese débil ante la Naturaleza,
si pudiese bastarse a sí mismo, cosa tan hipotética como la ida a Marte, no tendría necesidad
de asociarse en núcleos; por consiguiente, no

tendría tampoco necesidad de ser moral ni inmoral ; siendo como es muy inferior a cualquier
animal ante h Naturaleza, tiene que ser moral,
porque si no, perecería.
Una sociedad inmoral no tendría razón de ser,
no sería. Ya que no se había constituido tampoco.
Pero la necesidad de la existencia le impele
hacia la agrupación para que pueda luchar mejor contra los elementos conjurados en contra de
él. Esta misma sociedad ha establecido distingos
entre sus componentes y ha separado a unos de
otros por razones de un orden físico primero y
económico luego, de ahí lo moral e inmoral;
pero siempre visto desde el punto subjetivo que
en nada se acerca al verdadero sentido de la razón moral por la cual se constituyó en núcleo...
La separación en clases de los individuos componentes de una misma sociedad ha dado margen
al nacimiento de dos morales, desdoble que se
auna en el preciso momento de que un peligro
mayor amenaza a unos y a otros, en el acto vuelven a tener una sola.
Algunos compañeros, ante la injusticia económica que impera en el actual régimen burgués, y
dado lo absurdo de la interpretación de la moral
que este sistema capitalista ha dado a las leyes
morales, se han preguntado muchas veces si valía
la pena de ser moral, y otros, yendo más allá, se
han declarado inmorales o amorales. Esto es una
ligereza de interpretación de la moral. Pues ese
mismo compañero expondría su vida para salvar
la del hijo pequeño del burgués, si la casa en
que habita se declarase un incendio y estuviese
preso en un cuarto el infante amenazándole las
llamas, o si cayese a un río, o si estuviese a
punto de ser arrollado por el tren; luego no puede
ser inmoral el anarquista, porque es demasiado
sensible al dolor ajeno.
Nosotros no participamos del criterio del legislador con respecto a la catalogación que hace de
la moral y combatimos a las leyes que han querido poner un veto a esto o aquello, porque siempre resultará malo un acto que tienda al perjuicio
ya individual o bien colectivo, a pesar de que el
código no lo sancione y los jueces no lo castiguen, y será siempre bueno aquel otro acto que
tienda a beneficiar también individual y colectivamente.
En resumen : Los actos políticos de una sociedad y su constitución administrativa a base de la
riqueza común son formas viciadas que no tienen
nada que ver con la moral en sí.
Moral es todo aquello que tiende hacia el bien;
siendo la anarquía la idea que va hacia el bien.
Luego la moral es anarquía.

© faximil edicions digitals 2006

JOSÉ GARDEÑES

Notas de una excursión

La colina gris, Níeízsche
y el crematorio
Se cree haber llegado a Carmona desde Sevilla, no en automóvil, sino en una gasolinera,
sobre un inmenso lago. Veintitrés kilómetros de
agua verdeazul. Todo tiene el espejeo del agua
al sol. Carmona es una isla cruzada de brisas
marinas prendida de coral y algas por balcones
y azoteas. El horizonte está montado al aire,
sin caminos por donde pueda llegar la Gaceta.
Al sur, supeditada, tiene a Roma, en la necrópolis descubierta, socavada y conservada por un
inglés que al morir la cedió al Ayuntamiento.
Roca viva abierta en trincheras. Trincheras alrededor de la Estigia, pozos-colombanos, y en lo
alto, la bandera negra de Postumios. Carmona
ha vencido a Roma. Tiene cadáveres romanos
pulverizados a sus pies y con ellos ha enterrado
el sentido de la juridicidad, de la sociedad
articulada sobre el derecho individual romano y
sobre el sentido imperial de la nación y de la
cultura.
Carmona es una isla que al norte, al este y al
oeste linda con el infinito y que apoya y sustenta
sus pies sobre tumbas romanas. Allá abajo está
la toga, el fascio, el foro y el escudo de hierro
con la silueta del César. Esto no es retórica
vana porque lo atestigua el conserje y guía que,
aleccionado por el buen inglés, acompaña a los
visitantes y los instruye. Este guía tiene una cabeza pequeña y canosa y explica las cosas de
este universo apagado y muerto no con términos
arqueológicos, ni históricos, sino con una prosa
andaluza llena de haches aspiradas y de sílabas
muertas. Detrás de la finura de un juicio o de
la certeza de un dato se ve a George Bonsor, el
inglés que llevaba en el entrecejo —como todo
inglés culto— un rasgo tenaz de excavador.
—Esto —decía el guía con una mano en el
anca— es un colombano del siglo II antes de Jesucristo. Como éste hay más de novecientos.
Explicaba por qué llamaban colombanos a
aquellos recintos subterráneos. Porque parecían
palomares. Las urnas cinerarias se abrían en nichos como casetas de palomas. A la entrada de
cada colombano había un pequeño vestíbulo y
allí otras urnas. El vestíbulo estaba sin decorar.
—Aquí fuera —decía el guía— ponían las urnas de los esclavos, porque hasta después de la
muerte hacían esa distinción.
Luego se rascaba indeciso y añadía de su cosecha :
—También hay quien dice que los ponían a la
entrada, porque a los señores les gustaba tanto
el mosto, que en la misma sepultura necesitaban
que los criaos estuvieran a la mira por si acaso.

Se consideraba pagado con nuestra sonrisa, por
lo menos en cuanto al humor del instante. Estaba
bien visitar aquello a base de humor, no de arqueología. Sin la emoción de lo histórico. El
guía señalaba una lápida cristiana y leía : «Mater Dedicavit», advirtiéndome después :
—Mater en latín quiere decir madre.
Del pueblo llegaba la luz de la media tarde en
oleaje de blancuras, impregnada de la cal de
las calles y del almidón de las enaguas tendidas
en los frescos patios. Estos columbarios están dos
veces muertos. Primero, al ser cubiertos de tierra,
y después, muertos en su vida sepulcral —auténtica— al ser desenterrados.
Han llegado dos turistas más : uno, con grandes gafas de concha, y el otro, con una máquina
fotográfica desplegada. Están conmovidos, y más
que a ver esto, creen venir a «rendir homenaje a
los abuelos de! Lacio» o a respirar las «auras de
la historia». Están de acuerdo con los muertos de
esta colina. Eso es desagradable. Sólo se puede
estar de acuerdo con los muertos cuando algo ha
muerto también dentro de uno.
La colina gris polemiza con Carmona. Pelada,
sin vegetación —calzadas, cactos y alguna carrasca—, sólo ofrece la línea pura de los crematonos y las pitas azulencas. Las claraboyas de
los colombarios, las escalerillas estrechas y pinas
abiertas en las rocas, las pequeñas urnas en sus
hornacinas y el nombre de palomar dado a cada
panteón sugieren un juego infantil con la muerte
lleno de amargo escepticismo. Esto no puede ser
más decadente. En cambio Carmona es sensual,
despreocupada y apasionada. Sólo a fuerza de
cal y de blancura se logra cierto equilibrio entre
la belleza natural y lo sublime de los impulsos
morales : contra el derecho romano, contra el foro,
contra el fascio. La cal, ribeteada de claveles, encuentra el equilibrio.
Han llegado otros turistas. En los lugares arqueológicos el turista lego tiene miedo a la soledad, porque la historia lo pone constantemente en
evidencia. Se acerca corriendo al grupo donde
alguien habla y ya no se separan de él. Los
recién llegados son una de esas familias que
viajan para conocer hoteles —lo que en ciertas
condiciones puede, sin duda, ser un placer inteligente—. Estos llegan en una disposición totalmente distinta de los de las gafas y la máquina.
Una mujer protesta porque son incómodas las escaleras que descienden hacia las tumbas. Los que
respiran el «aura histórica», van abstraídos en
el encanto lejano de lo que les rodea, pero tienen
tendidos los oídos como una red para atrapar las

© faximil edicions digitals 2006

palabras de los turistas desatentos. Recogen palabras, pequeñas torpezas y las repiten y glosan
indignados. Yo veo en esos burgueses unos seres
chabacanos, incomprensivos, insolentes, pero de
ninguna manera sería capaz de sumarme a la actitud de los del «aura». En el caso más benévolo
y tolerante es preciso reconocerles un egoísmo
feroz : el egoísmo de la cultura al cual ni ellos
ni nadie tiene derecho. ¡ Y tener ese egoísmo de
la cultura de donde sale la pedantería, sobre un
panorama de dos mil años ! Decididamente eran
poco inteligentes.
cQué opinas tú, culta Prepusa, en tu palomar
vacío ? No es la de los turistas fuerza inconsciente, salud; es estupidez. No es inteligencia
la de los del «aura». Es pedantería. ¿Y tú, bella
SeTvilia? Tu madre ha perpetuado su aflicción
en esa frase : «Mater dedicavit». Columba blanca,
de pico rojo, respóndeme : ¿ Cuánto pesa el silencio de cuarenta siglos a través del mármol
romano? Virgen Servilla, tu doncellez fue abandonada a esos dos amantes: el silencio y el
mármol, y ya viuda de ellos y de ti misma —pues
que vivían en ti— míster Bonson te ha vuelto a
desposar bajo el epitalamio guasón del guirda.
Pero... algo sucede en el grupo de los turistas.
La mujer da un grito en el columbario que hemos
dejado atrás, porque le ha rozado la frente una
salamandra. Es un bicho muy decorativo para
unas ruinas romanas. Jaramago, palomar, cactos,
salamandra.
Sobre la colina gris se perfila la contradicción,
la discrepancia y la lucha. Se ve a los del «aura»
atacar implacables. Una palabra ha salido de sus
labios y ha rodado por ahí buscando el blanco :
«¡Imbéciles!» Los turistas se ríen, bromean y
hacen chistes. Llevan, sin embargo, la de perder, aunque el guarda simpatiza con ellos. Voy
calculando los pros y los contras de cada bando.
De pronto descubro que los turistas tienen un
aliado formidable : un nietzscheano intuitivo lleno
de pureza y de gallardía audaz. En él tienen su
mejor defensa. Ese aliado me reconcilia momentáneamente con los turistas. Es el perrillo del
guardia que olfatea una urna cineraria, una estela
funeral, un plinto caído, y alza sobre ellos su
pata trasera desdeñosamente. Su poder no está
en él sino en algo que con frase pimpante podríamos llamar la escondida mecánica del universo. Hay que estar con la oculta mecánica universal. El perro repite su hazaña y los del «aura»
protestan y le dan un puntapié. El guía se vuelve
al oírlo aullar :
—Hombres de Dios, dejen ustedes al ammahto que se desahogue.
Claro. Tiene razón. Bajo a un columbario muy
hondo por la pma escalera. Abajo hay una oscuridad húmeda. Por la bóveda corren algunas guirnaldas pompeyanas y en los muros se alinean las
urnas familiares. Junto a este colombano hay otro
al que se pasa por la misma cripta. No oigo ya
a los demás excursionistas, que han seguido adelante. En el suelo hay huesecillos calcinados.

Posturnios, Lucio. Servilla. Un ruido extraño,
imposible en la soledad, me sobresalta. El perrillo ha deribado una estela funeraria con escándalo. El perro es el intérprete entre Postarnos,
Lucio, Servilia y yo, y el perro, que consigue
asustarme a pesar de mi razón —caüe canem— no
se asusta. Decididamente estoy con él y con los
turistas.
Pero éstos parece que se rinden a los del «aura».
Por lo menos la señora dice, para que lo oigan
ellos :
—Es verdad que en estos lugares se acaba la
prosa de la vida.
Miran con emoción los túmulos, las columnas,
la Venus de mármol con la cabeza truncada. La
señora se pone los impertinentes y dice: «¡Oh,
qué lindo!», a cada paso. El cambio lo ha determinado la puesta de sol. En lo alto de la colina gris —en la curva arisca—, el sol es un
crematorio. Subiendo un poco se ve soñar a
Carmona bajo el horizonte encendido en oro.
Soñar en incendios auténticos de mieses doradas
y de caseríos burgueses. Todo se sueña en Carmona sin que se altere la respiración ni el pulso.
La señora se asoma a la comba de la colma y
repite :
—Parece un incendio.
El guía entorna los ojillos grises y afirma, lamentando :
—Usted lo ha dicho, señora.
—¿El qué?
—Que lo es.
Los del «aura» y los turistas se unen en un
mismo comentario : «¡ Bárbaros! ¡ Salvajes !» Ya
sabía yo que se pondrían de acuerdo. Yo me
quedo solo con el perrillo.

© faximil edicions digitals 2006

RAMÓN J. SENDER

Preguntas y Respuestas
PREGUNTA : (A qué es debido que se queden
las puntas de los dedos amoratadas o amarillentas al hacer algo de frío?—Francisco Meló.
RESPUESTA: Esa anomalía implica una deficiente circulación cutánea. Su tratamiento descansa sobre la base de un régimen alimenticio
atóxico, ejercicio, cultivo asiduo de la piel, fricciones de la misma con agua fresca, baños de vapor, baños de Sol, etc. Todo ello según condiciones y características orgánicas de usted. Puede
pedir cuestionario, si lo desea.
PREGUNTAS : (Qué es el histerismo? (De qué
proüiene el flujo blanco?—Luis López.
RESPUESTAS : El histerismo es una afección
del sistema nervioso (una psico-neurosis) casi
siempre hereditaria, al menos en su fondo, y
cuya sintomatología puede ser variadísima, desde
las simples rarezas de carácter, la emotividad
exagerada, etc., hasta las grandes crisis convulsivas, las parálisis, la locura histérica y una multitud más de manifestaciones. En el fondo de todo
histérico no es difícil hallar siempre un substratum sexual (conflictos sexuales de la infancia,
complejos sexuales reprimidos, etc.). Su tratamiento principal lo constituye la sugestión hipnótica, el psico-análisis, etc.
El flujo blanco puede ser normal si es escaso
y sólo antes o después de los períodos menstruales ; de continuar fuera de éstos o ser excesivo
implica en todos los casos una inflamación del
aparato genital. Muchas veces el llamado flujo
blanco (que suele ser amarillo en este caso) es
una manifestación de blenorragia.
En los casos leves y sin infección bastan unas
irrigaciones diarias con dos o tres litros de cocimiento de tomillo y hojas de nogal, al que se
adiciona el zumo de dos o tres limones. Dense
muy callentes. Si no cede de esta forma hay que
consultar.
PRECU\'TA: Sobre unos síntomas que relata

J. C. T.
RESPUESTA : Los síntomas que indica se relacionan sin duda con la afección hepática que
dice ha tenido. Por lo demás, su consulta exige
petición de cuestionario.
PREGUNTAS: Padeciendo una neuralgia crónica consecutiva a un tumor blanco, (puedo casarme y procrear? (Cómo se explica que siendo
el oxígeno el principal elemento de vida haya
seres que oiüen en buhardillas y sitios infectos y
lleguen a la Vejez? (Cuándo empieza la circulación en el hombre? (Existe ya aquélla en el
feto?—M. Cortina.
RESPUESTA: Puede usted casarse y procrear
si su estado es satisfactorio y está usted sano,

porque si no hay más que esa neuralgia, eso
puede curar perfectamente.
A la segunda : Se explica, porque a veces (en
los raros casos en que lo que usted dice es cierto)
se trata de personas de privilegiada constitución
orgánica. El individuo que haciendo una vida
antihigiénica, alimentándose mal, bebiendo, etcétera, llegue a vivir ochenta años, por ejemplo,
sin duda habría duplicado esa edad de sujetar su
vida a normas más sanas.
A la tercera : La circulación existe ya desde
los comienzos de la vida fetal, si bien es diferente que en la vida extrauterina, ya que la sangre afluye al embrión por el cordón umbilical. En
cualquier tratado de embriología puede usted ver
detalles de lo que desea, que es interesante estudiar.
PREGUNTAS : Sobre utilidad del uso del peine
eléctrico. Segunda : Reservada.—Un
libertario.
RESPUESTAS : A la primera : No tengo experiencia sobre el particular; así es que me abstengo de aconsejarle.
A Ja segunda : Toda excitación sexual no seguida de su fin natural (el coito) es altamente
perjudicial, tanto para el hombre como para la
mujer. Es preciso evitar esto, por lo tanto. En
cuanto al remedio, ni la masturbación (perniciosísima) ni la espera de espontáneas poluciones
nocturnas son un remedio. El único aconsejable
es el natural, es decir, el coito.
PREGUNTA: Reservada.—José
María Giner.
RESPUESTA: Sí, señor; si bien no con la
frecuencia que el hombre.
PREGUNTAS : Después del coito (es suficiente
como preventivo limpiar el pene con alcohol de
90 grados? Segunda : Reservada.—Firma
ilegible.
RESPUESTAS : A la primera : Eso no es desinfectar, eso es abrasar. Hay fórmulas preventiyas en el comercio (en cualquier farmacia
se las pueden suministrar) para la finalidad que
desea.
A la segunda : A veces basta con lo que indica, pero muchas veces ello es insuficiente.
PREGUNTA: (Puede una mujer de dieciocho
años no tener aún la menstruación?—Francisco
Estudillo.
RESPUESTA : Sí, señor; pero ello supone una
anomalía o anormalidad, cuya causa incumbe al
médico averiguar para tratarla. Sus otras preguntas precisan cuestionario.
PREGUNTAS : Primera : Sobre dimensiones de
los espermatozoides. Segunda : Sobre edad propicia al establecimiento de la vida sexual. Tercera : (Es cierto que en algunos casos de cáncer

© faximil edicions digitals 2006

están contraindicados los baños de Sol?—Máximo Llorca.
RESPUESTAS : A la primera: Lo que indica
es un error, debido a una errata, sm duda. Tienen sólo unas centésimas de milímetro.
A la segunda : Desde luego, manifestada la
pubertad, ya la Naturaleza indica con ello que
el organismo ha sufrido la transformación precisa
para empezar el comercio sexual. No obstante,
parece lo más prudente esperar al completo desarrollo de lorganismo, hacia los veintitantos años,
ya que, frecuentemente, la pubertad en nuestras
generaciones es demasiado precoz y tiene lugar mucho antes de la plenitud orgánica.
A la tercera : Sí, señor; no olvide que lo que
hay que tratar es enfermos, y no enfermedades.
PREGUNTA: Sobre bibliografía de Medicina
Natural.—Ramón Juliana.
RESPUESTA: Hay muchos libros, pero pocos
buenos y la mayoría fanáticos, demasiado unilaterales o llenos de fantasías sin fundamento científico. Una de las mejores obras que puedo recomendarle es : Traite de Medecine,
d'Higiene
el á"Alimentation Naturistes, por el doctor Paul
Cartón (está en francés). En idioma inglés, las
obras del profesor Lindlahr, de Chicago. En español puede leer, como una cosa sencilla, comprensible, de orientación general Cómo os cura
la Medicina Natural, por el doctor Alfonso.
PREGUNTA : De don Fabián Barros.
RESPUESTA: No entiendo su pregunta; sírvase aclararla.
PREGUNTAS: ¿Es perjudicial bañarse padeciendo bronquitis crónica? ¿Y tocar instrumentos de viento, en el mismo
caso?—Victoriano
Ibarguiren.
RESPUESTAS: No debe usted tomar baños si
no es bajo la dirección médica. Probablemente,
si los toma cortos y <no muy fríos, y después del
baño de Sol, le serán beneficiosos. En cuanto a
su profesión, indudablemente le perjudicará algo.
Pero es que aquí lo que procede es curarle a usted su bronquitis, que no creo fuera
tan difícil.
PREGUNTAS : Diga sí es una enfermedad el
ser terriblemente celoso. Indique también si es
perjudicial la unión sexual diaria.—Una lectora.
RESPUESTAS : Los celos no son una enfermedad, sino una prueba de desconfianza en sí mismo
y en la persona amada. Son una reminiscencia
animal y constituyen un tormento para el que los
padece y para el que los motiva. Lo primero
que se debe tener es confianza en la persona
amada y por ello los celos son muchas veces una
manifestación de cariño puramente material,
ayuno de todo sentimiento espiritual. Son impropios de una persona culta y de espíritu elevado.
El coío diario me parece algo excesivo, sobre
todo, en ciertas épocas del año (invierno y verano).
PREGUNTAS : El que padece debilidad sexual
por abusos, ¿puede curar y engendrar hijos sa-

nos? Los males que afligen a la Humanidad,
c'son consecuencia del progreso?—El que desea
saber mucho.
RESPUESTAS : A la primera : Si, señor, si es
joven y rectifica su vida y costumbres.
A la segunda : No hay que culpar al progreso,
sino a que el hombre olvida su origen y la observancia y obediencia para las leyes naturales, ya que ha sido creado para vivir sujeto a
ellas. Pueden aprovecharse las ventajas del progreso sin olvidar a la Naturaleza y respetardo
sus leyes, tanto en el plano físico como en lo
mental y moral. Otra cosa sería de la Humanidad,
individual y colectivamente, si nos atuviéramos a
vivir con arreglo a las enseñanzas de la Naturaleza...
PREGUNTAS : ¿A qué se debe la atracción
sexual hacia el seno de la mujer?—Buchmann.
RESPUESTA : Es una reminiscencia del instinto
sexual infantil. De otro modo: parece ser que
el niño se agarra al pecho materno por un instinto mezcla del de conservación y del sexual.
(Vea, si le interesan estos asuntos, las obras del
profesor Freud.)
PREGUNTAS : (Por qué los ingleses, los rusos,
los norteamericanos, etc., son tan hambrones?
¿Por qué está salada el agua del mar?—Daniel
Andrés.
RES UESTAS: A la primera: Lo que usted
quiere preguntar, sin duda, es por qué o en qué
consiste la diferencia de talla o corpulencia de
diferentes razas. Ello depende de que algunas de
ellas (anglosajones, nórdicos, etc.), son originarias de otras de antepasados fuertes y de elevada talla. Acaso en sus orígenes las causas remotas hayan sido el clima, la influencia del
género de vida, etc. Hay razas donde se perpetúan los individuos de elevada talla, en tanto
que otras están constituidas por hombres de talla
mediana y aun por enanos.
A la segunda : El agua del mar debe su sabor
entre salado y amargo a llevar en disolución diversas sales, y, muy especialmente, cloruro de
sodio.
Sus otras preguntas ya han sido contestadas,
y la relativa al insomnio precisa cuestionario
para darle el oportuno tratamiento.
PREGUNTAS : En un matrimonio en que uno
de los dos padece bronquitis crónica, ¿pueden los
hijos heredarla? ¿Pueden los baños de Sol beneficiar al que padece debilidad
cerebral?—
Juan Cardona.
RESPUESTAS : A la primera : Ya se ha repetido muchas veces que casi siempre lo que se
heredan son predisposiciones más que la enfermedad misma. Además, no creo sea fatalmente necesario padecer bronquitis, pudiendo curarla.
A la segunda : Sí, señor; pero tomados bajo
una dirección experia, y aparte de otros detalles
de tratamiento.
PREGUNTA : Amo a todas las mujeres bellas y
estoy enamorado de muchas. ¿Será porque no
me amará suficientemente ninguna?

© faximil edicions digitals 2006

RESPUESTA: O porque es usted ansioso. No
vale acaparar, señor Casanova moderno.
PREGUNTA: (Es recomendable el masaje con
el aparato que indico?—Andrés Matos.
RESPUESTA : Va bien, pero es, por lo menos,
tan bueno el masaje manual, bien aplicado,
sobre todo durante o después de algunas aplicaciones hidroterápicas (ello en el caso de pretender disminuir la grasa del cuerpo). Los
baños de vapor, seguidos de una ducha combinada con masaje son excelentes también.
Sírvase aclarar el sentido de sus otras preguntas, que no están claras.
PREGUNTA : Reservada.
RESPUESTA : En la forma que indica es, en
efecto, posible que en ocasiones el placer sexual
resulte más intenso para la mujer. Inconveniente,
ninguno. Influencia sobre la concepción, poca;
si acaso puede ser algo más difícil en esta forma.
PREGUNTAS : (Cuál de los idiomas internacionales cree usted más extendido y me aconseja?
(Podría crecer a la edad de Veinte años?—Sierra
Vila.
RESPUESTAS: El Esperanto es seguramente
el idioma internacional más difundido. El Ido
(derivado de aquél), no lo es tanto. Ambos son
sencillos y convenientes, sobre todo, repito, el
primero.
A la segunda : Existen algunos métodos para
crecer, sobre los que no tengo experiencia personal ni más referencia que la propaganda que se
lee de ellos. No obstante, creo posible que, sin
eso, solamente con una gimnasia adecuada podría usted aumentar algo su estatura.
PREGUNTA: (Qué enfermedad puede heredar
el hijo del epiléptico?—Rafael Campos.
RESPUESTA : La epilepsia, que supone una tara
degenerativa del sistema nervioso, propende a
transmitirse a los hijos, que pueden ser asimismo
epilépticos o aun tarados, en más profundo grado (hasta la idiocia moral) si ambos progenitores
son epilépticos. No obstante, si el otro progenitor
es sano y fuerte los hijos pueden ser casi normales. Para el tratamiento de la epilepsia precisa
cuestionario.
Preguntas ya contestadas: Las de los señores
José Martí, M. Martínez, Andrés Aguirre y
Juan Rodríguez.
Preguntas que exigen petición de cuestionario:
Las de los señores Manuel González, A . Carmona y Santiago Duran.
R. REMARTÍNEZ
Médico fisiatra
NOTA.—Suplicamos a los lectores preguntantes se atengan a las siguientes instrucciones :
Las preguntas (que deben ser dos o tres, a lo
sumo), deben escribirse con toda claridad y precisión, absteniéndose de hacer consideraciones
que casi nunca afectan al fondo de la cuestión
que interesa, y cuya lectura nos resta un tiempo
precioso. Es preferible se escriban en papel apar-

te las preguntas escuetamente, y repetimos que
con toda claridad.
Las preguntas destinadas a esta Sección deben
dirgirse a la Administración de ESTUDIOS, Apartado 158, Valencia, y las cartas en las que se
solicite cuestionario (siempre enviando sello, pues
de lo contrario quedarán incontestadas), deberán
dirigirse al doctor Roberto Remartínez, calle
Conde Salvatierra, 19, Valencia.
Que no extrañen los preguntantes que no se
sujeten a estas instrucciones si no ven contestadas
sus preguntas, pues cada día son éstas más numerosas, y por tanto, más limitado el tiempo de
que disponemos.

La ülíima intentona monárquica
Todo el detritus monárquico puesto en movimiento para restaurar a su rey, como ellos le
llaman, ha conseguido reunir a seis o siete generales reumáticos y caducos, que ni para subir a
caballo sirven, aunque sí para cobrar la paga puntualmente, y a una veintena de señoritos crapulosos e imbéciles, triste descendencia de una
aristocracia sifilítica y beata.
Los primeros tiros en Madrid acabaron enseguida con los ardores bélicos de los valientes,
que se cuidaron mucho de poner por delante a
pobres soldados, vilmente engañados y obligados
por la absurda disciplina militar. En Sevilla se
bastó el pueblo para poner en fuga al cobardón
generalote semi-an lfabeto, que, apoyado por la
guardia civil, intentó repetir la hazaña de su
compinche Primo de Rivera.
El Gobierno republicano ha recogido como
una victoria suya el gesto del pueblo, atribuyendo a las masas un entusiasmo por la República
que está muy lejos de sentir.
Conviene que no prospere el equívoco. El
pueblo trabajador ha reaccionado violentamente
contra la militarada, no por afecto al régimen y
a sus gobernantes, de los cuales sólo vejámenes
y atropellos ha recibido hasta ahora, sino por
espíritu de rebeldía contra toda dictadura, contra toda tiranía.
Hasta hoy confía todavía en ciertas libertades
y mejoras sociales prometidas por los políticos
del nuevo régimen, y esta esperanza atenúa su
acción. Cuando el desengaño llegue, que llegará
pronto, ese mismo sentimiento rebelde habrá de
manifestarse para realizar la revolución suya, la
única que puede garantizarle el pleno disfrute de
sus derechos de productor.

© faximil edicions digitals 2006

El individuo en la colectividad
Tenemos la costumbre, muchas veces, de juzgar el futuro conservando muchas características
para él, del presente y, a fuerza de buscar soluciones, enredamos los asuntos más que los simplificamos .
Estamos en tiempos de honda transformación
social, y a ella vamos arrastrando un caudal de
preocupaciones, lastre de tantos años de autoritarismo y gobierno; sabemos que sobra todo poder coercitivo y que sólo la libre iniciativa y la
íntegra libertad podrán sacudir el yugo de la esclavitud humana; pero, ante la magna obra de
romper totalmente las cadenas que tantos siglos
ha arrastra la Humanidad, todo ese pasado tira
de nosotros y nos presenta una serie de obstáculos,
más aparentes que reales.
Todos nuestros deberes para la colectividad,
ese monstruo de mil cabezas, que muchos se representan como una cosa abstracta, especie de divinidad a quien hay que rendir un culto compuesto
de sacrificios y abnegaciones, se reducen a no dejar
partículas de nuestra libertad en ridiculas concesiones a pretexto de que los demás no son tan
conscientes como nosotros.
No voy a decir nada nuevo al deshacer ese
concepto arcaico de la colectividad considerándola
como algo fuera de nosotros, que goza de una
influencia capaz de dirigirnos y que nos pide
grandes sacrificios para su buen funcionamiento.
La colectividad no es nada y lo es todo; resultante de la reunión de varias unidades formará un
todo homogéneo o heterogéneo según el valor de
aquéllas : es la pompa de jabón que el niño sopla
y que pierde más la cohesión cuanto más se la
hincha ; es el lazo de unión que ciñe muchas gargantas y que termina por ahogarlas a fuerza de
tirar de la cuerda.
Vamos atenuando la idea gubernamental a medida que los problemas individuales van tomando
en nosotros carta de naturaleza y cuanto más clara
es nuestra visión sobre este punto más va desmoronándose aquella idea de que la sociedad es una
traba para la individualidad, entelequia que nuestros antepasados colocaban al margen de todos y
cada uno de los que la componían. Todos contribuímos con nuestro grano de arena a que la colectividad sea dogal y sus tentáculos son nuestros tentáculos ; sus rutinas, nuestras rutinas, y sus coacciones, nuestras coacciones. No basta desear que
cese la opresión y la tiranía, «el infierno está empedrado de buenas intenciones)), es necesario que
las unidades que forman el todo no tengan intereses antagónicos que, obrando como fuerza de repulsión separen lo que ocasionaría la libertad individual de sus componentes.

El ambiente social, que tanto pesa sobre la
mayoría, es la verdadera representación de esa
colectividad, que sanciona y da por bueno todo
lo que contribuye a estancar las costumbres y
que mira con prevención cuanto es renovador y
tiende a cambiar esa postura cómoda que muchos han adoptado para evitarse el trabajo de
pensar por cuenta propia, y que al ver reflejadas
en el carácter general sus propias opiniones, conceden a esta general manifestación una autoridad que estamos muy lejos de acatar los que
consideramos al individuo, no un eslabón de la
cadena social, sino una necesidad en la manifestación de la vida humana, manifestación que,
al tener efecto en todos y cada uno de sus
componentes, no puede presionar a ninguno, porque sería tanto como desviarlo de su verdadero
camino, lo cual es origen de choques más o menos atenuados, pero siempre de funestas consecuencias. La planta busca el sol : colocadla a
la inversa y ella dará la vuelta aun cuando tenga que ascender por la maceta. El hombre busca
la libertad: presentadle obstáculos y él tratará
de vencerlos, aunque tenga que caer mil veces
abatido por el peso de una fuerza que pretenda
aplastarle.
El ambiente social lo forman todos y cada uno
de los componentes; sus actos individuales resultan colectivos, formando esa colfctividad que
luego nos sirve de pretexto para decir que nos
aplasta, resultando sólo verdad en casos determinados en contra de pequeñas minorías que, adelantándose al presente, impulsan el progreso hacia
otros horizontes, siendo de imprescindible necesidad que, el individuo consciente, lejos de acomodarse a la colectividad, no conceda a ésta
más importancia que tiene, ni la considere como
una cosa independiente de sí mismo, sino que,
al considerarse él como parte alícuota de ella,
recabe su íntegra libertad de acción con reconocimiento de iguales derechos para todos.
En cuanto a suponer que la colectividad puede marcar una pauta donde han de calcarse todos
los actos individuales, es mirar el futuro a través
del prisma de lo presente, cosa bastante corriente en multitud de asuntos que hemos dejado para
resolverlos en un mañana que, no sabiendo cuándo será presente, podíamos tratar de aproximar
por medio de individualidades disidentes y que
tienen muchas veces el valor de revisar valore*
sociales, que son tenidos por muy solventes, no
siendo otra cosa que engaños sin valor arraigados por la fuerza de la costumbre.
Un acto colectivo atentatorio a la libertad
individual sólo puede perpetuarse cuando, ade-

© faximil edicions digitals 2006

más de la fuerza para sostenerlo, se dispone de avances de un tirano, y aun ésos llevan latente
unas conciencias aquiescentes a él, pero las cos- un ideal todavía indefinido que responde casi
tumbres arraigadas en la conciencia colectiva, siempre a la razón y a la justicia, y al destacarse
saltan por encima de las leyes y se transmiten de en ellos, poco a poco, la personalidad necesaria
generación en generación en completa ignorin- en todo ser pensante, van modificando el concepcia de que haya leyes escritas que las aprueben to de su propia individualidad, dejando de ser
o condenen, hasta que el tiempo y las nuevas rebaño para ser seres con responsabilidad propia.
concepciones van robándoles valor puliéndolas,
Yo soy yo, y nadie puede ocupar mi puesto,
devastándolas y conviniendo sus caprichosas abs- mi responsabilidad no puede ser la de otro no
tracciones en verdades o en aproximaciones a la mi vida sujetarse al mandato de una colectividad
verdad. La moral religiosa, sobreviviendo a los que me exige la abdicación de mi voluntad, de
descubrimientos científicos y a la razón, conserva mis gustos, de mis aficiones, de mis necesidades
la tradición por encima de la ley : los intereses fisiológicas ; pero, a mi lado hay un conjunto de
creados y la rutina son más sagrados que la mis- individualidades que son ellas, no ( yo, ni ellos
ma ley escrita y así, mientras ésta no se mezcla por encima de mí, ni yo por encima de ellos, ni
en las relaciones amorosas del sexo, sino a peti- colectividad que imponga deberes lesivos a la
ción de los interesados, todavía la mayoría con- individualidad, ni individualidad que se eleve
tinúa sometiéndose al yugo del juez y del cura aplastando a la colectividad para satisfacer sus
aplastados ante el qué dirán, representación de caprichos, libre expansión de las partes que foresa colectividad, que sin ser nadie y siendo todos man un todo armónico, una por una cohesión
aplasta con su peso al mismo que la tome.
consciente. He aquí la justicia humana, la arEl pecado original, la condenación de la car- monía verdadera, el perfecto funcionamiento del
ne, la reminiscencia de la madre impura por el todo y las partes.
contacto carnal, a pesar de los ritos religiosos
El concepto de responsabilidad va unido íntique legalizaban el nacimiento del hijo, florece mamente al de libertad integral en los seres huen el temor de la que se siente en evidencia, de manos cuando la educación los ha apartado del
la que se siente en ridículo delante de la socie- montón inconsciente: la línea divisoria de la
dad, representación del juicio colectivo que no libertad propia y ajena está bien definida para
es nada y lo es todo, juicio y peso abrumador ellos y no pueden caer, como suponen los defenformado por todo el lastre del prejuicio religio- seres de la autoridad, en actos de libertinaje,
so que nos legaron nuestros antepasados al acep- porque éstos son propios de los que todavía martar que la carne era un enemigo del hombre y chan bajo el látigo del tirano, al cual desean
que sin poder impedir la rebelión de la carne, imitar por creerlo superior a ellos y no de quien
aun atormentándola, aceptaron como mal menor de la libertad propia y ajena ha hecho la forma
el : «Más vale casarse que quemarse», de San de convivencia social.
Agustín, lavando con un rito el pecado de dar
El individualismo egoísta que atrepella a todo
satisfacción al inmundo demonio de la carne.
y a todos para satisfacer sus pasiones tiene su
En vano esta carne, saltando todas las pres- verdadera representación en el estado actual de
cripciones, ha demostrado que a la Naturaleza cosas. Hoy, el hombre desaprensivo sube y meno se la ata con leyes escritas; en vano la dege- dra a costa del dolor ajeno, miente y embauca a
neración más vergonzosa ha hundido en el fan- los inocentones que creen de buena fe en sus
go a los guardadores del absurdo, lo más absurdo promesas, serviles con el poderoso y despótico
que la mente del hombre pudo concebir : la con
con el débil, todos los medio» le parecen buenos
culcación de las leyes naturales. Los seres hu- con tal de alcanzar los goces que se propone samanos siguen guardando culto al juicio ajeno y tisfacer, y ante la satisfacción de ellos, ni le dedejándose arrastrar, en contra de su propia vo- tienen los derechos ajenos ni los propios, ya que
luntad, muchas veces, por las opiniones ajena?, termina por ser víctima de sus propios defectos.
en contra de la suya propia, dándose en vanas
Este individualismo, manifestación de todos
ocasiones el caso peregrino de opinar, indivi- los vicios sociales de la actual sociedad, no tiene
dualmente, todos en sentido contrario al modo de nada que ver con la reivindicación de la persof
obrar colectivo, incomprensión de que la colecti- nalidad humana; al contrario, estos seres, que
vidad es el último baluarte que sostiene la remi- creen ir a la conquista del poder sobre los deniscencia autoritaria para aplastar la individuali- más, son esclavos de sí propio y los eslabones con
dad propia. La colectividad no es nada más que que suponen haber atado a los otros a su carro
la exteriorización de los actos individuales, y triunfador forman la cadena que los sujeta a su
caen en lamentable error los que esperan cambio propio triunfo. Su vida depende tan íntimamente
de ambiente para cambiar de costumbres, puesto de las otras, que cada vez que se remueve un
que, hasta que un deseo de vida determinada no eslabón de la cadena repercute el movimiento
tome carte de naturaleza en las individualidades, no solamente en todos los esclavos que la soporno se plasmará en realidad colectiva.
tan, sino también en los tiranos que la han puesSólo la mediocre vulgaridad forma esa masa to como grillete ignominioso al pie de los demás.
amorfa que lo mismo sirve de lastre inútil para
La esclavitud empieza cuando queremos esel avance progresivo que de escudo ante los clavizar a los demás o nos dejarnos es-

© faximil edicions digitals 2006

clavizar por otro. Si las palabras enredadas como
las cerezas, los actos colectivos son la representación del mismo símil, no puede juzgarse uno
sin que hagan todos acto de presencia relacionándose unos con .otros, como operaciones necesarias a resolver para encontrar la solución de
un problema.
El verdadero problema social es la reivindicación de la personalidad, y bueno será que en ja
transformación honda que se gesta en la historia
de la Humanidad no echemos en olvido que la
colectividad se forma de individualidades, y que
los hechos colectivos son el resultado de la vulgaridad o consciencia de los que componen esta
colectividad.
ANTONIA MAYMÓN

La riqueza social y la miseria
En la gran familia humana el hambre no sólo
es el resultado de un crimen colectivo, es además
un absurdo, puesto que los productos exceden dos
veces a las necesidades del consumo. Todo el
arte actual de la repartición, tal cual hoy se entiende, entregado al capricho individual y a la
competencia desenfrenada de especuladores y
comerciantes, consiste en elevar los precios, retirando de la circulación los productos comprados
casi por nada para venderlos luego caros. Por
esto sucede que no sólo se vende a precios elevados, sino que con ese vaivén los géneros se
corrompen, se pierden, perjudican la salud y la
vida de la Humanidad.
Los pobres andrajosos que pasan por delante
de los grandes y pequeños almacenes saben por
experiencia propia que la riqueza social es suficiente para que nadie carezca de lo necesario.
Por todas partes vense ropas de sobra para abrigar su cuerpo, zapatos en demasía para calzar
sus pies; frutas sabrosas y bebidas tonificantes
para restaurar su estómago. Todo está en abundancia, y mientras errantes dan vueltas por las
calles mirando con ojos hambrientos cuanto les
rodea, el comerciante piensa cómo se las arreglará para encarecer sus artículos. Sea como fuere,
el hecho de que hay exceso de productos es
cosa probada hasta la saciedad. ¿Por qué, pues,
los señores economistas no consignan esta verdad
en sus manuales de estadística ? ¿ Por qué hemos
de ser nosotros, los revolucionarios, quienes lo
hemos de decir ? ¿ Cómo explicar que los obreros sin cultura, conversando después del trabajo
diario, demuestren saber más desde este punto
de vista que los profesores más sabios de la
Escuela de Ciencias Morales y Políticas ? ¿ Es
acaso preciso convenir en que el amor al estudio no es entre los sabios, verídico ni sincero?
E. RECLÚS

Paqueteros morosos
Recomendamos a los Grupos Pro-Cultura y
compañeros afines de las localidades en donde
residen los sujetos de la siguiente lista, por si
ellos encuentran algún medio conu/ncen/e que les
haga comprender la obligación que tienen de pagar el material que tienen vendido. A nosotros,
a pesar de haberles escrito varias veces requiriéndoles para el pago, no nos han hecho el menor caso.
Ptas.
ALCAZARQU1VIR, Lucio González
3770
ALMADÉN, Agustín Gallego Sagra. 12!'Oí
ALMANSA, Antonio Tarín
48"—
ALMANSA, Pedro Martínez (librería)
30'15
ALMANSA, Julián López (librería) ...
24'15
BARCELONA, Jesús Manuel Gil ...
22'—
BILBAO, Victoriano Balbás
15'—
BUÑOL, José Perelló
47'20
CAÑETE DE LAS TORRES, Manuel Mudarra
12670
CÓRDOBA, Manuel Numancia
25'—
CIEZA, Fructuoso Martínez
40'90
ELDA, José Tortosa
81 "50
EL" FERROL, Manuel IglesiaslLibre- "
ría Cervantes)
9575
HUESCA, Inocencio Castañ
71'—
GRANADA, Domingo Campiña (Casa
del Pueblo)
107*55
JEREZ DE LA FRONTERA, Miguel Gener (librería)
48'—
MIERES, Perfecto Benito
36'—
MANZANARES, Antonio Hernández
,
56'20
MEDINA DE R1OSECO, F. Iglesias
Salvador (imprenta)
40'60
MALAGA, Juan González
145'20

PEÑARROYA - PUEBLO NUEVO,
José Rubio
9270
SANTANDER, Antonio Solana
267'95
PETREL, Francisco Bernabeu
66'35
SAN FERNANDO, P. Lucio Ca
ñavate
57*20
T Ó R R E L A V E G A , José Ceballos ... 100'—
PAQUETEROS MOROSOS
VINAROZ, Sebastián Forner
78'25
UTRERA, Tomás Martínez
57'45
Z A R A G O Z A , Enrique Gracia
154'—
SANTA CRUZ DE TENERIFE,
Juan Pedro Ascanio
5275
REUS, Domingo Franquet
83'80
ALMUDEVAR, Alberto Bueno ...
39'40
CEUTA, Miguel D'Lom (librería) ... 106*—
CEUTA (Pedro de Eguilaz (librerja)...
48'80

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
EL ESPÍRITU DE LA NUEVA ALEMANIA, por Francisco García Galderón. Editorial
Maucci, Barcelona.—De una manera aguda y
certera, F. García Calderón traza en este libro
un esquema espiritual de la nueva Alemania
examinando las doctrinas de sus escritores representativos, Eucken, Keyserling, Steiner y
Spengler. Doctrinas que conoce bien y que ha
interpretado admirablemente.
La tesis del autor es que Alemania, emprenda
el camino que emprenda, siempre irá a la cabeza
de los demás pueblos, sin aceptar la hegemonía de
mnguno.
Desde luego, reconocemos en el pueblo alemán condiciones inmejorables. Espíritu d sciplinado y tenaz, grandes dotes organizadoras, capacidad de adaptación a las tendencias de cada
época. Sin embargo, estamos distantes de aceptar que Alemania sea el pueblo-guía por excelencia, conclusión que parece desprenderse del
conjunto de este magnífico libro.
De todos modos, £/ espíritu de la nueoa Alemania es uno de los trabajos más bien documentados y más serios que hemos leído sobre tema
tan interesante.
LA RUTA DEL SOCIALISMO EN ESPAÑA, por Gabriel Morón. Editorial España,
Madrid.—No nos ha convencido Gabriel Morón
con este nuevo libro. En primer lugar, el estilo
es afectado y huero y carecen sus conceptos de
la necesaria claridad que los haga asimilables.
Después, no puede convencernos de su sinceridad, que es lo que avala una posición ideológica,
desde el momento que, a pesar de la incalificable
actuación del Partido Socialista español desde
la instauración de la República y durante la Dictadura, aún continúa militando en dicho Partido.
Para convencernos es preciso que se separe del
Partido que tiene de todo menos de socialista, y
que emprenda una labor verdaderamente revolucionaria. Mientras tanto, nos dejará insensible.
De otra parte, eso de creerse, después de lo
que hemos visto; después de lo descaradamente
que los socialistas vienen apoyando al capitalismo en España y fuera de ella; después de haber
caminado del brazo de Primo de Rivera algunos
de sus líderes y no haber sido expulsados del
Partido; que la única fuerza revolucionaria en España la constituye ese Partido, es el colmo de la
ingenuidad, por no usar otro calificativo más duro.
LA LITERATURA RUSA DE LA ÉPOCA REVOLUCIONARIA, por Viacheslav
Polonski. Editorial España, Madrid.—Al extraordinario interés que ofrece todo lo que se
refiere a la Rusia de la revolución, se une en
este libro el interés del tema que desarrolla. Po-

lonski es una verdadera autoridad en crítica literaria y ha sabido dar a su trabajo un valor insuperable. Todo lo relativo a los esfuerzos hechos
por los artistas de la palabra y por los prohombres del Partido Comunista ruso para crear una
literatura que respondiera a las inquietudes de la
época revolucionaria, y que al mismo tiempo
diera nacimiento a una literatura nueva, está
tratado en este libro de una manera admirable.
El concepto nuevo de la cultura que debía
surgir como lógica consecuencia del estallido revolucionario que pugnaba por crear un mundo
nuevo; la nueva orientación que había de seguir
consecuentemente el arte; lo que es la literatura
proletaria y la literatura de masas; todo lo que
afecta a la creación de un nuevo tipo de civilización, o al menos al trazado de nuevas directrices a esa civilización, resalta en este magnífico
libro de uno modo difícilmente superable.
Creemos que este libro es de lo más valioso que
sobre el particular se ha publicado en lengua
castellana y recomendamos su lectura a cuantos
se preocupen de conocer seriamente todos los
aspectos de la revolución rusa y todos los esfuerzos que se vienen realizando en la U. R. S. S.
para consolidar el nuevo régimen.
EL QUIJOTE Y LOS LIBROS DE CABALLERÍAS, por Eugenio Guzmán. Editorial
Maucci, Barcelona.—Este tema literario será
siempre apasionante y nunca podrá considerarse
agotado. El «Quijote» será siempre una fuente
de sugerencias inagotable, y todo hombre de letras ha de preocuparse necesariamente de la personalidad e ideales de Cervantes y de las características tipológicas de su personaje inmortal.
Eugenio Guzmán paga su escote al genio en
este interesante libro, bien concebido, bien escrito y pleno de atisbos de valía.
Como escrito de crítica literaria es de un mérito indudable y se lee, además, sin fatiga, pues
está redactado en un estilo claro y preciso, que
no excluye la elegancia, sino que, al contrario,
la realza.
NARJA, poemas proletarios, de Pía y Beltrán.—¿Un nuevo libro de poemas de Plá y
Beltrán? Efectivamente. Un nuevo libro de poemas. Nuevo en toda la acepción del vocablo.
Nuevo en la concepción. Nuevo en el ritmo.
Nuevo en la ideología de la cual se nutre el
poeta.
Nos gusta lo que escribe este poeta vigoroso y
rebelde, inquieto y generoso. Cada uno de sus
poemitas es una hoguera. Sus versos queman como
un cauterio y, sin embargo, producen una sensación consoladora. Poeta proletario. Sus composiciones son los dolores, las esperanzas, las re-

© faximil edicions digitals 2006

beldías y las luchas del proletariado, rimados
con singular destreza y, sobre todo, con amor auténtico hacia la clase cuya rebeldía canta.
Todos los poemas que forman este volumen
son de una valía inestimable, pero entre ellos no
podemos dejar de mencionar esa magnífica «Lamentación del negro» y «Campesinos». En todo
el libro vibra con acento desgarrado y, con frecuencia tierno, el eterno dolor de los de abajo,
jamás comprendido ni gritado.
Agradecemos a Pía y Beltrán este nuevo regalo. Y recomendamos a los poetas modernistas lean estos poemas para que aprendan que ser
poeta de vanguardia no consiste sólo en romper
los viejos moldes, sino en poner nuevas inquietudes en formas nuevas. Que es lo que hace, precisamente, este estimado y admirado Plá y Beltrán.
LOS MILLONARIOS, por M. P. Artzibachcv. Ediorial Maucci, Barcelona.—La novela
psicológica ha tenido en Rusia cultores muy destacados. Entre ellos merece citarse Artzibachcv,
autor de la novela Sarán, ventajosamente conocida en España y autor de esta novela que comentamos en la presente nota.
Los millonarios no sólo es la descripción admirablemente bien lograda de Ja vida de los millonarios, sino que es, además, un documento
vivo, un valioso aporte a la psicología, una evocación acertadísima del tipo espiritual del mimado de la fortuna que se da cuenta de que no es
nada más que eso : un mimado de la fortuna.
Artzibachcv trata el asunto con la maestría en
él acostumbrada y con el dominio singular de un
verdadero maestro de la novela.
A QUESTAO SEXUAL, por Jaime Brasil. Editorial Nunes, de Carvalho. Lisboa.
Vulgarizar los conocimientos sobre sexología
para los lectores de habla portuguesa, fue la idea
que animó a Jaime Brasil a escribir este interesantísimo libro.
Lo ha logrado plenamente. Ha hecho más. Ha
compuesto un tratado completísimo acerca del
interesante tema, de una manera clara, sin abusar ni apenas usar del tecnicismo, y sin olvidar
ningún aspecto esencial de la cuestión.
El dominio que el autor tiene del tema salta
a la vista desde las primeras páginas del voluminoso libro. Después, a medida que se va uno
adentrando en él, se va viendo la enorme preparación, el excelente juicio crítico y lo perfectamente que Jaime Brasil conoce cuanto se ha escrito de valía en todo el mundo acerca de sexuahsmo.
Un buen libro. Y, además de bueno, interesante y útil. El autor debe estar satisfecho de su
excelente labor, y cuantos le lean, deben quedarle agradecidos. Representa un valioso aporte
a la cultura y un buen servicio a la causa de la
regeneración de la especie.
LA REVOLUCIÓN S E X U A L
DE
NUESTRO TIEMPO, por Juan Lazarte.
Cuadernos Ahora. Ediciones Nerüio, Buenos

Aires.—No se puede tratar en un volumen de las
reducidas dimensiones de éste con más amplitud
y suficiencia tema tan interesante y complejo.
Bien es verdad que el doctor Lazarte no es, como
escritor y como sociólogo, cualquier cosa. Este
folleto le acreditaría si no estuviera ya suficientemente acreditado.
Todo lo que se refiere a la revolución que en
el terreno del sexuahsmo se viene operando en
el mundo en nuestra época, está tratado en este
Cuaderno con una pericia y una precisión, rara
vez mejor lograda. Ni un solo aspecto de la
cuestión es echado en olvido. Y en todas las
páginas, a! lado del rigorismo científico, hallamos
la limpieza de estilo, y la solidez de juicios del
escritor y del sabio. Reciban, autor y editores,
el homenaje de nuestras simpatías y nuestra cordial enhorabuena.
H. N. R.

NATURISMO, por Adrián del Valle.—La
Sociedad Natunsta de Alcoy, que tan activa y
provechosa labor viene realizando en pro del
naturismo, ha editado este hermoso folleto a beneficio de los deportados. Por el noble y humano
fin a que se destina el producto de su venta, y
porque se trata de un precioso trabajo de gran eficacia educativa, recomendamos la difusión de
este folleto. Precio, 0'25 pesetas.— Pedidos a :
Sociedad Naturista Cultural, Pablo Iglesias, 106,
Aicoy (Alicante).

© faximil edicions digitals 2006

Una pagina maestra

De la sabiduría apárenle
Tanto el silencio como la locuacidad tienen sus partidarios entre la plebe. Unos tienen
por sabios a los parcos, otros a los pródigos de palabras. El hablar poco depende, ya de
nimia cautela, ya de temor, ya de vergüenza, ya de tarda ocurrencia de las voces; pero no,
como comúnmente se juzga, de falta de especies. No hay hombre que, si hablase todo lo
que piensa, no hablase mucho.
Entre hablar y C Í H T observan algunos un medio artificioso muy útil para captar la
veneración del vulgo, que es hablar lo que alcanzan y callar lo que ignoran, con aire de
que lo recatan. Muchos, de cortísimas noticias, con este arte se figuran en los corrillos
animadas bibliotecas. Tienen sola una especie muy diminuta y abstracta del asunto que
se toca ; ésta bata para meterse en él en términos muy generales, con aire magistral ; retirándose luego como qie, fastidiados de manejar aquella materia, dejan de explicarla más
a lo largo; dicen todo lo que saben, pero hacen creer que aquello no es más que mostrar
la uña del león; semejrntes al otro pintor que, habiéndose ofrecido a retratar las once mil
vírgenes, pintó cinco y quiso cumplir con esto, diciendo que las demás venían detrás en
procesión. Si alguien, conociendo el engaño, quiere empeñarlos a mayor discusión, o tuercen la conversación con arte, o fingen un fastidioso desdén de tratar aquella materia en tan
corto teatro, o se sacuden del que los provoca con una risita falsa, como que desprecian la
provocación, que esta gente abunda de tretas semejantes, porque estudia mucho en ellas.
Otros son socorridos de unas expresiones confusas, que dicen a todo, y dicen nada ; al
uso de los oráculos de! gentilismo, que eran aplicables a todos los sucesos. Y de hecho, en
todo se les parecen, pies siendo unos troncos, son oídos como oráculos. La oscuridad con
que hablan es sombra que oculta lo que ignoran : hacen lo que aquellos que no tienen sino
moneda falsa, que procuran pasarla al favor de la noche. Y no faltan necios que, por su
misma confusión, los acrediten de doctos, haciendo juicio que los hombres son como los
montes, que cuanto má? sublimes, más oscurecen la amenidad de los valles.
FEIJÓO

© faximil edicions digitals 2006

LA NUEVA CREACIÓN DE LA SOCIEDAD POR EL COMUNISMO ANÁRQUICO, por Fierre Ramus. — Precio,
3'5O pesetas.
LA INQUISICIÓN EN ESPAÑA (ilustrada con diecinueve
láminas).—Precio, i peseta.
RAFAEL BARRET. Su Obra, Su Prédica, Su Moral, por
J. R. Forteza.—Precio, 3 pesetas.
EL SACRILEGO, por José Sampériz Janín.—Precio, 5 ptas.
REALISMO E IDEALISMO, por E. Artnand—Precio, i'so pesetas.
EL SINDICALISMO, por Marín Civcra.—Precio, 3 pesetas.
LA REVOLUCIÓN RUSA EN UKRANIA, por Néstor Makh110.—Precio, 3 pesetas.
ENTRE DOS FRENTES, por Adara Smit.— Un tomo, 4 pesetas.
EVANGELIO NATURISTA, por el doctor Arthur Vasconcellos.—Precio, o'so pesetas.
HUMANO ARDOR, por Alberto Ghiraldo.—Un tomo, 5 ptas.
LOS VEGETALES (Génesis y milagros), por el doctor Ar
thur Vasconcellos.—Precio, 1 peseta.
iTAMBIEN AMERICA!, por Campio Carpió.—Precio, 4 pesetas.
EN EL PAÍS DE MACROBIA, por Albano Rosell.—Precio,
3 pesetas.
LA EDUCACIÓN SEGÚN LA NATURALEZA, por Daniel
L. Coello.—Precio, 4 pesetas.
LA ARGENTINA (ESTADO SOCIAL DE UN PUEBLO),
px>r Alberto Ghiraldo.—Precio, 3 pesetas.
CULTURA, TRABAJO Y LIBERTAD, por Martínez Novtlla.—Precio, 2 pesetas.
EL PROBLEMA SOCIAL, por Martínez Novella.—Precio,
1 peseta.
EL ÚNICO CAMINO, por Martínez Novella.—Precio, 1*50 pesetas.
MEDITACIONES, por Martínez Novella.—Precio, i'25 ptas
i ESTOY SANO O ENFERMO ?, por Luis Kuhne.—Precio,
1 peseta.

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
LOS PRINCIPIOS HUMANITARISTA3, por Eusen Relgís.
Precio, o'30 pesetas.
LA PROPIEDAD DE LA TIERRA, por León Tolstoi.—Precio, o'3o pesetas.
LA IGLESIA Y LA LIBERTAD, por Lorurot-Desgranges.
—Precio, o'4° pesetas
LA PROSTITUCIÓN, por Emma Goldmann.—Precio, o'25 pesetas.
LA LVCHA POK EL PAN, por Rudolf Rocker.—Precio,
o'5u pesetas.
LA LIBERTAD Y LA NUEVA CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA, por Higinio Noja Ruíz.—Pecio, 0*30 pesetas.
EL MILITARISMO Y LA GUERRA.—Precio, o'25 pesetas.
LA FABRICACIÓN DE ARMAS DE GUERRA, por Rudolf
Rocker.—Precio, 0*30 pesetas
LAS FEALDADES DE LA RELIGIÓN, por Han Ryner
—Precio, o'5o pesetas.
HUELGA DE VIENTRES, por Luis Bulffi.—Precio, o'25 pesetas.
GENERACIÓN VOLUNTARIA, por Paul Robin.—Precio,
0*25 pesetas.
¿MARAVILLOSO EL INSTINTO DE LOS INSECTOS?
—Precio, o'3o pesetas.

U

L

T

I

M

A

S

O

B

R

A

S

LA TRAGEDIA DE LA EMANCIPACIÓN FEMENINA,
ñor Emma Goldmann.—Precio, 0*20 pesetas .
MATERNOLOG1A Y PUERICULTURA, por Margarita Nelkcn.—Precio, o'2j pesetas.
A M O R Y MATRIMONIO, por Emma Goldmann.—Precio,
o'ío pesetas
ENTRE CAMPESINOS, por E. Malatcsta.—Precio, o'35 ptas.
LA FILOSOFÍA DE HiSEN, por Han Ryner.— Precio, o'25 pesetas.
EL MATRIMONIO. l>or Elias Reclús.—Pecio, ci'30 pesetas.
LA LIBi- T ¿T.iD, por Sebastián Faure.—Precio, o'3O pesetas.
EL SINDICALISMO, por Anselmo Lorenzo.—Precio, 0*30 pesetas.
¡ E L SINDICALISMO REVOLUCIONARIO, por V. Grifuelhcs.—Precio, o'^o pesetas.
EL PROBLEMA DE LA TIERRA, por IIcnry George.
—Precio, o'3O pesetas.
EDUCACIÓN
REVOLUCIONARIA, pur C. Cornelissen.
—Precio, 0*30 pesetas.
ESTUDIOS SOBRE EL AMOR, por José Ingenieros.—Precio, o'75 pesetas.
EL SUBJETIVISMO, por Han Ryner.—Precio, 1 peseta.
JUANA DE ARCO, SACRIFICADA POR LA IGLESIA,
por Han Ryner —Precio, o'6o pesetas.
CRAINQUEBILLE, por Anatole Frar.ee.—Precio, o':o pesetas.
LA MUERTE DE OLIVERIO BECAILLE, por Emilio Zola.
—Precio, o'so pesetas.
EL MAREO, por Alejandro Kuprín.—Prc-cio, o'5o pesetas.
LUZ DE DOMINGO, por Ramón Pérez de Avala.—Precio,
o'5o pesetas.
INFANTICIDA, por Joaquín Dicenta.—Precio, 0*50 pesetas
URANIA, por Camilo Flammarión.—Precio, p'50 pesetas.
LA LIMITACIÓN DE LA PROLE, por Hildegart—Precio,
o'óo pesetas.
EL PROBLEMA EUGENICO, por Hildcgart.—Precio, o'75
pesetas.
EDUCACIÓN SEXUAL, por Hildegart—Precio, o';; pesetas.
EL EVANGELIO DE REGENERACIÓN HUMANA, por
A. Martínez Novella.—Precio, o'3O pesetas.

DICCIONARIOS
(15 por 100 de descuento a corresponsales y suscriptores)
ENCICLOPEDIA SOPEÑA (en dos volúmenes).—80 pesetas
al contado y 90 a plazos
DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO ILUSTRADO DE LA
LENGUA ESPAÑOLA.—18 pesetas.
DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO ILUSTRADO LA FUENTE.—9 pesetas.
NUEVO DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPAÑOLA, por
don José Alemany.—7 pesetas.
DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPAÑOLA, por Atilano
Ranees.—3'so pesetas.
DICCIONARIO FRANCÉS-ESPAÑOL Y ESPAÑOL-FRANCES, por P. Alcalá Zamora y Teophile Antignac—Precio,
5'5O pesetas.
DICCIONARIO INGLES-ESPAÑOL Y ESPAÑOL-INGLES,
por Ricardo Roberston.—5'so pesetas.
PEQUEÑO DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPAÑOLA
«ITER».—1'75 resetas.
DICCIONARIO « I T E R Í INGLES-ESPAÑOL.—2'5o pesetas.
DICCIONARIO «ITER. FRANCES-ESPAÍMOL.—2'5O pesetas.
DICCIONARIO FILOSÓFICO, por Voltaire (dos tomos).
—16 pesetas.

R

U

B

L

.

I

C

A

D

A

La Inquisición en España en el siglo XVI
Precio: UNA PESETA

Guía explicativa, ilustrada con 19 láminas, de los tormentos y
las infamias perpetradas por esta tenebrosa Institución.

La desocupación y la maquinaría
Precio: 1'50 PESETAS

- *•wacDonalfl

Una sociedad que comete la terrible infamia de arrojar el trigo al
mar, mientras m u e r e n de hambre millones de seres, está irremisiblemente condenada a m u e r t e , para dejar paso a otra sociedad
más justa y más h u m a n a .

El bOlÓIl fle Í U e g O
Precio: 3 PESETAS

por J

PorJos*MpezMontenegro

Preciosa obra, de i n m e n s o valor educativo y de alta importarcia
científica vulgarizada al alcance de todas fas inteligencias. Sus
bellas enseñanzas, de que está repleta la obra, tienen un ínteres
inapreciable e imperecedero. — S e g u n d a edición.

© faximil edicions digitals 2006

La Educación Sexual

Procure que no falte en su
hogar esta útilísima obra,
a la cual deben su felicidad y su bienestar muchos
matrimonios.

Por Jean Marestán

Anatomía, fisiología e higiene de los órganos genitales.—Preservación y curación de
las enfermedades venéreas.—Medios científicos y prácticos de evitar el embarazo.—
Razones morales y sociales del neomallhusianismo.—El amor libre y la maternidad.-La procreación consciente y limitada.

Precio:
3'5O ptas.

Lujosamente encuadernada
en tela:
5 ptas.

O
Consultorio Médico de E S T U D I O S
DR. L. ALVAREZ

DR. ISAAC PUENTE

MtDICO NATURISTA
Duqut d * la Victoria, 15, pral.
VALLADOLID

MÉDICO

MAESTU (Álava)
Precios de consulta
Consultorio gratuito para los lectores de
ESTUDIOS de todo lo concerniente a la sexualidad. Por exceso de ocupaciones y por existir otros médicos en el Consultorio, se rueca a los lectores se abstengan de consultar
sobre otras enfermedades. Para las consultas por correspondencia, añádase, además
del cupón, el sello para el franqueo de la
contestación.

í'tecios de consulta : Pidan cuestionario
para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acoi:ipafien el cupón adjunto se les descontará ;ici
pesetas en la primera consulta, y una jic»ela rn las sucesivas.

Dr.M.Aguado Escribano
MÉDICO FISIATRA
CERRO MURIANO (Córdoba)

Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO F1SIATRA

Conde Salvatierra, 19. - VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia
de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia. Descuentos especiales en consultas y
tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario
CONSULTA

EN VALENCIA

Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

ESTU

Pidan cuestionario para consultas por correspondencia
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto, descuento del 50 por
100 en la primera consulta, y el 25 por 100
en las sucesivas.

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA
Gamazo, 19, entlo. dcha. - VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen
el adjunto cupón serán favorecidos con un
descuento del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia,
pídase «Cuestionario de presuntas», adjuntando el franqueo para la contestación.

DIOS

CUPÓN CONSULTA

Núm. 109.—Septiembre 1932
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción
al descuento especial.

0=

Tip

P. Quilea, Grabador Eatevc, 19, Valencii

© faximil edicions digitals 2006

