© faximil edicions digitals 2006

Esta Revista se debe a un noble propósito cultural y no a interés particular alguno. Tampoco están
supeditadas sus páginas a conveniencias inconfesables de bandería o de secta. Su única misión,
misión honrada, limpia y digna, es la de difundir y divulgar iodos cuantos conocimientos se consideren útijes y necesarios para una vida racionad e higiénica, libre y feliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que los estrictos de la venta de
sus ejemplares a sus propios lectores, y esos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de
su impresión.
Rogamos por tanto a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden Jos libros de su Biblioteca aquí anunciados. Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario, cultural y científico, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal, san más interés que el de ayudar a la vida de esta Revista.

Lector:

LA REDACCIÓN

Biblioteca de ESTUDIOS
CONDICIONES DE VENTA

ESTUDIOS (Servicio mensual).—Desde cinco ejemplares
en adelante, el 20 por 100 de descuento (excepto en Jos envíos
para Francia, cuyo descuento se aplica a gastos de envío). Los
paquetes para el extranjero deberán abonarse por anticipado.
Los paquetes para España se abonarán sin falta todos los meses, por giro postal.
LIBROS (Servicio sobre pedido).—Las ventas se hacen en
firme y no en comisión.—No se envían libros en depósito.—
Para todo pedido de libros es condición indispensable el pago
anticipado o a reembolso.—Los gastos de envío van siempre a
cargo del comprador.—Los corresponsales, libreros y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los siguientes descuentos : 30 por 100 en las obras en rústica, y 20 por 100 en
las encuadernadas.—Los pedidos de particulares cuyo importe
sea de diez pesetas en adelante se sirven libres de gastos, pero
sin descuento alguno.
Toda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos a :
Señor Administrador de ESTUDIOS, Apartado 158, Valencia
(España).

Colección de Educación e Higiene
EL EXCESO DE POBLACIÓN Y EL PROBLEMA SEX U A L , por el doctor G . Hardy.—Todos los años mueren
centenares de miles de mujeres por aborlo clandestino, víctimas calladas de procedimientos absurdos y nefastos, propalados por la ruUna y la ignorancia. Esta importantísima obra
del doctor Hardiy, libro documentado y seno, viene a evitar
esos estragos que tanto daño causan al mundo, poniendo sus
vastos conocimientos y su larga experiencia al servicio de Ja
humanidad.—Esta obra en el hogar es la mayor garantía
para la felicidad conyugal y el bienestar.—Obra de excepcional importancia. Verdadera enciclopedia de la vida sexual.—Un tomo de 448 páginas, ilustrado con 66 grabados
en negro y cinco preciosas láminas a tricolor, fuera de texto.

Precio : 1O ptas.
Lujosamente encuadernado en tela, 1 2 ptas.
EDUCACIÓN SEXUAL DE LOS JÓVENES,

por

el doc-

tor Mayoux.—He aquí el juicio que ha merecido este libro,
de uno de los más eminentes prestigios de nuestra época :
«Preservar a la juventud con enseñanzas puramente racionales y científicas de los peligros que la acechan en la vida
sexual; apartarle de! vicio y de la abyección (ese abismo
horrible por cuyo borde camina a ciegas la juventud de
nuestros días), ¿no es acaso la mejor y la más digna labor
del verdadero humamsta? Tal es la obra del doctor Mayoux,
hoy tan justamente admirada. Cuando los Ministerios de Ins• rucción Pública se percaten de su elevada misión, estos
libros serán declarados de texto para las escuelas.»—De
esta obra se han vendido en Francia más de dos millones de
ejemplares.

Precio : 2 ptas. Encuadernado en tela, 3'50 ptas.
LA MATERNIDAD CONSCIENTE. «Papel de la mujer
en el mejoramiento de la raza», por Manuel DevaJdés.—
Educar a la mujer en los conocimientos necesarios para cum-

plir racionalmente y por su voluntad la más importante misión de la vida, es fomentar y decidir el porvenir y la.felicidad en las gene/aciones futuras; es atacar y cauterizar en
su origen las miserias sociales, por donde sangra el mundo
con todas sus purulencias de prostitución y pauperismo. Esta
obra debiera ser leída por toda mujer destinada a ser madre,
para que comprendiera cuan importantísima es su misión.

Precio : 2 ptas. Encuadernado en tela, 3'5O ptas.
LO QUE DEBE SABER TODA JOVEN, por la doctora
Mary Wood.—El sistema del silencio empleado hasta ahpra
en ¡a educación de las jóvenes respecto a los secretos de la
generación, ha dado y sigue dando nefastas consecuencias
de que son víctimas propicias esas pobres muchachas inexpertas, que abastecen los hospitales y los antros d e prostitución. La doctora Mary Wood expone ei método racional
y lógico que a las jóvenes destinadas a ser madres debe
dárseles, sin herir lo más mínimo su delicada sensibilidad,
explicándoles de manera apropiada y racionalmente la verdad que más tarde ha de reveíanles la vida. Crear una conciencia y una moral sexual en la juventud es prevenir las
fatales consecuencias del vicio y la depravación.

Precio : 1 pta. Encuadernado en tela, 2'5O ptas.
ENFERMEDADES SEXUALES, por el doctor Lázaro
Sirün.—Divulgaciones científicas y de prevención contra
las enfermedades venéreas, para uso de los jóvenes. Cuando
se reflexiona que toda esa lacería horrenda, que hoy consume a una cuarta parte del género humano, hubiera podido
ser evitada mediante las prácticas preventivas que el doctor
Sirlin expone en este libro con toda claridad y sencillez, se
comprende cuan beneficiosa y necesaria es para la humanidad la divulgación de estos conocimientos preventivos,
i Cuántos desgraciados maldecirán su existencia atormentada
por haber desconocido sus progenitores estas medidas de
prevención tan sencillas y naturales !

Precio : 1 pta. Encuadernado en tela, 2'5O ptas.
EDUCACIÓN Y CRIANZA DE LOS NIÑOS, por Luis
Kunhe.—Consejos a los padres, preceptores y educadores.
Librito de alto valor biológico y de utilidad inapreciable.—
A las madres particularmente, a quienes corresponde la responsabilidad moral y material de los primeros pasos de Ja
vida del niño, hay que recomendarles la lectura de Jas bellas enseñanzas contenidas en sus páginas.

Precio : O'75 ptas.

Colección Conocimientos útiles
de Medicina Natural
¡ Cuántas veces una imprevisión, una desatención a Jas advertencias de la Naturaleza, cuestan una vida que habría podido
salvarse fácilmente !
La vida moderna, con su exceso de gasto cerebral y nervioso,
exige del hombre conocimientos de sí mismo que le pongan a
cubierto de los peligros que acechan su salud. Debe conocer y
saber cuidar sus defensas fisiológicas para evitarse dolencias
que convierten la existencia en un martirio insoportable. No
hay que fiar ¡a salud en manos del médico únicamente. El mejor guardián de la salud propia debe serlo uno mismo, porque
por mucho talento que tenga el médico no podía evitar las db-

© faximil edicions digitals 2006

Noviembre
19 3 4
Año XII *

Núm. 134

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN
APARTADO 158. — VALENCIA

Estudios
Revista ecléctica

Publicación mensual

Actualidad
Arturo Labriola
IOR razones que el lector comprenderá, cedo hoy el comentario de actualidad a un autor insigne. Hemos dado un paso más
hacia lo que vengo previniendo,
hace tiempo, desde estas notas.
Me siento, sin embargo, más
optimista que antes de que ese
•paso se diera. Otro día explicaré, acaso, el porqué de ese optimismo. Hoy, oigamos a Arturo Labriola. Vale la pena conocer su análisis del fascismo, a
mi juicio el más profundo que se ha hecho,
que encuentro en un ensayo titulado : Liberalismo, Socialismo y Fascismo.—DYONISIOS.
Se supone que liberalismo y socialismo son
dos ideas opuestas, hasta contrarias entre sí.
Además, se piensa que cuando se critican las
ideas de socialismo y de liberalismo, se favorece la idea de fascismo. De modo que se
supone que una crítica de las ideas de liberalismo y de socialismo no se puede hacer
sino exclusivamente desde el punto de vista
del fascismo.
Otro error, dependiente del anterior, consiste en pensar que una crítica, no ya de las
ideas, sino de los hechos liberalismo o socialismo, conduce inevitablemente a una justificación del fascismo.
Ante todo, es necesario librarse del prejuicio de que liberalismo y socialismo son dos
ideas contrarias. En realidad, están estrecha-

mente ligadas. El liberalismo es el sistema
político y económico que favorece la estabilización y la prosperidad de la clase burguesa
y capitalista. Ello consiste en el hecho de que
los individuos de esta clase tienen la posibilidad de desarrollar todas sus cualidades y capacidades sin ningún impedimento y sin encontrar obstáculos legales o morales.
El socialismo es la misma cosa, pero con
respecto a las clases trabajadoras, con la previsión que sólo un orden fundado en la propiedad común de los medioj de trabajo puede dar este resultado de una manera completa.
Sin considerar este último punto, se advierte
que liberalismo y socialismo quieren una misma cosa, desde un punto de vista de dos
clases diversas.
En efecto, ambos han sido juntos. Tanto
en la Revolución inglesa del siglo XVII como
en la francesa del siglo XVIII, se presentan
juntos. Habiendo nacido juntos, ¿no es evidente que deben morir juntos?
Por el contrario, la opinión común es que
del liberalismo se pasa al socialismo, o, como
otros gustan de decir, que el socialismo es el
heredero de la sociedad liberal o burguesa.
Error. Ambos —liberalismo y socialismo—
son la misma cosa, pero desde puntos de vista distintos. Por lo tanto, es imposible esperar que el uno tome el puesto del otro.
Nacidos juntos, morirán juntos. Las ideas
política¡ no son eternas. Cien años son más
que suficientes para acabar con un idealismo

© faximil edicions digitals 2006

político. Hoy los hombres no creen ya en el
liberalismo. Y, por lo tanto, tampoco en el
socialismo.
Pero el liberalismo del cual hablamos es el
liberalismo del partido liberal, y el socialismo
del cual hablamos es el socialismo de la socialdemocracia. La fase histórica en la cual
se cava la sepultura, tanto del liberalismo del
partido liberal corno del socialismo de la socialdemocracia (Partido Socialista), se llamala fase del fascismo.
Ahora bien ; si el liberalismo de los liberales y el socialismo de los socialistas son dos
cadáveres, el fascismo es un cementerio, el
cementerio en el cual aquellos dos se descomponen. Quiere esto decir que el fascismo
no es una fase histórica orgánica, un fenómeno fisiológico o un proceso hacia la salud; en
una palabra, una curación. Es una descomposición, un disgregamiento, una laceración.
Más aún : el fascismo debe ser considerado
como una putrefacción del orden fundado sobre la doble mentira del liberalismo de los
liberales y el socialismo de la socialdemocracia. Estos no fueron capaces de crear un orden vital durable. El liberalismo estaba ya
muerto cuando nació el proteccionismo y se
formó el nacionalismo. El socialismo de la
socialdemocracia agota su tarea con el sistema del seguro social y del sufragio universal.
El primer ataque contra este socialismo fue
el sindicalismo revolucionario de Sorel, y el
segundo, el comunismo autoritario de Lenín.

En el orden histórico, la insurrección de Viena cierra la historia de la socialdemocracia.
La cierra tan bien, que la historia del Partido
Socialista no merecía ser cerrada así... Los
derechos de la tragedia clásica han sido respetados.
Liberalismo (de los liberales), socialismo
(de los socialistas) y fascismo pertenecen a la
misma fase histórica. Los tres son los exponentes de la civilización occidental que muere. Lo que nosotros llamamos civilización
occidental es, en el orden político, una mezcla de liberalismo y socialismo. Esa civilización occidental muere, mueren con ella él
socialismo y el liberalismo. Y esta extinción
se llama fascismo.
No nos engañemos, pues. Es un mundo
que muere. Pero este mundo no traspasa, no
trasciende, no resucita en el fascismo. En suma : el fascismo no es un renacimiento; es
el nombre de una muerte. Mejor dicho : el
fascismo es una enfermedad particular de la
cual muere toda la civilización occidental.

CONOS EUGENICOS « A Z C O N »
El más eficaz y seguro remedio contra el
embarazo. El producto por excelencia para la
higiene íntima de la mujer, y un poderoso
profiláctico contra las enfermedades venéreas.
Caja con 12 conos, 5'50 ptas. Envíos por
correo, 6 ptas. Envíos a reembolso, 6'50 ptas.

© faximil edicions digitals 2006

Eugenesia y moral sexual

La revolución sexual
Dr. Félix Martí Ibáñez
REMOLAN aún en los aires los sones bélicos que aportaron esos
dramáticos días pasados. Días
que ahora, al apreciarlos más
serenamente desde el triste remanso de su epílogo, se nos
aparecen en toda su inquietante reciedumbre. Sobre el desgranar uniforme de los demás
días de suave monotonía, se
nos muestran con su recio perfil que chorrea preocupación, que irradia
enseñanzas.
Pero la vida espiritual de España es tan
superficial y chabacana, que pronto daremos
al olvido las trágicas jornadas pasadas. Los
días en que unos afrontaron la muerte por el
Ideal. Mas es preciso que dejemos transcurrir
más tiempo aún para poder enjuiciar esos
días sin pasión, como en su hora los sellará
la Historia con su fallo inapelable.
Pero en cambio abramos las compuertas de
la santa preocupación y veamos de extraer
algunas enseñanzas que aplicar a la moral
sexual, de esas rojas -horas deslizadas.
Sobre mi mesa de trabajo aletean unas
cuartillas que iban destinadas a este número
de ESTUDIOS. En ellas me ocupaba de las influencias antisexuales del Cristianismo, desde
sus orígenes históricos. Pero un impulso ineludible me hace aplazar su envío para dar
rienda suelta a unas palabras alusivas a las
horas pasadas. Palabras que surgen espontáneas y desnudas, apretujadas, empujándose,
como las ovejas por su paseo por la pradera.
Palabras que deseo vayan a clavarse rectas y
raudas, como saetas en el azul, en el blanco
prometedor de una enseñanza. Así, desde
nuestra modesta atalaya cumpliremos una
vez más nuestro deber de lanzar a voleo la
semilla de la preocupación.
El drama se ha desarrollado en la esfera
política y social. No importa. Para el caso,
son aplicables las normas ejemplares de él
derivadas al problema de la sexualidad que
nos ocupa.
Puede sintetizarse lo ocurrido, diciendo

que se ha intentado canalizar ¡un proceso
histórico evolutivo por la compuerta de la
revolución. Se ha pretendido hacer del suave
fluir del río social un despeñe torrencial. Y
los sucesos acaecidos pueden enjuiciarse desde una esfera tan elevada por lo abstracta,
que, despersomalizándolos, resulte el comentario desprovisto de toda pasión.
La ecuación de los hechos plantea una vez
más el eterno problema de la evolución o revolución, que lleva adherido, como la ostra
su perlecilla, la hosca interrogación de la
mecánica histórica de las revoluciones.
Y el problema, tras acaecidos los hechos,
ha restado en pie, con la única diferencia de
haberse enriquecido la Historia de los rumbos de la Humanidad con una experiencia
más.
Yo no voy a referirme ya al hecho ocurrido, que he utilizado como punto de partida,
sino a esa otra cuestión que acabamos de
plantearnos : £ Puede una revolución cambiar
la marcha de las cosas? En el caso de la
moral sexual, ¿ es factible variar su rumbo por
un proceso revolucionario, como varía el
rumbo del velero un solo golpe de timón ?
Este problema, que siempre he gustado
de plantear en artículos y conferencias, para
aumentar mi caudal de preocupación con
la de los demás y ver de despertar esa inquietud en los espíritus que no la sienten,
debe ser tratado con una cauta objetividad.
Nos hallamos aún bajo el imperio de la
vieja moral sexual. Un sector de la población
española va despertando ya a nuestras voces, pero todavía existe un elevado contingente de hombres que se titulan de avanzada,
que son víctimas de la malla de prejuicios
sexuales, que desde sus orígenes tendió la
Iglesia sobre la Humanidad. Red en la cual
se debaten aún muchas gentes, como brinca
el pececillo en la telaraña de cuerda que 1»
lanzó el pescador. Y no significa el recono>cer esto desaliento alguno. Precisamente, he
dicho siempre que nuestra generación tenía
la noble y bella misión de libertar a las generaciones venideras, marcándoles un se*-

© faximil edicions digitals 2006

dero. Y para el libertador, los obstáculos son
un estímulo más que les impulsa a «vivir peligrosamente», que dijo Nietzsche. Pero, en
cambio, este tanteo de fuerzas que hemos
verificado a vuelapluma, nos revela la extensión y profundidad del adversario que hemos de combatir.
Y ya puestos en esa senda de la lucha, si
miramos en derredor, percibimos una duplicidad de postura entre nuestros propios aliados. Unos —muchos, casi todos— afirman
optimistamente frente a los1 crímenes sexuales
que aún se realizan y que fomenta la vieja
moral, que todo eso lo arreglaría fácilmente
un cambio revolucionario de la estructura social contemporánea. El matrimonio de conveniencia, el suicidio para ocultar «la deshonra», el infanticidio, la prostitución, el matrimonio hipócritamente polígamo, todo sería
reparado por un nuevo orden de cosas. Todo
sería barrido por la escoba revolucionaria,
como son barridas las hojas otoñales que tapizan la alameda por el viento del atardecer.
Otros —pocos, casi nadie— experimentan
ante esas optimistas veleidades revolucionarias hondo escepticismo.
Reconozcamos que la subversión revolucionaria de la mecánica social contemporánea
sería la base magnífica para un nuevo estado
de cosas.
Pero bajo la flamante etiqueta, bajo el
nuevo crisol, persistirían muchas de las repugnantes fermentaciones sociales que hoy
nos aquejan. Y el aspecto sexual sería incluible en este punto.
Presumo que alguien estimará aventurada
esta afirmación. Pero reflexionemos. La
libertad sexual y el criterio liberal en cuanto
a sexualidad se refiere, es algo que afecta a
las más recónditas profundidades espirituar
les de la personalidad. Algo tan íntimo y tan
personal, que una simple variación de escenario social podría bien poco en contra de
nuestras profundas tendencias biológicas.
Si veinte siglos de cristianismo, con todos
los resortes de que dicho sistema religioso ha
dispuesto y con todos los recursos desplegados por él para imponer su tiranía sexual a la
Humanidad, no han podido dominar a un
nutrido número de rebeldes que levantaron
bandera de oposición en todos los tiempos y
cuya enseña hemos recogido los rebeldes de
hoy ; si movilizando todas sus fuerzas, unificando todos sus impulsos y expandiendo todos sus dogmatismos, la Iglesia no ha logrado
en veinte siglos sino provocar la formidable
rebeldía espiritual que hoy cristaliza en la

labor eugénica y moralizadora de la nueva
juventud, ¿cómo creer que una simple rotulación nueva de las cosas podría trastocar
el ambiente sexual reinante ?
Precisamente, los prejuicios sexuales son
los más difíciles de desarraigar; porque el
sexo y la vida misma se confunden en sus
últimos baluartes —igual que se amasan en
las cimas amorosas el sexo y la muerte—.
Las orientaciones ideológicas en materias
sociales, políticas, económicas o científicas
son fácilmente mudables. Ejemplo patente
nos lo dan los políticos y científicos, a los que
vemos abandonar sus ideas en apariencia
más firmes para adoptar otras, con la misma
suavidad con que abandona la serpiente su
camisa cutánea para volver a lucir al sel la
policromía de su nuevo vestido epidérmico.
Pero la vida sexual de un hombre es muy
difícilmente variable. Las tendencias sexuales son el motor que propulsa muchas de las
actividades y orientaciones ideológicas del
hombre. Esto es hoy una verdad incuestionable, aun sin aceptar el extremismo freudiano de hacer a la Libido madre de todas las
actividades humanas. Pero las tendencias sextiales, que arrancan de las complejidades
misteriosas del organismo, de la dinámica
íntima del mundo celular, son algo muy difícilmente mutable. En todo caso, no pueden
ser variadas por una imposición externa, por
•os mandatos de un Estado católico o comunista, ya que para su variación requieren un
previo proceso evolutivo. Por eso, la revolución sexual colectiva, o sea la liberación
social 'de las leyes y dogmas que hoy ligan la
sexualidad, no lograría nunca implantar la
revolución sexual individual. La imposición
estatal, igual que no pudo matar las ansias
de liberación sexual en muchos seres, n'o
torcería tampoco el destino sexual de los que
viven a gusto sus amores en la esfera hipócrita dominante.
Esto nos abre una brecha en el cúmulo de
consideraciones hechas, por la cual entrevemos, como se entrevé un pedacito de cielo
azul a través de la entraña desgarrada de
una nube, un nuevo rumbo del problema.
La cuestión sexual no puede ser resuelta
por una revolución, al menos por una revolución rápida, teatral y aparatosa. La revolución sexual debe ser emprendida ya, debe
irse realizando de modo ininterrumpido y
sistemático, «sin prisa, pero sin pausa, como
la estrella», que dijo Goethe. La sexualidad;
no puede ser dominada y encauzada por
unos decretos fulminantes, redactados junto

© faximil edicions digitals 2006

a las barricadas triunfales, sino que precisa
die un previo proceso evolutivo.
Las grandes revoluciones no se hicieron
nunca de modo súbito y violento, como surge
el polichinela por el escotillón en el teatro
de marionetas, sino que han sido el fruto maduro de un largo proceso evolutivo. Han
sido una mina de topo y no un zarpazo de
león.
Creer que la revolución violenta, que cae
como un rayo en el seno de una sociedad,
puede fulminar lias viejas opresiones y crear
un nuevo y liberal estado de cosas, es una
tremenda ingenuidad. Es adoptar el antiguo
concepto de la Historia, que se estimaba a
sí misma de un modo romántico, como1 una
Historia de héroes y caudillos, conquistas y
revoluciones. Pero si se enjuicia serenamente, la Historia se manifiesta de un modo científico, como una Historia colectiva del trabajo, donde pueblos y colectividades han
venido a sustituir a los guerrilleros románticos
y donde las revoluciones han sido suplantadas por la evolución creadora.
Es en ese ciclo evolucionista donde, como
las cuentas de cristal en su hilo, se engarzan
los procesos revolucionarios. Es decir, los
auténticos procesos revolucionariois, pródigos en consecuencias, que son los que han
venido precedidos de un prólogo evolucionista. Las otras revoluciones, las que no se
han cimentado en una previa preparación
histórica, las revoluciones surgidas espontáneamente, sin llevar en su entraña una larga
fermentación, ésas han sido episodios de violencia sin trascendencia alguna.
Y ya surge ante nos
otros alguna norma qut
aplicar al terreno de 1;
moral sexual. La pre
tendida revolución se
xual es un imito, si s'
la considera como UJ
cambio revolucionaric
y violento en la sexua
lidad colectiva. L a ¡
revoluciones, y la revo
lución sexual en par
ticuíar, no deben ser al
go teatral y aparatoso
una apoteosis de revo
rucionarios decretos im
plantando el amor libre. Debe esforzarse en
•er una revolución hecha entre bastidores,

que es donde se fragua la parte constructiva
e histórica de las revoluciones.
La revolución sexual, o sea la liberación
suprema de la sexualidad colectiva, debe ser
la obra humilde y silenciosa de una falange
dé luchadores tenaces, que por el libro, el
artículo, la conferencia y el ejemplo peirisonal, creen, forjen esa cultura sexual que es
la llave de Ja liberación.
Esa es la auténtica revolución, la denominada por Reclus «evolución revolucionaria»,
en la caal el proceso histórico dé avance hacia la libertad sexual se realiza de modo in>interrumpido. Evolución en la cual la revolución se infiltra en todo» los ámbitos de la
vida pública, se realiza en cada instante y
en cada cosa, como un avance diario hacia
el Ideal.
En esa evolución fecunda, mucho más revolucionaria que los episodios de violencia
pasajeros, las revoluciones violentas no sobrevendrían más que cuando un obstáculo
insuperable se opone al progeriso de la Humanidad en su ruta. Entonces, de un modo
elástico y espontáneo, el río se hace torrente
y salva el obstáculo para emprender después
su marcha hada la meta. Así resulta conciliada la evolución con la revolución. Pero esta
táctica —que excluye en lo posible la violencia, que es el arma de los débiles— exige de
todos un elevado sentimiento de los deberes
y responsabilidades que la libertad sexual
que anhelamos nos impone. Urge percatarnos de que si aspiramos a derrocar una moral para sustituirla por otra, lo primero es
dar el ejemplo de nuestra honradez amorosa
y nuestra alteza de miras en cuanto a sexualidad se refiere.
1 enemos en nuestras
-nanos la arcilla plás:ica de las nuevas generaciones, y sobre ella
?s preciso moldear la
igura de los nuevos
seres, para soplar lue¡ro en esa arcilla el háito de la libertad y el
sentido de los deberes
que ella les impone.
Sólo así extraeremos el
amor del fango que hoy
io envuelve, para que
pueda elevarse en supremo vuelo hacia el
azul.

© faximil edicions digitals 2006

Maravillas de la Plasmogenia

Frutos y semillas artificiales
A. L. Herrera
I ¡N laboratorio ni aparatos, ni microscopios n i universidades
hipócritas y ninfómanas, fornicando en las tinieblas para engendrar fanatismos, cualquiera
puede ya fabricar frutos y semillas artificiales, pese a Rema y
a algunos histólogos.
En efecto, continuando la investigación de los productos de
condensación del forano! y el sulfocianato de
amonio, he llegado a la fórmula siguiente,
fácil y sugestiva, que puede utilizar el obrero
y hasta el niño:
Se manda medir en
una botica cuatro centímetros de formo!, a
40 por 100, y cuatro
gramos de suilfocianato
de amonio, llamado
también tiocianato o
rodanato de amonio. Se
mezclan y agitan en un
vaso hasta que se disuelve el sulfocianato;
se vierte en un plato
de vidrio, de 15 centímetros de diámetro; se
tapa con un vidrio y se
abandona veinticuatro
horas, en perfecto reposo. Al cabo de este
tiempo se han formado
costras
amarillentas.
Se tira el exceso de lí-

contenido. Después de algunos días o semanas, según la temperatura, los frutos se abren
como una granada y llegan a mostrar su contenido, esponjoso, en láminas, y con algunas esporas. Se parecen a los esporangios de
los hongos, y de una planta de los pantanos
(marsiiácea), llamada Pilularia, y también se
asemejan a los hongos (nidularias), que se
abren en diversas maneras y presentan, lo
mismo que los artificiales, algunas perforaciones.
He llegado a ver que las esporas producidas dentro de éstas dan por un borde otras
esporas más pequeñas, de manera que se
pueden contar tres germinaciones o generaciones, producidas lentamente, en un mes:
1 . a Frutos o esporangios o costras con
oquedades.
Esporangios, como frutos, primero globulosos.
2.a Esporas dentro
de los esporangios y en
el i n t e r i o r de las
oquedades.
3.a Esporas más pequeñas dentro de las
últimas.
Hasta aquí llegan mis
experimentos, y es posible que la multiplicación prosiga y aun
germinen las esporas,

quido y se llena d plato Frutos y semillas artificiales. Aumentos, diez diámetro,. e n
Se oen a úmple

con agua, pudiéndose
agregar algún desinfectante, como el ácido fénico, para evitar que
se desarrollen microbios. Se tapa con el vidrio
y se expone al sol todos los días, el mayor
tiempo posible, en una azotea o patio, a una
temperatura que llegue a 40° centígrados. Diariamente se cambia el agua, agregando un
centímetro cúbico de solución de ácido fénico,
al 10 por 100.
El plato debe estar sólidamente atado a una
tabla, paira evitar que el viento derrame el

oista

-

un

medk)

conve.

niente, pero nada pue
do asegurar y hay que
tener paciencia, porque cada experimento
dura semanas y, tal vez, meses.
Explicación aproximada.—Probablemente
el producto de condensación absorbe agua a
40°, se hidrata y cristaliza imperfectamente,
aumentando la presión osmótica interior hasta
que los frutos revientan.
Este aumento se continúa dentro1 de los esporangios y, tal vez, de las semillas o esporas.
Conclusiones.—Si un biólogo que desconoz-

© faximil edicions digitals 2006

ca el origen de estos frutos los examina, dirá
que son de origen natural, derivados de otros,
y no de reactivos; que tienen una composición orgánica muy complicada, semejante a
la natural de los hongos, y, en general, células vivientes, y que están construidos con un
fin providencial, con una cápsula que protege
a las semillas de la intemperie y los parásitos
y otros enemigos, y que nunca el hombre podrá fabricar estos frutos.
Pero ya vemos que son artificiales, que por
su gran tamaño, hasta de un centímetro, no
pueden equivocarse con microbios accidentales, además de que se forman a la vista del
observador, en presencia del ácido fénico,
que es poderoso antiséptico.
Asociados a otros muchos experimentos,
que describo^ en mi Bulhtin du Laboratoire de
Plasmogenie, comprueban la teoría fotosintética del origen de la vida; que se debe a la
acción química de la luz solar sobre los gases
del aire y el agua, a partir del aldehido fórmico (formol, en solución), sin intervención alguna de fuerzas o entidades sobrenaturales,
puesto que a voluntad se hacen por el hombre en el laboratorio, y hasta sin laboratorio.
Como hechos, son inatacables e indestructibles. Las fotografías directas obtenidas con
luz lateral, nos presentan el extraño espectáculo de frutos artificiales, abriéndose en dos
valvas, o cuatro, para producir sus semillas,
que están libres en el interior de las oquedades, en las costras, algunas veces fijas.
Ya se van agotando, poi tanto, las monótonas objeciones que se hacen a la Plasmogenia, pues decían que sólo daba formas,
que eran de microbios accidentales, que no
podían .multipiicarse, que no tenían una com-

posición química cuaternaria, que no sintetizaban la materia orgánica.
Todo esto es falso y hasta he visto vestigios
de almidón, sintetizado en ciertas preparaciones.
Así, estos «esporoides» nacen, no de otros
anteriores, sino de la unión de dos reactivo®,
uno cristalizado, con el aspecto de una sal,
y el otro líquido, derribándose así el dogma
de que toda célula viene de otra, lo que es
incomprensible como origen y hasta absurdo,
porque no se concibe de dónde vino ia primera célula si no es de un Creador o murciélago misterioso que nadie ha visto volar
alrededor de los muertos para llevárselos al
cielo o bien al purgatorio, y si lo merecen
por su maldad, a las profundidades del infierno.
Mientras tanto responderé con gusto a las
preguntas que mis lectores quieran hacerme
y les enviaré gratis mi Bulletin con más extensas explicaciones.

¡Mujer!
TU FELICIDAD CONYUGAL ESTA
EN TUS MANOS
El pesario FERMITA, elaborado en plata, ofrece la
segundad absoluta en todos aquellos casos en que por
anormalidad fisiológica u otras causas se considere necesario evitar el embarazo sin riesgo ni peligro alguno
para la mujer. Cada pesario va acompañado del prospecto con instrucciones para su •uso.

Colocación fácil.

Máxima garantía.

PRECIO: 5 PESETAS

© faximil edicions digitals 2006

Compatibilismo
incompatibilismo
Dr. Lucio Alvarez Fernández

Médico naturista
I ARIOS simpatizantes con el naturalismo, y totalmente vegetarianos, me preguntan mi posición
u opinión sobre el tan debatido
problema de la compatibilidad
alimenticia. Es obligada la contestación, y voy a decir mis
puntos de vista a unos y otros,
no sin antes manifestar que
propugno y practico la virtud
excelsa de la comprensión ; así,
con letras mayúsculas, COMPRENSIÓN.
La alimentación bucal o gástrica, que no
es toda la alimentación humana, es una función compleja, complejísima y subordinada
a varios factores, entre los cuales está la
edad, el trabajo que realiza el motor humano, ya que digieren tanto los músculos como
el estómago, su aparato respiratorio..., descontando, claro es, las perturbaciones anatómicas y fisiológicas de sus diferentes tramos
y glándulas, de cuyo higismo, de cuyo estado
normal hay que desconfiar, ya que, desgraciadamente, la anormalidad suele ser lo más
normal.
Hay una incompatibilidad manifiesta entre
los alimentos albuminoideos y la edad sexagenaria. No es menos reconocida la incompatibilidad entre la alimentación hidrocarbonada y el clima cálido, e igualmente las
grasas, alimento calórico por excelencia.
Hay organismos que no digieren las grasas ; otros no digieren las féculas ; hay hiperclorhídricos —los que más abundan— que digieren perfectamente las albúminas y mal los
hidratos de carbono ; como hay tipos hipoclorhídricos —los menos frecuentes— que no
pueden digerir las albúminas ; hay sujetos de
motilidad gástrica aumentada, otros disminuida, estómagos dilatados, píloros contraídos, plexos solares irritados, etc.
Es raro encontrar un sujeto que sepa comer, ni aun masticar, y mucho menos que se
disponga espiritualmente a comer en estado

de euforia, pensando en la trascendencia del
acto que va a realizar; a lo más escogen lo»
alimentos, se ocupan de sazonarlos, de comer poco... ; pocos, muy pocos, realizan
bien el último acto digestivo, tan importante
como los primeros.
Y así sucesivamente mil complejas circunstancias raciales, individuales, locales, generales y circunfusa.
El pueblo Mandes, y el alemán, y el español, han comido y están comiendo pan y patatas y arroz, a más de otras cosas, y nada en
ellos se ha observado, ni se observa de anormal. Tú mismo, lector amable, has hecho
malas combinaciones alimenticias y te han
sentado admirablemente ; las has hecho buenas y te han producido trastornos gástricos y
generales. El doctor Cartón, autoridad máxima del naturismo francés, come carne y
manda a las veces carne a sus clientes, sin
que por ello hayan protestado los exégetas de
la dietética compatibilista e incompatibilista.
No es posible, no se debe dar igual ración
ni alimentos a un sujeto de veinticinco años
que trabaja ocho horas con un picachón de
cinco kilos, que su similar oficinista que no
maneja más que las teclas de su máquina de
escribir. No se mantendrá igual al trabajado*
de una zona tórrida que al de una zona fría,
ni al que trabaja en una atmósfera enrarecida
y sin sol, que aquel que trabaja al aire libre y
con un sol radiante.
Y no sigo detallando las variadísimas incompatibilidades, mejor dicho, lo complejo
del problema que estoy exponiendo, siendo
el estudio del sujeto, del motor humano el
que tiene que decirnos qué puede coimer,
qué puede quemar, transformar, digerir y asimilar... Y para aclarar más lo que vengo diciendo voy a exponer dos casos o situaciones
corrientes.
Primera: Los alimentos azucarado» o hidratos de carbono, que todos ustedes sabe»
cuáles son, empiezan su digestión en la boca

© faximil edicions digitals 2006

por el fermento contenido en la saliva y fabricado en las glándulas salivales llamado
ptialina; deben masticarse bien para que el
citado fermento penetre en lo más intrincado
del alimento y actuar sobre todas las partículas del complejo y compuesto alimento masticado. Ahora bien, este alimento, empezado
a ¡digerir, y ese fermento, que con él pasa al
estómago, es inhibido, es paralizado, efe,
fíjense, incompatible con el jugo gástrico,
que tiene que digeriir lia albúmina o albuminoideos contenidos en ese bolo alimenticio
formado en la boca e impregnado del fermento ptialina que ataca al hidrato de carbono, igualmente contenido en el alimento
compuesto, quedando suspendida la digestión de los hidratos de carbono y no reanudándose hasta su llegada al duodeno, que se
encontrará con el fermento pancreático.
Una primera consecuencia de ello será que
k>s alimentos azucarados, desde los dátiles,
higos, patatas, cereales, etc., deberán ser comidos aparte o primero que ningún otro, para
evitar el estocionamaento en el estómago;
pero esos alimentos no son simples y sí compuestos de albúmina, hidratos de carbono,
grasa, sales, etc.; ejemplo, los cereales; hay,
pues, incompatibilidad manifiesta fisiológica
entre sí, y, sin embargo, se come pan solo y
se manda con otros alimentos a los que se le
podría aplicar igual análisis.
Segunda: Hablemos del huevo, alimento
de mucho uso, corriente, correcto y admitido por todos. El huevo tiene grasa, margarina y oleína, que se saponifican muy difícilmente en el duodeno, por lo que no debe
prescribirse a los sujetos con trastornos intestinales, y tiene gran cantidad de albúmina y
contiene colesterina, por lo que no se deben
dar a los hepáticos. La yema de huevo es inhibidora de la secreción gástrica e impide y
retrasa la digestión de los albuminoideos y
die su misma albúmina; p¿5r lo tanto, es o
será incompatible con los alimentos albuminoideos ( c a r n e s , legumbres, cereales, que
la contienen) y contraindicada en los hipocüorhídTicos. Es más,
cuando el huevo se toma solo, su albúmina,
tanto la contenida en la
clara como la contenida en la yema, no ®e
digiere, pasa al intestino, donde se absorbe
y pasa a la sangre,

produciendo un trastorno que se llama hemoclásico, de gran aparatosidad y de graves
consecuencias generales y locales, todo ello
debido a no haberse producido la digestión
gástrica, indispensable para la digestión normal intestinal. Per la cocción se coagula la
albúmina, engloba las materias grasas, siempre frenadoras de la secreción gástrica, y así
se digiere mejor el huevo. Todo lo cual está
en contra de la clásica creencia de la digestabilidad de los huevos y de lo indigesto de los
cocidos.
Y así podríanlos prolongar más y más este
artículo para decirles más latamente a mis
clientes y amigos y simpatizantes naturistas,
lo complejo del tan traído como llevado tema
compatibilista e incompatibili-sta, y cátate,
lector, con que no hemos pasado al intestino
grueso y pasamos por alto las mil peculiaridades —y en esta palabra quiero incluir todo
lio ,que no detallo— del sujeto. Hay que saber
prescribir los alimentos, no buenos ni malos
per sé, como hay que saber prescribir los baños de aire, de luz, de sol, de agua. Este verano apareció un artículo en la mayor parte
de los periódicos políticos de España cl'amando contra los baños de sol y diciendo que
eran muy dañinos; me preguntaron qué rae
parecía a mí, y me limité a contestar que tenía
razón, pero sólo a medias; bien tomado es
excelente, inmejorable; lo decía Ricli, «el
hombre es una criatura del sol, la humanidad
es hija del sol, conno la tierra» ; mal administrado es o puede ser fatal. Todo tiene su anverso y su reverso; todo es bueno y es malo, depende del uso, de su manejo, etc.
Y voy a terminar diciendo que lo que nunca daña, lo que siempre beneficia, lo que es
un imperativo social es la prescripción de la
tolerancia, de la comprensión..., que es bondad, que es amor, todo lo cual está comprendido en el gran libro de nuestro amado
Naturismo, sistema médico^ preventivo y curativo y único que, abarcando totalmente al
hombre lo eleva, lo
dignifica y deifica, y lo
armoniza absoluta y
perennemente, sin obnubilaciones ni claudicaciones que niegan
la progenie sacrosanta
n a t u r i s t a ... Razonemos, no disputemos ni denigremos; lo
absurdo de hoy puede
ser el axioma y la verdad die mañana.

© faximil edicions digitals 2006

Aclarando

De profilaxis anticoncepcional
Dr. Isaac Puente
L lector afanosa de conocimientos útiles le desconcierta la diversidad de opiniones de los divulgadores. Se queda perplejo
ante distintos medios aconsejados, sin saber por cual de ellos
decidirse, pero su perplejidad
sube de punto cuando los autores se contradicen entre sí. Tal
ocurre en lo referente a medios
anticoncepcionales. Los diferentes tratadistas
de esta cuestión suelen hacer alarde de erudición, mencionando todos los procedimientos
conocidos, dejando al criterio del lector el decidirse por unos o por otros.
Entre los diversos autores, son de notar frecuentes contradicciones, las que muchas veces no suelen ser tales, dada la época distinta
en que pudieron escribir y la continua revisión a que están expuestos siempre los conocimientos científicos.
El refrán de «cada maestrillo tiene su librillo» tiene su más exacta aplicación en los médicos. Cada médico tiene su modo de curar,
y en ello puede decirse que no hay mal ninguno, ya que lo importante no es el acuerdo,
sino el resultado. De esto se deduce solamente que no existe ninguno perfecto, y que,
por consiguiente, todos tienen algún punto
flaco y algún inconveniente. Es, precisamente, lo que ocurre con los métodos anticoncepcionales.
Mis preferencias en esta cuestión están por
el pesario Fermita, siendo condición precisa
para su eficacia el que se acierte a colocar
—cosa no difícil—, y el que las dimensiones
del cuello (tanto el grosor como la prominencia en la vagina) sean adecuadas al tamaño
del pesario. El excesivo número de partos o
el haber padecido procesos inflamatorio® del
cuello, puede hacer imposible su uso o disminuir grandemente su seguridad.
Generalmente, aceptamos o rechazamos
una cosa demasiado a la ligera, sin someter a
debida comprobación su eficacia, o guiados
por el éxito o el fracaso primero que conocemos. Y el fracaso, más que el éxito, puede
deberse a factores que nada tienen que ver

con la cosa de que se trate. El fracaso que se
haya podido tener con el pesario conviene
saber si ha sido por colocarlo mal o por no
ser adecuado para el caso, circunstancias en
las que queda a salvo el crédito del pesario.
En el artículo que apareció en el número 130 de ESTUDIOS, correspondiente al mes
de junio último, se deslizó un error que me
interesa aclarar. En él se dice que la ovulación ocurre entre los días 14 y 16 del ciclo
menstrual, siendo así que debería decir entre
los días 12 y 14 del mismo ciclo. Acerca de la
cuestión de la ovulación en sus relaciones
con la menstruación, puede leerse en libros
de divulgación y hasta en libros científicos la»
opiniones más dispares. Las ideas médicas
en este aspecto han cambiado bastante en
los últimos años, gracias a las investigaciones
realizadas por los cirujanos. En las intervenciones sobre los ovarios, que por no ser urgentes podían dejarse para ocasión propicia,
ha podido comprobarse la duración del crecimiento del folículo, su madurez y el momento en que ocuore su dehiscencia o ruptura, poniendo en libertad al óvulo. Tales
investigaciones permiten afirmar que el crecimiento del folículo comienza uno o dos días
antes de la producción del flujo menstrual!,
pero después de muerto el óvulo anterior no
fecundado ; que el folículo estalla el doceavo
día del ciclo, por lo cual, sólo desde este momento, y hasta que el óvulo llega al tercio
medio de las trompas, puede ser fecundado,
conforme con la tabla o calendario de Oguino, que exponíamos allí. Se sobreentiende
que se trata de ciclos menstruales de 28 días
o sea de mes lunar.
Aunque no exista coincidencia entre las
fases lunares y las ovulares, hay una gran similitud entre las fases lunares y las que pasa
el organismo de la mujer. A partir del día 12,
en que se libera el óvulo, la matriz es asiento
de un proceso de proliferación y de actividad
celular en su mucosa destinada a ofrecer condiciones favorables de anidamiento y nutrición al huevo fecundado. Los senos se ponen
tensos, aumenta la temperatura normal del
cuerpo y se desarrolla en el ovario —en la

© faximil edicions digitals 2006

La destrucción industrial
de la vitamina de desarrollo
Adan, el hombre nuevo
| A noción de las vitaminas ha penetrado suficientemente el espíritu público para crear una
saludable reacción contra Io9
errores dogmáticos del siglo
último, que sólo se preocupaba
de calorías. El movimiento naturista ha surgido y viene tanto
más a propósito cuanto que su
necesidad se ha hecho sentir
imperiosamente, y que la gran industria de
la alimentación corre el riesgo de perseverar
de manera indefinida en las vías actuales,
consagradas por el hábito, si el público no
exige por sí mismo que los alimentos sean
preparados en lo sucesivo conforme a las leyes esenciales de la biología.
Es muy útil convencerse, de una manera
general, de la necesidad de no consumir más
que alimentos sanos y naturales, que estén lo
más cerca posible del estado de naturaleza
en lugar de precipitarse sobre lo® que son
sintéticos, manipulados con exceso, despoja-

dos de sus partes vitales, esterilizados, en una
palabra, desvitalizados. Con todo, esta feliz
disposición de espíritu necesita ser iluminada
desde muy cerca por los conocimientos indiscutiblemente adquiridos ahora sobre las vitaminas, y que se han precisado con una sorprendente rapidez desde la guerra.
Lo que se presentía hace tan sólo algunos
años, se adquiere ahora científicamente y es
puesto detalladamente al alcance de nuestra
mano; no basta ya con hablar en general,
sino con precisión en los casos particulares.
Nosotros no podemos, como los animales,
consumir nuestros alimentos en estado bruto;
nos vemos obligados a hacerles digeribles y,
sobre todo, a hacer de ellos reservas para que
los frutos de la cosecha se extiendan sobre
todo el conjunto del año. Importa, pues,
saber muy exactamente a qué tiende el «vitalismo» de un alimento, lo que se permite hacerle sufrir para ponerlo a nuestro alcance
sin herir, no obstante, los elementos necesarios fundamentales de los cuales se trata

cicatriz del folículo— un tejido importante
por su secreción interna y su función llamado
«cuerpo amarillo». Este período de incremento funcional dura siete días. Los siete días
siguientes se mantienen en su auge estas modificaciones. A continuación hay otros siete
días de declinación, de apagamiento de estas
actividades, en el cual se produce el flujo
menstrual, y la mujer siente disminuir su capacidad para el trabajo, se deprime, desciende su temperatura y se atrofia el cuerpo amarillo del ovario, declinando al mismo tiempo
el período de actividad de la mucosa uterina.
Los siete últimos días de este cicloi son de
normalidad y de formación de un nuevo
óvulo.
Esta resonancia de la periodicidad lunar,
sobre la periodicidad del organismo femenino, se imprime también sobre la duración del
embarazo, que es de diez meses lunares,

exactamente doscientos ochenta días, y no
de nueve meses solares como se creía.
La semana primera, de crecimiento de las
actividades genésicas, es la más propicia a
la fecundación. La vitalidad del espermatozoide puede hacer también fecundos los tres
o cuatro días anteriores a esta semana.
Cuando la menstruación ha perdido esta
normalidad y periodicidad, el método fisiológico no es tan exactamente aplicable. Cuando dura menos de los 28 días debe anticiparse
el estallido del folículo y por consiguiente
adelantarse en tantos días como se acorte el
ciclo, y a la inversa, retrasarse en tantos como
se alargue. Cuando la menstruación ocurre
con períodos de separación menores de 25, o
mayores de 31 días, debe pensarse que existe
alguna causa de anormalidad, y en tales castos, así como en los que el ciclo no guarda regularidad, carece de aplicación este método.

© faximil edicions digitals 2006

constantemente en estas columnas, y en cuyo
primer término se colocan las vitaminas. El
lugar importante que nosotros tomamos en el
texto de esta publicación permite sólo sospechar cuan vasta y delicada es esta ciencia,
puesto que se consagra, como su nombre lo
indica, al estudio mismo de la vida.
En cuanto a los cuerpos grasos, que nos
ocupan aquí, esta disposición «naturista» d!el
espíritu de buscar el alimento crudo, vitalizado, que está cerca de la Naturaleza, pero
no falsificado, y, al mismo tiempo, digesto y
de buena conservación, corre mucho riesgo
de ser inducida al error sin un mínimum de
conocimiento de la química industrial y de
aquella de la vitamina A.
El aceite que consumimos con la ensalada
es, en efecto, un cuerpo graso, crudo y que
se halla, a nuestro entender, cerca de la Naturaleza. Desgraciadamente, es este aceite y
su vitamina como las harinas y las vitaminas
de nutrición lo que hemos estudiado : todos
ios aceites de mesa han perdido prácticamente su valor biológico, principalmente en lo
que concierne a esta vitamina A. Los procedimientos técnicos modernos que se han impuesto en la industria de los aceites son destructores de esta vitamina, hasta tal punto,
que todos los bioquímicos que han estudiado
los aceites comúnmente difundidos por el comercio los han clasificado siempre como prácticamente desprovistos de este factor.
Hemos visto que el espectro solar cambia
la naturaleza del caroteno, dándole un agrupamiento molecular nuevo y propiedades
fisiológicas que son las de la vitamina. Esta
influencia de la luz no se manifiesta en el
color o en el gusto del alimento, sino, como
lo hemos visto, en el consumidor, en la constitución de sus humores y en la conservación
de su buena armonía, eso a que el organismo
humano es sumamente sensible. La calidad
de un alimento se juzga por los buenos efectos que tiene sobre la salud, de igual modo
que por el fruto se reconoce el árbol. Una
cosa es, pues, preocuparse de las cualidades
organolépticas de un alimento, es decir, de
su gusto, de su color, de su presentación, y
otra, preocuparse de su cualidad fisiológica.
Ahora bien, esta última radica por entero en
las vitaminas solubles y estables en la parte
insaponificable del aceite, y, principalmente,
en la vitamina de desarrollo que estudiamos
aquí. Por esto la química de esta vitamina es
de primerísiina importancia a conocer en la
preparación del aceite de mesa, que representa, después de la yema de huevo y de la

manteca fresca, la fuente más regular, la más
segura y la más rica en la cual debemos beber en la corriente de la vida.
Los trabajos de estos últimos años nos han
enseñado que la vitamina A está compuesta
molecularmente de una cadena no saturada
que la hace sumamente sensible a la oxidación, a la cual no resiste. La presencia del
oxígeno cambia el agrupamiemto y, por este
hecho, todo su valor fisiológico. Muy resistente a casi todos los agentes físicos y químicos, es muy sensible y muy frágil al oxígeno.
Es más, esta fragilidad aumenta con la temperatura, y si ésta excede de 100 grados centígrados, la vitamina se hace sensible a la
acción de las bases cáusticas como la soda y
la potasa. Veremos cómo estos datos son incompatibles con la técnica moderna universalmente adoptada en la industria del aceite.
Para hacer obra útil en la práctica, será
preciso renunciar a todos los procedimientos
que acarrean la ebullición, el barbota je en
las bases cáusticas, los contactos con los catalizadores físicos y químicos, que son causas
de oxidación, y las mezclas que llevan aguas
de vegetación cargadas de oxígeno. Además,
hay que tener cuidado, no sólo de respetar
la vitamina, sino sobre todo de partir de un
cuerpo graso natural que, en un principio,
antes de toda manipulación, ya sea rico en
esta vitamina.
Estas consideraciones explican por qué el
aceite de oliva ha sido estudiado muy particularmente en estos últimos años. Entre
otros, los trabajos del profesor Margaillan
son, desde este punto de vista, ricos en enseñanzas. Muestran cómo el aceite de oliva
es, por sí mismo, ricamente vitaminado, y
que es la refinación la que, por oxidación, Ib
priva de su valor biológico.
Veremos cómo es posible obtener un aceite
de oliva fuera de todo procedimiento de refinación, con la condición, sin embargo, paira
el preparador, de no buscar ya los altos rendimientos industriales n i l a s mezclas de
aceite, las cuales no modifican los caracteres
exteriores, sino que cambian radicalmente las
cualidades fisiológicas del alimento.

© faximil edicions digitals 2006

Los vendedores
de muerte
Jorge Landsmann
(Conclusión)

Guerra y protección
| EMOS dicho anteriormente que
los peligros de una guerra futura, en lo que se refiere a la
población, son inmensos y
reales; de otra parte, hemos
constatado que los Gobiernos
se abstuvieron de tomar medidas de protección hasta el momento que la opinión pública
las exigió.
Lógicamente parecerá entonces que la maniobra de los industriales fue acaso interesada, pero al mismo tiempo útil. Por k>. contrario, la actitud de los Gobiernos se calificaría por sí misma de innoble.
Tal es la lógica, pero en este caso 'la lógica
se engaña : Las dos posiciones son igualmente
criminales.
Apoya nuestra afirmación el libro que acaba
de publicarse en París bajo el título de Guerra
y protección, y que ostenta la firma del general Pouderoux, por su profesión, autoridad en
la materia.
De este libro, que nos servirá varias veces
en el curso de nuestro estudio, destacamos el
siguiente pasaje, de una elocuencia impresionante :
uEl único medio eficaz en todos los casos
—dice el autor— para preservarse de los gases
es darse a la fuga.
»Las caretas filtrantes y los refugios de protección colectiva alimentados de atmósfera
filtrada son, por hablar francamente, Verdaderas trampas que engañan su presa y la detienen de huir.»
Los refugios y las caretas son inútiles.
Esta es la verdad. Y lo es, a pesar de los
industriales, de los Gobiernos, de los técnicos.
Esta es la verdad, que hubiera debido servir de contestación a la campaña de los industriales y que lo® Gobiernos no se atrevieron

a
d e n u n ciar,
comprendiendo que
tal revelación hubiese s i d o la
victoria de los
que luchan cada día contra las guerras.
Y para los que dudasen de las palabras del
general Pouderoux nos place señalar las conclusiones adoptadas en los Congresos contra
las guerras químicas que se celebraron en
Bruselas y en Roma. En ellos, autoridades de
indiscutible competencia estuvieron de acuerdo en declarar uque era preciso rechazar
abiertamente la venta de caretas filtrantes, ya
que se consideran inútiles)).
Mejor comprenderemos ahora al general
Pouderoux, cuando dice :
((Literalmente podemos decir, ya que no es
cuestión de combatir, sino sólo de morir, que
se conducen los pueblos al matadero como
confiados rebaños. No se les vende las caretas
para reservarles del peligro, sino para impedirles de verle y de sustraerse a él.))
(¡ Bravo, general! ¡ Por esta vez no se puede
decir que la verdad sale de la boca de los inocentes !)
C Cómo, después de las declaraciones de los
Congresos, Congresos oficiales integrados por
representantes de los diversos Gobiernos, se
puede permitir la venta de las caretas filtrantes y de los refugios; cómo se puede recoimendar oficialmente tal o cual tipo de protección ?
Estremeceos de horror pensando en el número de personas que, confiadas en la eficacia de los aparatos protectores, sucumbirían
víctimas de la rapacidad de los mercantes del
patriotismo.
Pero, más que el sentimiento, las razones
convencerán. Vamos, pues, a razonar.

La traición de las caretas
Los técnicos están de acuerdo en creer que,
apenas declarada la guerra, acaso también un

© faximil edicions digitals 2006

poco antes, nubes de aviones enemigos se lanzarán sobre las ciudades indefensas con el intento de destruirlas, contando sobre el efecto
moral de su incursión para sembrar el pánico
y el desaliento. No será entonces el momento
de fabricar caretas, sino que deberán estar
preparadas y distribuidas de antemano.
Se ha d i c h o
más arriba que
los efectos y la
penetración d e
los gases son tan
variables que cada uno de ellos
necesitaría
un aparato especial, cosa imposible, o, por lo
menos, una consFlG. 9. — Esquema del interior
trucción
particude la figura 8.
lar del filtro; eso
significa que será
preciso, primero, c o n o c e r el gas o los
gases que se emplearán, y luego, adaptar
a sus exigencias los filtros protectores. Solamente, como las fórmulas de esos productos
interesan la defensa nacional, al igual de las
demás armas, sospechamos que muy difícil
será conocer los gases que empleará el enemigo en caso de guerra y, por consecuencia,
imposible de adaptar a ellos el material de
protección.
Aquí, naturalmente, entrará en juego el espionaje, pero, aparte la dificultad de la empresa, pudiera muy bien suceder que se dejase al alcance de la mano de los espías una
fórmula destinada precisamente a ser conocida para engañar al adversario y sorprenderle después con un gas más poderoso, o simplemente diferente, y más penetrante, por el
cual las caretas fabricadas resultarían inútiles.
Nuestra afirmación no es una utopía. En el
número de junio de la revista francesa /e sais
tout hemos podido leer, en un artículo titulado : «¡Alerta a los gases!», el siguiente pasaje :
((Una bomba conteniendo 500 kilos de gas
phosgéne intoxicaría mortalmente todos los
vecino® del edificio sobre el cual cayese, aunque fuesen provistos de caretas.»
Por otra parte, el autor de Guerra y protección dice, muy justamente:
«.Todo aparato filtrante tiene como efecto
hacer rechazar por el enemigo el empleo de
gases conocidos y lo incita a buscar el gas o
el vapor capaces de atravesarlo e inutilizarlo.

El aparato filtrante allaman el gas inédito y,
en toda la amplitud de la palabra, atraicionan
a quien confía en él.»
Traición las caretas y traición los refugios
subterráneos, aun si la filtración fuese perfecta, cosa improbable al extremo, ya que un
bombardeo aéreo sería siempre mixt'j y se
compondría al mismo tiempo de bombas asfixiantes, explosivas e incendiarias.
De la revista arriba nombrada extraemos
este pasaje de interés capital para nuestra argumentación :
«La potencia de los bombas explosivas ha
sido considerablemente aumentada después
de la última guerra. Para resistir a los artefactos de grueso calibre —de 300 a
1.000 kilos— se
necesitan de doce
a veinte metros
de tierra o de
I'40 a dos metros de hormigón
armado. Y existen en el extranjero proyectiles
de 1.803 kilos.»
¿Cuál es el refugio que puede
resistir a tales explosiones ? Q u e
una simple grieta, debida a las
explosiones
se produzca en
las obras, y los
gases se introducirán en el refugio causando la
muerte d e l o s
desgraciados que
lo ocupan.
Conocemos en
París un refugio
que se está edificando en un garaje. Su construc- FlG. 10. — Traje impermeable
ción es efectuada contra los gases, procedente de
por una sociedad la Sociedad de Estudios y de
de material antiprivada, que ha Construcción
• gas, París.
reunido el capital n e c e s a r i o , emitiendo acciones de doscientos
francos, acciones a fondo perdido, que
una plaza reservada en
dan derecho
el refugio en caso de ataque aéreo.
La Sociedad que lo construye ganará cierto
dinero, pero sólo se ha pensado en la pro-

© faximil edicions digitals 2006

tección contra los gases. ¿Qué sería de los
ocupantes si una bomba explosiva viniese a
caer sobre él ?
Además, tanto por las caretas cuanto por
los refugios, debemos decir que, a causa del
hecho mismo de ser construidos mucho tiempo antes de la conflagración, se quedarían
siempre en retraso con relación al adelanto de
los gases y se revelarían, en la mayoría, inútil
les para el uso.
Esto no lo pueden ignorar ni los industriales, ni los químicos y aun menos los Gobiernos. Si, a pesar de eso, se fabrican aparatos
filtrantes ; si se provoca la adquisición de ellos
con propaganda casi oficial y si, oficialmente,
se dotan con ellos los servicios públicos, eso
(vos da la medida de la inconsciencia y de la
criminalidad de los dirigentes.
Criticando la acción de los que él llama
los «prestidigitadores responsables de la seguridad nacional)), el general Pouderoux denuncia «eZ ejemplo monstruoso de la venta, recomendada, según dicen, por ciertos servicios
municipales o del Estado, de caretas destinadas a la protección de la población civil contra los gases asfixiantes.))
«Mortífera en
sus
consecuencias —dice— esta
explotación mercantil nos da a
conocer cuánta
prudencia y circunspección los
hombres que detienen, por cualquier concepto,
una parte de la
autoridad pública o de ascendente moral, deben usar respecto
a esos industriales que no tienen
el menor escrúpulo, por ayudar
FlC. 11. — Careta individual, sus negocios, en
para niños.
favorecer a sabiendas
el exterminio de sus conciudadanos.))
Y añade : «Mas la venta de las caretas no
es solamente el más bajo de los fraudes comerciales, sino también el más funesto, ya
que permite a las autoridades civiles y militares eludir sus responsabilidades más sagradas y afirmar que la protección pasiva de los
ciudadanos está asegurada.

))Además —y esto eleva las complacencias
gubernamentales a la altura de las m4s graves prevaricaciones—, la venta de las caretas
filtrantes exalta los arranques de patriotismo
provocador, sostiene la publicidad de las industrias guerreras y destruye los saludables
efectos de las declaraciones pacifistas, invitando
a todos los ciudadanos a creer que
el país está preparado y puede
hacerse una nueva guerra.»

La red
de mentiras
La explotación
nos parece suficientemente demostrada, ya que
es imposible suponer que los

FlG
del

- ' 2 - ~ A l Perro- fiel
hombre

'

contra

ami

S°

hay que protegerle
el
hombre
-

Gobiernos y los
industriales desconozcan la inutilidad de las
caretas y el peligro que significan.
Mas queremos hablar, para terminar este
estudio, del papel que desempeña la prensa
en este asunto y dar una última prueba, que
los mismos periodistas nos ofrecen, de que
todos los artículos que se escriben en favor de
la protección de los ciudadanos son un engaño y tienden a crear, con el miedo, un estado
de ánimo favorable a los negocios de los fabricantes de caretas y de refugios; a crear
tamíbién una atmósfera propicia a la guerra
de mañana y a los productores de material
bélico.
La revista Je sais tout, con el artículo ya
citado nos ofrece esta posibilidad.
Todo el contenido de dicho artículo sería
para reproducir, ya que no es otra cosa que
una continua invitación, más bien un requerimiento, que se hace al Gobierno de tomar
parte activa en la publicidad en favor de los
aparatos protectores.
«£n cuanto a las adquisiciones —dice su
autor— de dispositivos de protección que
podría hacer cada particular, ninguna de ellas
ha sido, hasta hoy, ni aconsejada ni dirigida.
El francés no sabe a quién dirigirse y no se
atreve, cuando un comerciante le propone una
careta, a comprarla por falta de garantías
precisas.))
Hablando más francamente, se desea que eí

© faximil edicions digitals 2006

Gobierno sea el fiador del fabricante y le
ayude a timar a los compradores. Y, como si
esto fuera poco, se le pide, además, que eduque al público para que compre. Tal es, por
cierto, el sentido de la frase que sigue y que
el autor pone a continuación:
^Sabernos que existe ya cierto número de
caretas
aprobadas, pero es preciso ahora educar
al público y racionalizar
sus
adquisiciones.»

Y añade : «No
se trata de aumentar desmesuradamente el peligro de los atac - 12
í/f <
7
FlG. 13. — Mascaras para los
pobres caballos.

gu<;s aéreos, mas
,, ,
'
s o / o C:<?
,
Poner en

evidencia el riesgo enorme a I
cual nos exponemos descuidando nuestra
protección.))
Esto es: pero, i con qué no® protegeremos si
las caretas y los refugios no sirven para nada ?
La cosa no interesa al autor del artículo.
Le han encargado una publicidad y cumple su
oficio honradamente. Los escrúpulos no le pesan y la verdad no le interesa.
Por eso se pasma de admiración sobre los
caudillos del patriotismo, y dice :
((¡Cuánto debemos admirar a los que han
creado y que sostienen la Unión Nacional
para la defensa aérea! Este organismo, que
tiene sólo pocos meses de existencia, da prueba de la más grande actividad y coordina la
acción de numerosas sociedades cuya lista damos de otra parte.))
¡ Una lista ! Nos hemos precipitado sobre
ella y, al leerla, nuestro corazón se ha llenado de alegría y de reconocimiento. Con nosotros, no cabe duda, se alegrarán los lectores
de nuestro estudio al aprender que los que integran la Unión Nacional para la defensa
aérea, organismo sin finalidad de lucro y de
alta filantropía (así dicen), son las tres sociedades que nombramos a continuación :
1. SOCIEDAD DE ESTUDIOS Y DE
CONSTRUCCIÓN DE MATERIAL DE PROTECCIÓN ANTIGÁS, 47, Av. Eriedland, París, (Trajes impermeables, caretas y maletas.)
2. Establecimiento LEAU & SIRRETA,
22, rué Bertrand, París. (Filtros protectores.)
3. ALBERT STEVEN, 5, rué Duquesne,
París. (Cabinas, estancas y refugios.)
Tres nombres que valen un poema; tres
nombre» que no necesitan comentario alguno

por su elocuencia sin límites y que designan
los iniciadores de la campaña dei miedo, los
aprovechadores del patriotismo y,los futuros
asesino® del pueblo.
Y si queremos ahora saber las finalidades
de la Unión Nacional, las encontraremos consignadas en sus Estatutos. Aquí van :
a) La propaganda general en vista de la
constitución de una potente aeronáutica francesa;
b) El estudio, la preparación y la aplicación de todas las medidas necesarias para
asegurar la instrucción y la protección de las
poblaciones civiles.
En otra forma: provocar los armamentos y
enriquecer a los industriales.
VENDER... Es ésta la única finalidad.
i Qué importa si las caretas son un peligro, si
los refugios son una trampa? ¿Qué importa
si esta venta constituye un espantoso fraude ?
Dolo de los unos y complicidad pagada de
los otros; revistas y periódicos se unen para
atraer al pueblo en las redes de los explotadores excitando, con frases demagógicas, el
patriotismo y el
miedo.
L o s hombres
de Estado, dominados por el temor de posibles
chantages, incapaces de dar una
solución honrada
al problema sin
provocar la caída
de su supremacía
y la del régimen,
se hacen cómplices de maniobras Fie. 14. — Dibujo tomado del
que provocarán catálogo de una casa francesa
anuncia, entre otras muchas
mañana la muer- que
cosas, caretas contra los gases.
te de millares de Al pie del anuncio se lee:
personas q u e , uPraebe usted misma la eficacia
con la ilusión dte de las caretas: aspire el humo
s e r protegidas de un cigarrillo y expélalo a
por los aparatos través del filtro; si el humo
adquiridos, no in- pasa, la careta es mala, si no
pasa, compre la careta.»
tentarán la más
mínima defensa.
El pueblo, encerrado en una red de falsedades y de mentiras, engañado y expoliado
hoy, será mañana la víctima propiciatoria, y
cada gota de su sangre se transformará en un
puñado de oro para los capitalistas.
Entre tanto la propaganda guerrera alterna
con los discursos pacifistas, para mayor gloria
de los mercantes y fabricantes de aparatos
bélicos.

© faximil edicions digitals 2006

D'Alembert

L

A palabra erudición, que viene de la latina erudire, enseñar, significa propiamente ciencia, conocimiento; pero con más particularidad se la ha aplicado a aquel género de saber que consiste
en el conocimiento de muchos hechos, y que es fruto de una vasta
lectura. Se ha dejado el nombre de ciencia para los conocimientos que
más inmediatamente tienen necesidad de raciocinio y de reflexión,
como la física, las matemáticas, etc., y el de bellas letras para las
producciones agradables del ingenio, en las cuales tiene más parte la
imaginación, como la elocuencia, la poesía, etc.
La erudición, considerada con relación al estado presente de las
letras, comprende tres ramos principales : el conocimiento de la Historia, el de las lenguas y el de los libros.
El conocimiento de la Historia se subdivide en muchos ramos :
historia antigua y moderna ; historia sagrada, profana y eclesiástica ; historia de nuestra propia nación y de los países extranjeros ;
historia de las ciencias y de las artes, cronología, geografía, antigüedades y medallas, etc.
El conocimiento de las lenguas encierra el de las lenguas sabias,
el de las lenguas modernas y el de las lenguas orientales, muertas o
vivas.
El conocimiento de los libros supone, a lo menos hasta cierto

© faximil edicions digitals 2006

Antología

.—34

punto, el de las materias que tratan y el de sus autores ; pero principalmente consiste en el conocimiento del juicio que los sabios han
formado de ellos, de la utilidad que se puede sacar de su lectura, de
tes anécdotas pertenecientes a los autores y a los libros, de las diferentes ediciones y de la elección que se debe hacer entre ellas.
Cualquiera que poseyese perfectamente cada uno de estos tres
ramos sería un erudito verdadero por todos aspectos ; pero el objeto
es muy vasto para que un hombre solo pueda abrazarle. En el día es
bastante para ser profundamente erudito, o a lo menos para ser tenido por tal, poseer sólo hasta cierto grado cada una de estas partes ; y
aun pocos sabios han llegado a este punto y han pasado por eruditos
a menos costa. Sin embargo, si hay necesidad de restringir la significación de la voz erudito y extender su aplicación, a lo menos será
justo que no se aplique sino a aquellos que abrazan en cierto grado de
extensión el primer ramo de erudición, es, a saber, el conocimiento'
de la Historia, sobre todo de los hechos históricos antiguos y de la
historia de muchos pueblos ; pues un literato que se limitase, por ejemplo, a la historia de Francia, o a la historia romana, no merecería
propiamente el nombre de erudito, y sólo se podría decir de él que
tenía mucha erudición en la historia de Francia, en la historia romana, etc., especificando el género a que se hubiese aplicado. Del mismo
modo, no se puede dar el nombre de erudito a quien sólo está versado
en el conocimiento de las lenguas y de los libros, a menos que no junte
a estas dos cualidades un conocimiento bastante extenso de la Historia.
Del conocimiento de la Historia, de las lenguas y de los libros
nace aquella parte importante de la erudición que se llama crítica, y
que conáiste en manifestar el verdadero sentido de un autor antiguo,
ó, en fin (y esto es lo principal), en determinar el grado de autoridad
que se le debe dar en cuanto a los hechos que refiere. Se consiguen
los dos primeros objetos por medio de un estudio continuo y meditado
del autor, por medio de la historia de su tiempo y de su persona y por
el cotejo reflexionado de los diferentes manuscritos que existan de él.
En cuanto a la crítica, considerada con relación a la creencia de
los hechos históricos, pueden darse estas reglas principales :
i. a No se deben contar por pruebas, sino los testimonios de los
autores originales, esto es, de aquellos que escribieron en el mismo
tiempo o poco después ; porque la memoria de los hechos se altera
fácilmente si se pasa mucho tiempo sin escribirlos ; y, pasando de
boca en boca, cada uno añade algo, casi sin querer. «Así —dice

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—35

M. Fleury (Primer discurso sobre la historia eclesiástica)— las tradiciones vagas de los hechos muy antiguos, que jamás se escribieron,
o que se escribieron muy tarde, no merecen crédito alguno, principalmente cuando repugnan a los hechos probados. Ni se diga que
pueden haberse perdido sus historias, pues si esto se dice sin probarlo,
del mismo modo podremos decir que no las ha habido jamás.»
2.a Cuando un autor grave y verídico cita escritos antiguos que
jamás hemos visto, se debe, o a lo menos se puede creerlos ; pero si
estos autores antiguos existen, es necesario cotejarlos con el que los
cita, sobre todo cuando este último es moderno, y, además, es necesario también examinarlos y ver qué grado de creencia merecen. «Por
eso —dice también Fleury— se deben consultar las fuentes citadas
por Baronio, pues muchas veces ha dado por auténticos escritos falsos o sospechosos y ha seguido algunas traducciones poco fieles de
los autores griegos.»
3." Los autores, aun los contemporáneos, no deben seguirse
sin examen ; es necesario saber primero si los escritos son verdaderamente de ellos, pues es bien cierto que hay muchos supuestos. Averiguado que el autor es cierto, es necesario aún examinar si es digno
de fe, si es juicioso, imparcial, libre de la nimia credulidad y de superstición, bastante instruido para haber podido descubrir la verdad
y harto sincero para no haber sustituido la verdad con conjeturas y
sospechas con que podían haberle seducido. El que ha visto es más
digno de crédito que el que sólo ha oído decir ; el escritor del país,
más que el extranjero ; el que habla de los asuntos de su doctrina o de
su secta, más que las personas indiferentes, a menos que el autor no
tenga un interés visible en referir las cosas de distinto modo que
ellas son. Los enemigos de una nación o de una secta deben ser siempre sospechosos ; pero hace ley lo que dicen favorable al partido contrario. Lo que se halla en las cartas de aquel tiempo y en las actas
originales debe ser preferido a las relaciones históricas ; si hay alguna diversidad entre los autores, es necesario conciliarios, y si hay
contradicción, es necesario elegir. Es cierto que sería más cómodo
para el escritor limitarse a referir las diferentes opiniones, dejando
al lector el cuidado de juzgarlas ; pero es más agradable para éste,
que más quiere saber que dudar, elser decidido por la crítica.
Hay en la crítica dos extremos que evitar : la demasiada indulgencia y la excesiva severidad...
Otro exceso de la crítica consiste en dejarse llevar de las conjeturas : Erasmo, por ejemplo, ha desechado, según Fleury, algunos

© faximil edicions digitals 2006

A niologla

.—36

escritos de San Agustín, cuyo estilo le parecía diferenciarse del de
sus demás obras. Otros han corregido palabras que no entendían o
negado hechos que no podían concordar con otros de igual o menor
autoridad, o porque no podían conciliarios con la cronología, en la
cual se engañaban. Han querido saberlo y adivinarlo todo ; cada uno
ha querido sutilizar, más que los críticos anteriores, por quitar algún
hecho a las historias recibidas o alguna obra a los autores conocidos :
crítica peligrosa y despreciable que se aleja de la verdad cuando
parece que la busca...
La erudición es una clase de saber en que los modernos se han
distinguido por dos razones : lo primero, porque cuanto más envejece
el anundo debe aumentarse necesariamente la materia de la erudición,
y, por consiguiente, debe haber más eruditos, así como hay más hombres ricos cuando hay más dinero ; lo segundo, porque la antigua
Grecia no hacía caso sino de su historia y de su lengua, y los romanos
no eran ,más que oradores y políticos ; y así la erudición propiamente
tal no estaba muy cultivada entre los antiguos. Sin embargo, se hallaron en Roma, al fin de la República, y después, en tiempo de los
emperadores, algunos eruditos, como Varron, Plinio el naturalista y
algunos otros.
La traslación del Imperio a Constantinopla, y después la destrucción del Tmperio de Occidente, acabaron bien pronto con toda
especie de conocimientos en esta parte del mundo, que fue bárbara
hasta fines del siglo xv. El Oriente se sostuvo algo más, y Grecia
tuvo hombres sabios en el conocimiento de los libros y de la Historia.
A la verdad, estos hombres sabios sólo leían y conocían las obras griegas, pues habían heredado el desprecio con que sus antepasados miraban todo lo que no estaba escrito en su lengua ; pero como en el tiempo de los emperadores, y aun mucho antes, muchos autores griegos,
como Polibio, Dion, Diodoro de Sicilia, Dionisio de Halicarnaso, etc.,
habían escrito la historia romana y la de otros pueblos, la erudición
histórica y el conocimiento de los libros, aun puramente griegos, era
entonces un objeto considerable de estudio para los literatos de Oriente. Constantinopla y Alejandría tenían dos bibliotecas considerables :
la primera fue destruida por orden de un emperador insensato, León
Isauro ; los sabios que presidían esta biblioteca se habían declarado
contra el fanatismo con que el emperador perseguía el culto de las
imágenes, y este príncipe necio y furioso hizo rodear la biblioteca de
haces de leña y quemarla, con los sabios que estaban dentro.
Ea cuanto a la biblioteca de Alejandría, todo el mundo sabe el

© faximil edicions digitals 2006

E n » m y o a .—37
modo como fue quemada por los sarracenos, el año de 640, las razones en que se fundó el califa Omar para esta expedición y el uso que
hicieron de los libros, empleándolos en calentar por espacio de seis
meses cuatro mil baños públicos.
Phocio, que vivió cuando el Occidente estaba sepultado en la ignorancia y en la más profunda barbarie, nos ha dejado en su biblioteca un monumento precioso de su vasta erudición; y se ve, por el
gran número de obras de que juzga y refiere algunos fragmentos,
obras de las cuales no existen hoy la mayor parte, que la barbarie de
León Isauro y de Omar no lo habían destruido todo en Grecia : estas
obras son cerca de 280.
Aunque los sabios que siguieron a Phocio no tuvieron tanta erudición como él, sin embargo mucho tiempo después, y aun hasta la
toma de Constantinopla por los turcos en el año de 1453, Grecia tuvo
siempre algunos hombres instruidos y versados (¡a lo menos para su
tiempo) en la Historia: y en las letras, como Psello Suidas, Eustachio,
comentador de Hornero, Tzetzes, Bessarión, Gennadio, etc.
Se cree comúnmente que la destrucción del Imperio del Oriente
fue la causa del renacimiento de las letras en Europa, y que los sabios
de Grecia, echados de Constantinopla por los turcos, y llamados por
los Médicis <a Italia, trajeron al Occidente la ilustración. Esto sólo es
verdad hasta cierto punto, pues a la llegada de los sabios de Grecia
había precedido la invención de la imprenta, hecha algunos años antes, y las obras del Dante, de Petrarca y de Bocaccio, que habían
hecho amanecer en Italia la aurora del buen gusto ; y además un número de sabios, aunque corto, habían ya empezado a desembrollar y
a cultivar la literatura latina, como el Pogge, Lorenzo Valla, Filelfio
y algunos otros. Los griegos de Constantinopla no fueron verdaderamente útiles a los literatos de Occidente, sino por el conocimiento de
la lengua griega que les empezaron a enseñar ; y sacaron discípulos
que pronto igualaron o aventajaron a sus maestros. Así, por el estudio de las lenguas griega y latina, renació la erudición: el estudio
profundo de estas lenguas y de los autores que las habían hablado
preparó insensiblemente los ánimos al gusto de la sana literatura ; se
advirtió que los Demóstenes y los Cicerones, los Horneros y los Virgilios, los Tucídides y los Tácitos habían seguido unos mismos principios en el arte de escribir ; de que concluyeron que estos principios
eran los fundamentos del arte. Sin embargo, los verdaderos principios
del gusto no fueron bien conocidos ni descubiertos hasta que se empezaron a aplicar a las lenguas vivas.

© faximil edicions digitals 2006

A ntología

.—38

La primera ventaja que produjo el estudio de las lenguas fue
una de las especies de crítica, de que hemos hablado antes : ella purgó
los originales antiguos de las faltas que la ignorancia o la inatención
de los copistas había introducido en ellos, y restituyó lo que las injurias del tiempo habían desfigurado. Explicáronse con sabios comentarios los pasajes oscuros ; formáronse reglas para distinguir los
escritos verdaderos de los supuestos ; reglas fundadas en el conocimiento de la Historia, de la cronología, del estilo de los autores, del
gusto y del carácter de cada siglo. Estas reglas fueron principalmente
útiles cuando nuestros sabios, después de haber agotado, por decirlo
así, las literaturas latina y griega, convirtieron sus miras a los tiempos
bárbaros y tenebrosos de la Edad Media. Bien sabido es cuánto se ha
distinguido nuestra nación en este estudio ; por él se han inmortalizado los nombres de Pithou, de Santa Marta, de Ducange, de Valois,
de Mabillon, etc.
Gracias a los trabajos de estos sabios, la antigüedad y los tiempos posteriores no sólo se hallan descubiertos, sino casi- enteramente
conocidos, o a lo menos tan conocidos como pueden serlo según los
monumentos que nos quedan. Entre nosotros ha sucedido al gusto las
obras de ingenio, y las ciencias exactas, al gusto de nuestros padres
por las materias de erudición. Algunos de nuestros contemporáneos,
que aún cultivan este último género de estudio, se quejan de la preferencia exclusiva e injuriosa que damos a otros objetos. Sus quejas
son justas y dignas de ser apoyadas ; pero algunas de las razones que
dan de esta preferencia no parecen tan incontestables. La cultura de
las letras —dicen— quiere ser preparada por los estudios ordinarios
de los colegios, preliminares que no pide el estudio de las matemáticas ni de la física. Esto es cierto ; pero, sin embargo, el número de
jóvenes que salen todos los años de los colegios públicos es tan considerable, que podría dar cada año a la erudición muchos aficionados si
otras razones, buenas o malas, no inclinasen los ánimos a otra parte.
Las matemáticas —añaden— están compuestas de partes distintas
entre sí y que pueden cultivarse separadamente ; mas los ramos de la
erudición todos dependen unos de otros y deben ser abrazados a un
tiempo. A esto es fácil responder : i.° Que hay en las matemáticas
un gran número de partes que suponen el conocimiento de otras ; que
un astrónomo, por ejemplo, si quiere abrazar en toda su extensión y
en toda su perfección la ciencia en que se emplea, debe estar muy versado en la geometría, elemental y sublime, en el análisis más profundo, en la mecánica ordinaria y trascendental, en la óptica y en todos

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—39

sus ramos y, en fin, en las partes de la física y de las artes que tienen
relación con la construcción de los instrumentos. 2.0 Que si la erudición tiene algunas partes dependientes unas de otras, también las
tiene que no dependen entre sí ; que un gran geógrafo no tiene necesidad del conocimiento de las antigüedades 3' medallas ; que un célebre
anticuario puede ignorar toda lia historia moderna ; que, recíprocamente, un sabio en la historia moderna puede no tener más que un
conocimiento muy general y muy ligero de la historia antigua ; y así
de lo demás. En fin •—dicen—, las matemáticas ofrecen más esperanzas y más socorros con que subsistir que la erudición. Esto puede
ser cierto si se habla de las matemáticas prácticas y fáciles de aprender, como la arquitectura civil y militar, la artillería, etc. ; pero las
matemáticas trascendentales y la física no ofrecen los mismos recursos y son en esta parte poco más o menos como la erudición; por consiguiente, no es ése el motivo de estar en el día más cultivadas.
Me parece que hay otras razones más efectivas de la preferencia
que se da en estos tiempos a las ciencias y a las materias de puro
ingenio. i.° Los objetos ordinarios de la erudición están ya como agotados, por los muchos literatos que se han aplicado a este género : sólo
puede quedar algo que espigar, y el objeto de los descubrimientos que
pueden hacerse, siendo por lo común poco importante, no es nada
propio para picar la curiosidad. Los descubrimientos en las matemáticas y en la física piden, sin duda, más ejercicio de parte de la razón ;
pero el objeto tiene más atractivos, el campo es más vasto, y, por otra
parte, lisonjean el amor propio por la dificultad misma que presentan.
En cuanto a las obras de ingenio es, sin duda, muy difícil, y acaso
más que en otro cualquier género, producir cosas nuevas ; pero la vanidad fácilmente se hace ilusión en este punto, y sólo ve el placer de
tratar asuntos más agradables y ser aplaudida por un gran número
de jueces. Así, las ciencias exactas y las bellas letras son en el día
preferidas a la erudición, por la misma razón que hizo preferible ésta
a aquéllas en el renacimiento de las letras : que no fue otra que ser
un campo menos trillado y cultivado y hallarse en él más ocasiones de
decir cosas nuevas, o de que pareciese que se decían ; pues la ambición de hacer descubrimientos en un género está, por decirlo así, en
razón compuesta de la facilidad de los descubrimientos considerados
en sí y del número de las ocasiones que se presentan de hacerlos, o
de parecer que se hacen.
2.0 Las obras de ingenio no requieren casi lectura alguna. El
talento y algunos buenos modelos bastan. El estudio de las materna-

© faximil edicions digitals 2006

A ntología

.—40

ticas y de la física no pide tampoco más que la lectura reflexionada
de algunas obras : cuatro o cinco libros de muy corto volumen, bien
reflexionados, pueden hacer un matemático muy profundo en el análisis y en la geometría sublime ; y lo mismo sucede, a proporción, eu
otras partes de estas ciencias. La erudición pide muchos más libros ;
es cierto que un literato que para hacerse erudito se limitase a leer los
libros originales, abreviaría infinito sus lecturas, pero le faltaría aún
mucho que hacer ; por otra parte, tendría mucho que meditar para
sacar por sí mismo de la lectura de los originales los conocimientos
circunstanciados que poco a poco han sacado los modernos, ayudándose unos a otros, y que después han extendido en sus obras. Un erudito que se hiciese tal con sólo la lectura de los originales, sería semejante a un geómetra que quisiese suplir el defecto de lectura con sólo
la meditación ; lo conseguiría, hablando en términos absolutos, pero
sería después de mucho tiempo y de mucho trabajo.
Tales son las principales razones que han hecho que decaiga entre
nosotros la erudición; mas si son suficientes para explicar ésta caída,
no lo son, sin duda, para justificarla.
Ningún género de conocimientos es despreciable : la utilidad de
los descubrimientos en materia de erudición no es acaso tan palpable,
iTiayormente en el día, como puede serlo la de los descubrimientos en
las ciencias exactas ; pero el mérito no consiste solamente en la utilidad, sino también en la curiosidad satisfecha y en la dificultad vencida. ¡ Cuántos descubrimientos, en materia de ciencias, no tienen
más que este mérito ! ¡ Y cuan pocos son los que tienen otros !
La sagacidad que piden ciertos ramos de erudición, como, par
ejemplo, la crítica, no es nada menor que la que se necesita para el
estudio de las ciencias, o acaso es necesaria mayor firmeza y delicadeza en aquélla : el arte y el uso de las probabilidades y conjeturas
supone en general un entendimiento más dócil y desembarazado que
el que sólo ha de rendirse a la fuerza de la demostración.
Por otra parte, aunque se supusiese (que no es así) que no hay
absolutamente más progresos que hacer en el estudio de las lenguas
sabias cultivadas por nuestros antepasados, como el latín, el griego y
el hebreo, ¿cuánto no queda aún por averiguar en el estudio de otras
muchas lenguas orientales cuyo conocimiento procuraría a nuestra
literatura las ma3'ores ventajas? Bien sabido es el buen éxito con que
los árabes cultivaron las ciencias ; cuánto les deben la astronomía, la
medicina, La cirugía, la aritmética y el álgebra ; cuántos historiadores
han tenido, cuántos poetas y cuántos escritores en todas las materias.

© faximil edicions digitals 2006

Secretos del Doctor

Cómo se endurecen los pechos
caídos
Dr. Alan Kelso de Montigny
¡AS mujeres aspiran, y con razón,
a aumentar su belleza, y las
que ya lo son a conservar ésta
y superarla lo más posible, a
despecho de los años.
Es una aspiración que consideramos legítima, a la cual nos proponemos ayudar con nuestros
escasos conocimientos y nuestra no tan escasa experiencia.
Es conveniente que la mujer sepa y se percate de ello, que si la Naturaleza le ha dado un
cuerpo que carece de los necesarios atractivos, no le ha privado, en cambio, de los medios de poder adquirirlos, y de aminorar y
hasta de eliminar sus defectos, lo cual puede
conseguir sin gasto alguno, a cambio tan sólo
de alguna constancia.
La ciencia cuenta hoy con recursos —completamente racionales— más que suficientes
para corregir los defectos físicos, y hasta
pana convertir en atractivo personal lo que
antes era un defecto1 agrandado por el abandono, al parecer incorregible.
Vamos hoy a indicar un método sencillo,
y a la vez económico, para agrandar los pechos de las mujeres que los tengan rudimentarios o demasiado pequeños, y para levantar y endurecer dichas glándulas en mujeres
que los tengan flácidos y caídos.
El método que exponemos ha sido experimentado numerosas veces, siempre con
éxito y con resultados maravillosos, restituyendo hasta en mujeres de cuarenta y cinco
y de cincuenta años los pechos tersos y firmes de una joven de veinte años.
No se necesita más que voluntad y perseverancia, como hemos dicho antes, y creemos que merece tenerla el conquistar un
atractivo que tanto embellece a la mujer. Es
el siguiente:
Con el cuerpo completamente tendido en
el sueloi (sobre una manta o alfombra, para
evitar la humedad), se coge en cada mano

una pieza de hierro de un peso que en principio debe ser aproximadamente de un kilo
(las dos piezas deben ser de peso exactamente iguales); cada brazo, con su peso respectivo, se extiende a la altura de los hombros, sobre el suelo, de manera que los dos
brazos formen una cruz con el cuerpo. Se
levantan entonces los brazos simultáneamente, bien tendidos con los pesos, hasta que las
dos manos se toquen. Esto hecho se vuelven
los brazos a la primera posición. Hay que levantar los pesos veinte veces, por lo menos.
Una vez terminado este ejercicio', se llevan
los brazos tendido» (siempre con loe pesos) a
los lados de la cabeza, de manera que cada
brazo toque la oreja. Se levantan entonces
los brazos, recto», con los pesos, hasta que
se reúnen por encima de la cabeza, formando un ángulo derecho con el cuerpo. Seguidamente se bajan obra vez los brazos, hasta
que vuelvan a tocar el suelo. Se levantan y
bajan así los pesos veinte veces como 'mínimo.
El peso para cada mano debe ser tal que
no se puedan hacer al principio más que
veinte veces cada ejercicio. Si el primer día
se puede hacer treinta veces cada movimiento, esto significa que los pesos son demasiado
ligeros y habrá que procurarse otros más pesiados.
Estos ejercicios duran aproximadamente
unos cinco o seis minutos, y deben hacerse
todos les días, para que lo® senos se vayan
endureciendoi paulatinamente. Si estos movimientos no se hacen todos los días, no surten el efecto deseado, porque un día sin ejercicio anula el efecto logrado el día antei'.O!\
Ocurre lo mismo si se hace menos de veinte
veces cada movimiento. Cada día hay que
procurar aumentar las veces de los movimientos. Por ejemplo, si el primer día se puede
aipenas levantar los pesos veinte veces, el
segundo y tercero días hay que esforzarse
para llegar a veintiuno; el cuarto y quinto,

© faximil edicions digitals 2006

a veintidós veces, etc., hasta que al cabo de
varios días se pueda llegar a treinta veces.
Cuando se hayan alcanzado las treinta veoes hay que aumentar los pesos de forma
que no permitan hacer otra vez más de veinte veces cada ejercicio, y, así, sucesivamente,
se aumentarán los pesos hasta que se pueda
llegar a levantar veinte veces un peso Joble
o triple al primero o inicial.
Estos ejercicios deben hacerse con preferencia con el cuerpo desnudo, a ser posible
al aire libre, mejor aún a pleno sol, y, cuando esto no sea posible, con una camisa holgada y ligera.
No será inútil mencionar aquí que si se lie
ne mucha prisa, se puede acelerar la obtención de los resultados haciendo dos o tras
vecies al día los mismos ejercicios apuntados,
siempre que no produzcan demasiada fatiga.
Estos ejercicios tienen los efectos siguientes «obre el pecho :
1.° En primer lugar, levantan los tejidos
flácidos en un lapso de tiempo que varía de
tres a seis ¡meses (según el grado de dilatación de los tejidos). Este resultado se obtiene
indefectiblemente en el 80 por 100 de los casos ; es decir, en todos los casos en que no
existe una dilatación extraordinaria y una
edad muy avanzada. Cuanto menos caídos
son los senos, más rápido es el resultado deseado, y más satisfactorio. Una vez obtenida
el endurecimiento de los pechos, se conservan sus bellas formas con sólo efectuar dichos
ejercicios dos o tres veces semanales.
2.° Otra consecuencia de estos ejercicios
es que el pecho se vuelve más consistente,
más terso y proporcionado, por el desarrollo
y tonificación de las glándulas mamarias.
3." El pecho anormalmente pequeño se
desarrolla, aumenta de volumen y se redondea, por efecto de la ¡mayor actividad sanguínea y por el desarrollo
de las glándulas.
4.° Los senos demasiado abultados por
e f e c t o de la g r a s a
superflua, disminuyen
por la disolución de
esa grasa, hasta su tamaño normal, quedando redondeado y embellecido en su forana
natural.
5." Los pechos endurecidos, tersos, se
embellecen prodigiosamente, adquiriendo la

perfección y la belleza que nos es dable observar en la estatuaria griega. Cuanto más largo tiempo se continúan los ejercicios, cuanto
mayor peso se consigue levantar, mayor tersura y embellecimiento se consigue, hasta
alcanzar las formas más perfectas.
El método que queda indicado es el único
en el mundo de resultados indudables, positivos y estables, tanto, que una mujer que lo
ejerza cinco minutos diariamente, conservará
un pecho juvenil toda su vida.
Las operaciones quirúrgicas, que tan buenos ingresos proporcionan a los cirujanos cíe
moda, además de antinaturales y antiestéticas, puesto que dejan siempre la cicatriz del
trozo de piel que se corta, es ineficaz, porque
el tejido continúa su descenso y su reblandecimiento.
Las pildoras, pastas y demás medicamentos
que gentes poco escrupulosas propagan, a sabiendas de que engañan a la mujer, no sirven
más que para enriquecer a sus fabricantes y
para explotar la candidez de las gentes.
Sólo el método indicado es eficaz y seguro,
de resultados duraderos.
Para terminar, voy a indicar un método
para impedir que se arrugue la piel del pecho,
así como la de cualquier otra parte del cuerpo.
Lo primero que hay que tener en cuenta es
no lavar nunca con jabón aquellas partes de
piel que se desee conservar siempre sin arrugarse. Dichas partes deben lavarse únicamente con un buen aceite vegetal (de oliva, por
ejemplo), sin agua. El aceite limpia tan eficazmente como el mejor jabón. Después se quita
el aceite frotando con un paño seco y con
fuerza, hasta hacer desaparecer el brillo que
deja el aceite.
Si se quiere hacer desaparecer o disminuir
las arrugas que se hayan iniciado ya, debe
frotarse a la inversa de la dirección que haya
tomado la arruga.
A d e m á s , es muy
conveniente y necesario exponer la piel que
se quiera conservar lisa
y libre de toda arruga,
diariamente al sol durante media hora, por
lo menos.
Garantizamos la eficacia absoluta de todos
e s t o s consejos, q u e
h a n s i d o m i 1 veces
comprobados prácticamente.

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la Ciencia
Aplicaciones industriales de la luz polarizada
Alfonso Martínez Rizo

Qué es la luz polarizada
11 hacemos caer un rayo de sol
sobre un vidrio plano, con un
ángulo de 55 grados, parte de
la iuz se refracta atravesando
el vidrio y parte se refleja, siendo perpendiculares entre sí los
rayos reflejado y refractado. Y
ambos rayos, reflejado y refractado, no están construidos por
luz ordinaria, sino por luz polarizada.
Si cualquiera de esos dos rayos cae sobre
otra lámina de vidrio, también con un ángulo
de 55 grados, y hacemos girar esta lámina
alrededor del rayo de luz conservando siempre la misma inclinación, encontraremos cuatro posiciones correspondiente cada una a un
cuarto de vuelta y en dos de ellas el rayo
se refractará íntegramente sin reflejarse luz
alguna, y en las otras dos, el rayo se reflejará
íntegramente y no habrá luz refractada, como
si el vidrio fuese opaco.
En la luz ordinaria, los puntos del éter describen circunferencias alrededor
del rayo. En la
luz polarizada se
mueven a un lado y otro dentro
de un mismo plano. La reflexión
a 55 grados descompone el movimiento circular Vista a traoés de un prisma de
en d o s compo- Nicol de una rueda dentada de
nentes, y el rayo vidrio sometida ai esfuerzo nareflejado y el re- cido de su e-granaje e iluminafractado quedan da con luz-polarizada, viéndose
polarizados per- en los dientes la localización
de los esfuerzos.
pendicularmente
entre si.

Cuando se desea tener luz polarizada se
suele emplear vidrio negro y se utiliza ei haz
reflejado, y como el vidrio es negro, absorbe
el refractado, evitándose una segunda reflexión en la otra cara.

En los cuerpos de doble refracción, como
el espato de Jslandia, al ser atravesados por un
rayo de luz, éste se descompone en dos, ambos (polarizados.
Combinando convenientemente dos prismas de espato, para que sólo pase uno de los
dos rayos se tiene el llamado prisma de Nicol,
que hace, por transparencia, el mismo efecto
que el vidrio negro por reflexión, y es mucho
más manejable.
Hay muchos cuerpos dotados de poder rotatorio que, al ser atravesados por un rayo
de luz polarizada, hacen girar su plano de polarización.
Con ellos varía la posición del espejo o del
Nicol, que no permite ver la luz.
La luz polarizada cromática, descubierta
por Arago en 1811, se obtiene haciendo atravesar a la luz polarizada una lámina delgada de mica, obteniéndose una brillante iluminación cuyo color depende del espesor de
la lámina.

De la teoría a la práctica
Los estudios hechos sobre la luz polarizada
han sido una de las conquistas de la ciencia
más perfectas, completas y bonitas. Los desarrollos matemático® han establecido la teoría
de la luz con una claridad y precisión máximas, y las experiencias han demostrado la
exactitud de la teoría de una manera absoluta
y concluyente. En la teoría de la luz no hay
máls que un postulado del que «ea posible
dudar : la existencia del éter. Partiendo de ella
y de sus cualidades, se puede tener la evidencia de que todo sucede como nos lo explica la
teoría.
Pero esta teoría tan brillante, tan exacta y
tan bonita parecía poco susceptible de aplicaciones prácticas y, sin embargo, los adelantos de la técnica, con exigencias cada día mayores, han obligado a echar mano a recursos
que se pensaba nunca tendría aplicación, y
así ha pasado con la luz polarizada.
Hace ya mucho tiempo que se utiliza la luz
polarizada en las fábricas de azúcar para medir en los sacarímetros la riqueza de sus solu-

© faximil edicions digitals 2006

ctones. No se trata, ciertamente, de ninguna
novedad y sólo explicaremos aquí de pasada
cómo se hace esto. Sabido es que el azúcar
está dotado de poder rotatorio y el plano de
polarización gira proporcionalmenlte a la cantidad de azúcar. Un rayo de luz polarizada
atraviesa la disolución, y el Nicol, que antes
no dejaba pasar la luz cuando no había azúcar, con ésta la deja pasar, y para que no pase
hay que hacerle girar cierto ángulo que es
proporcional a la cantidad de azúcar.
Otra aplicación se le ha encontrado a la luz
polarizada, que detallaremos después, para el
examen de las ¡lámparas usadas en T. S. H.
Más reciente e importante es otra aplicación para el estudio de los esfuerzos interiore* en las piezas resistentes.
Finalmente, entretendremos al lector hablándole del porvenir sobre una «posible»
aplicación de la luz polarizada a la televisión.
En el artículo del pasado septiembre, al ocuparnos de la televisión, dejamos dicho punto
para ser tratado aquí, para no complicar más
aquellas descripciones, dando una idea elemental de lo que es la luz polarizada. Hoy,
tras de hacerlo, nos podremos ocupar de las
tres aplicaciones antes enumeradas.

muchas veces difícil de realizar y de resultados inseguros.
La industria de estas lámparas es importantísima, y sin embargo, hasta hace poco,
trabajaba a ciegas, y las lámparas, muchas
veces, se rompían con facilidad muy grande. Hoy ya se puede examinar las lámparas
y «ver» si tienen puntos frágiles, pudiendo
así ser controlada la fabricación y pudiendo
ser introducidas en ella las reformas que este
examen aconseje, y esto se obtiene mediante
el empleo de la luz polarizada.
En efecto, el vidrio, cuando es asimétrico
en su constitución, es «anisótropo», es decir,

Control del vidrio soldado
Guando el vidrio se funde o se calienta, si
luego se enfría lentamente, queda con una
constitución uniforme en toda su masa. Pero
cuando se enfría bruscamente, sobre todo en
el caso de fusión, las capas exteriores solidificadas, cuando las interiores permanecen aún
fundidas, comprimen a éstas y ya no es uniforme en toda la masa la constitución, variando de fuera adentro la densidad y quedando
las moléculas del vidrio sometidas a esfuerzos interiores permanentes.
Lo mismo ocurre más acentuadamente
cuando se sueldan vidrios de naturaleza distinta o vidrio con metal. En la soldadura, si
el enfriamiento es rápido, pueden quedar extensiones o compresiones a lo largo de la superficie de contacto que les resta solidez.
Eai las lámparas usadas para la T. S. H. y
para la radiografía, así como en las células
fotoeléctricas, entran piezas de vidrio complejísimas y sumamente complicadas, fabricadas con vidrio estirado y en las que hay
numerosas soldaduras.
Aunque estas compresiones y cPistensiotnes interiores pueden evitarse mediante un
«recocido», calentando las piezas y dejándalas enfriar lentamente, esta operación es

M - Modelo de vidrio estudiado.
B - Carga.
A - Vastago vertical que transporta el esfuerzo de ¡a
carga.
C - Soporte.
D - Tornillo que permite cañar la longitud del oástago.
E y F - Tuerca y contratuerca de reglaje.

que goza de determinadas propiedades ópticas que no son apreciables a simple vista
con luz ordinaria, pero sí con luz polarizada,
porque, según el grado de extensión o compresión interior de las moléculas, gira más
o menos el plano de polarización.
Un soporte de lámpara de tres electrodos
atravesado por luz polarizada y mirado a través de un Nicol, así como a la luz ordinaria,
presenta el vidrio transparente en todas sue
partes de una manera igual y uniforme, presenta ahora diferentes transparencias si no
ha sido recocido con uniformidad.
Pero la luz polarizada ordinaria es muy
poco sensible a estos efectos, por lo que se

© faximil edicions digitals 2006

emplea la luz polarizada cromática, en la
que un pequeño giro del plano de polarización se acusa por un intenso cambio de coloración.
El aparato es muy sencillo y práctico y
está constituido por una caja en la que hay
una lámpara cuya luz, tras de atravesar un
difusor para hacer sus rayos groseramente
paralelos, es reflejada en un vidrio negro y
atraviesa después una lámina de mica que
mirada desde el otro extremo de la caja a
través de un Nicol aparece coloreada de violeta oscuro. Si se introduce un soporte de
lámpara entre el cristal negro o la mica, al
mirar por el Nicol se verá acusarse las faltas
de homogeneidad del vidrio por cambios de
coloración que van desde el violeta oscuro
hasta su color complementario, que es el anaranjado rojizo, y esto para desigualdades muy
pequeñas.
Véase, pues, cómo la luz polarizada cromática, que en los laboratorios presenta fenómenos tan curiosos, brillantes y bonitos,
ha entrado en las fábricas para prestar importantes servicios.

Fotoelasticimetría
Ya hemos explicado cómo se ven con la
luz polarizada las desigualdades en la constitución interior de una masa de vidrio, y
ediora añadiremos que cuando dicha masa es
perfectamente homogénea, pero está sometida a determinados esfuerzos, dicho® esfuerzos se acusan a la luz polarizada lo mismo
que las diferencias de constitución.
Y se ha pensado en utilizar esta propiedad
para estudiar la distribución de los esfuerzos
¡interiores en las piezas resistentes.
Dicha distribución de esfuerzos, debida a
la elasticidad, puede ser estudiada y determinada por el cálculo, pero la operación es
penosísima.
El procedimiento de la fotoelasticimetría
consiste en construir un modelo reducido de
la pieza que se trata de estudiar hecho con
vidrio u otra sustancia transparente, someterlo a esfuerzos análogos a los que dicha
pieza ha de soportar y examinarla en dichas
condiciones a la luz polarizada.
Pero no basta el examen, sino que hay que
determinar ciertas medidas de las que se deducen, por el cálculo, los esfuerzos interiores en cada punto de la pieza.
Los principios en que se fundamenta este
procedimiento fueron descubiertos en 1813
por Seebeck y Brewster, que estudió estos

fenómenos tres años después, sugirió ya la
idea de que podían ser aplicados para medir los esfuerzos interiores operando sobre
piezas de cristal.
Hace unos treinta años, M. Mernager, antiguo director del Laboratoire des Ponts et
Chaussées en París, recogió la idea de
Brewster y construyó en vidrio un modelo
reducido de un puente a estudiar, midiendo
ópticamente los esfuerzos interiores, mientras
que por otra parte se hacían los cálculos matemáticos con arreglo a la teoría de la resistencia de materiales. Y por el método óptico
resolvió el problema en veinte días con toda
exactitud, mientras que los cálculos ordinarios,
mucho más laboriosos emplearon mucha más
gente y mucho más tiempo.
De entonces acá se ha venido estudiando
el procedimiento y se le han ido- incorporando los sucesivos adelantos de la técnica. Hoy
día la fotoelasticimetría ha entrado ya en la
práctica industrial y es empleada por la General Electric Company y por la Westinghouse, dos grandes empresas constructoras de
los Estados Unidos, para sus investigaciones,
y en casi todas las grandes Universidades hay
instalado® laboratorios para su aplicación y
estudio. Sin embargo, se encuentra aún en
sus comienzos pronunciando sus primeros
balbuceos.
Así es que hay cinco procedimientos todos
diferentes y ninguno definitivo. Unos poco
exactos, y otros, de aplicación demasiadlo difícil.
La principal dificultad estriba en que hay
que partir de un tipo que se estudia a ver si
sirve y que el estudio indica las modificaciones a introducir en él. Y los modelos de vidrio son muy difíciles de hacer y de retocar
sobre todo.
Se emplea también los vidrios orgánicos de
que ya hemos hablado, pollopas, bakelita y
xilonita, con los que es muchísimo' más fácil
la construcción de los modelos y los retoques
sucesivos, pero los resultados son menos
exactos. M. Favre propone emplear los vidrios orgánicos para los tanteos y construir
un modelo definitivo de vidrio silíceo para
obtener en definitiva medidas exactas.
Los cinco métodos debidos a Mesnager,
Fabry, Pilón, Favre y Coker, se diferencian
en el modo de realizar las diferentes medidas, pues para cada punto hay que hacer
tres mediciones sumamente delicadas.
Vemos, pues, aquí, otra curiosa aplicación
de la luz polarizada que se está desarrollando
en la actualidad y que seguramente tendirá
gran porvenir.

© faximil edicions digitals 2006

La reforma agraria española
Su objetivo conservador-Antecedentes europeos.-Fatalidad de su fracaso
Gastón Leval
(Continuación)
L estudio detenido de los rendimientos
. medios es asimismo interesante. La peta quena propiedad lleva al cultivo más o
menos intensivo, y Jos mayores esfuerzos
de la más abundante mano de obra suelen ser compensados parcial o totalmente
por el mayor provecho sacado de la
tierra. Suiza, los Países Bajos, Inglaterra, pueden as! ostentar cifras por
cada hectárea cultivada.
No ocurre lo mismo en las naciones
del centro y del este de Europa. Las cifras más altas son
las de Austria, pero su cosecha es pequeña y debe importar alrededor de 1.500.000 quintales de trigo al año. Asimismo, Checoeslovaquia acusa percentajes relativamente

altos, muy distantes, sin embargo, de los de Suiza, Inglaterra y los Países Bajos. Pero de 1923 a 1930, Checoeslovaquia ha importado un promedio de dos millones de
quintales de trigo. El déficit en el intercambio de maíz ha
sido, desde 1923 a 1930, de 2.500.000 quintales al año,
y llegó a 6.760.290 quintales en 1931 (1). Las cosechas
de estos dos países no son, pues, importantes, y no deben ser consideradas como ejemplos para el carácter de
este estudio, ya que debemos comparar una nación agrícola con otra igualmente agrícola.
Bulgaria, Hungría, Yugoeslavia, y sobre todo Rumania, constituyen los países agrarios y exportadores de
(I) Además, durante los años citados, Austria ha
importado un promedio de 1.400.000 quintales de harina de trigo, y Checoeslovaquia, dos millones de quintales durante el período 1923-30.

Un nuevo receptor cuentran rodeados por una bobina por la que
para televisión
pase una corriente eléctrica, gira el plano de
Nuevo le llamamos, porque aún no ha sido
aplicado y pudiera ser una importante solución del porvenir, pero la idea data de más
de cuarenta años y es debida a un gran inventor español que no inventó nada.
Entendámonos. Se trata de Mier y Murara,
que allá por el fin del siglo pasado era coronel de ingenieros y director del Instituto Geográfico y Estadístico, hombre que, sobre poseer una gran preparación y base científica,
era ingeniosísimo y concibió numerosas ideas
originales, pero- que no llevó ninguna a la
práctica y se limitó a publicarla, excelente
cantera para los inventores industriales tipo
Edisson o Marconi.
El sugirió la idea de que la luz polarizada
pudiera tal vez ser utilizada para transformar
en luz la corriente pulsatoria de la televisión
en el receptor y la idea parece que ha sido
olvidada. A nosotros nos es grato recordarla
aquí por si alguien pudiese encontrarle aplicación práctica, ya que permitiría una intensa iluminación y por lo tanto el empleo de la
pantalla.
Hay cuerpo* dotados de lo que se llama
«poder rotatorio magnético». Cuando los
atraviesa un haz de luz polarizada, si se en-

polarización proporcionalmente a la intensidad de esa corriente.
Proponía Mir y Mihura obtener un potente
haz de rayos paralelos polarizados y hacerlo
atravesar un cuerpo de estos en las indicadas
condiciones. Al ser recorrida la bobina por
la corriente pulsatoria correspondiente a la
transmisión de una imagen, el plano de po^
larización sufriría una serie de oscilaciones
proporcionales en cada momento a la intensidad de la corriente y ese haz luminoso polarizado interceptado por un prisma de Nicol, al girar el plano, el prisma dejaría pasar
luz proporcionalimente a la intensidad del
giro.
Esta solución, de ser viable, tendría la
inmensa ventaja de que el haz luminoso podría tener la intensidad que se quisiera independientemente de la transmisión. En cambio
parece ser que el fenómeno es muy poco intenso y hace falta emplear corrientes muy
potentes que no sabemos si será fácil modular con modulaciones tan rápidas como las
exigidas por la televisión.
Esta pudiera ser, pues, otra aplicación de
la luz polarizada que aún no ha llegado, pero
que pudiera llegar.

© faximil edicions digitals 2006

cereales. El excedente de las exportaciones trigueras ha
sido, respectivamente, el siguiente:
BULGARIA
De 1923 a 1927

313.371 quintales

1928
1929

194.105
»
(déficit de 447.697)

1930
1931

329.370 quintales
2.426.965
»

te. £1 mismo Chile, que no es contado en general como
productor de trigo, acusa un promedio superior al de
Rumania : siete millones de quintales.
La producción de maíz señala diferencias menos acentuadas. Los dos países más productores del grupo danubiano son : Rumania y Yugoeslavia. He aquí las cifras
correspondientes de sus cosechas:
RUMANIA
De 1923 a 1927

HUNGRÍA
De 1923 a 1927

2.317.312 quintales

1928
1929
1930
1931

2.743.590
4.859.847
3.472.178
3.616.332

»
»
»
»

YUGOESLAVIA
De 1923 a 1927
1928
1929
1930
1931

1.539.929 quintales
1.554.133
»
5.539.341
»
2.523.750
»
3.090.010
»
RUMANIA

De 1923 a 1927
1928
1929
1930

1.252.028 quintales
nada
(déficit de 307.449)
3.360.857 quinta-íes

1931

9.860.897

De 1923 a 1927

34.686.263 quintales

1928
1929

52.957.372
66.132.998

»
»

1930

22.133.080

»

1931

36.386.560

»

CANADÁ
De 1923 > 1927

De 1923 a 1927
1928
1929

64.453.386 quintales

1928
1929
1930

99.424.846
56.923.137
56.495.087

»
»
.

1931 ...'

52.978.450

»

Fíente a «tai cifras podemos afirmar que, como naciones agrarias, las del Danubio están fracasando totalmen-

»
»
•

30.515.561 quintales
18.190.571
»
41.476.640
»

1930
1931

34.645.745
32.033.928

»

En cambio la Argentina, cuya población es inferior,
acusa la siguiente producción:
De 1923 a 1927

:

71.994.470 quintales

1928
1929
1930
1931

58.855.630
71.280.000
106.600.000
72.350.000

»
»
»
»

Desde este punto de vista, los países europeos señalados quedan también atrás.
Habíamos hablado del rendimiento por hectárea y ha
llegado el momento de abordarlo. En efecto, uno de los
argumentos que se esgrimen al hacer comparaciones, es
que la cultura de las inmensas extensiones pampeanas es
extensiva, de modo que esos pequeños países cerealistas
se desquitan con un mayor número de quintales sobre
una superficie dada.
La diferencia justifica esa explicación. He aquí el
promedio de quintales de trigo cosechado:
Paíse,

ARGENTINA

27.563.720
63.861.811
45.199.201
60.633.331

YUGOESLAVIA

»

Ahora bien : Rumania tiene 16 millones de habitantes, Hungría, 14 millones, Bulgaria, cinco, Yugoeslavia,
catorce. Si comparamos el excedente de las exportaciones de estos países sobre sus importaciones con los de
otras naciones igualmente agrícolas, veremos que el fracaso económico provocado por la subdivisión de la gran
propiedad, y señalado al cotejar las cifras pre y postguerreras, es aún mayor.
La población argentina es de 12 millones de habitantes ; la del Canadá, de 4.600.000. He aquí el excedente de estos dos países en los mismos años:

42.733.558 quintales

1928
1929
1930
1931

Bulgaria
Hungría
Yugoeslavia
Rumania
Argentina
Canadá

1923-27 1928
9*2
12'8
10*4

8*5
8*6
12*3

H'8
16*1
14*8
9'8
10'5
15*8

\929

8*4
13*6
12*3
9 '9

6*9
8'1

1930 1931
12*8
13*5
10*3
11*6
8*0
11*4

13'9
12*2
12*6
10*6

9*2
8'3

Si tenemos en cuenta que la densidad de la población
de las tierras cerealistas es de 9 habitantes por kilómetro
cuadrado en la Argentina, incluyendo las ciudades más
importantes del país, mientras es de 58 habitantes en
Rumania, la diferencia no puede explicarse satisfactoriamente.
Los promedios de la producción maicera son todavía
más concluyentes:

© faximil edicions digitals 2006

PaUes
Bulgaria ...
Hungría ...
Yugoeslavia
Rumania ...
Argentina ..

1923-27 1928 1929 1930
9'9

7'9

117

17'5
15'4

11'9

16*0
17'9
13'3
16*9

in
20*6

9*0
6'2
167

11*3
13'3
14*4
10'2
22*8

1931Países industriales de Europa
147
?
13*4
12'8
19*0

El rendimiento del centeno es también poco remunerador en la cuenca danubiana que figura, con España y
Portugal, en las cifras más bajas de Europa. La cebada
está a un nivel inferior al promedio continental, y las
cifras de Rumania son las mis bajas después de Portugal. En avena, el promedio de la Argentina, del Canadá
y de Estados Unidos es ligeramente superior, y en patatas sólo Checoeslovaquia presenta cifras buenas : 110
quintales por hectárea, como España. Pero Bélgica acusa 200 quintales.
El fracaso económico de la reforma agraria es, pues,
rotundo. Totales mucho menores que el de otros países,
y promedios inferiores de acuerdo al esfuerzo humano y
a la densidad de la población que trabaja la tierra.

Situación social de los países
danubianos
Podrá decirse o pensarse que la exportación ha disminuido porque se alimenta mejor la población, porque
esos países están aumentando sus medios de adquisición
j tu bienestar material.
Tal suposición no está confirmada. Estos países son los
más atrasados de Europa. Francis Delaisi proponía, en
el año 1932, que para frenar o hacer desaparecer la crisis, t e constituyese un Comité financierotécmcoeconómico
internacional, para instalar en aquellas regiones ferrocarriles, abrir canales, difundir el camión y el automóvil.
«Hay —decía en síntesis el publicista francés— sesenta
millones de seres humanos que viven aún como en la
Edad Media, que no conocen las bondades de la civilización. El gigantesco esfuerzo para proveerlos de viviendas, de trenes, de carreteras, bastaría para terminar con
la desocupación.»
Pero, además del falso remedio a la crisis —porque
el resultado sería un rápido aumento de la producción y
del exceso de artículos acumulados—, Delaisi no pensó
tin duda en una cuestión esencial : {Quién pagaría esos
trabajos inmensos? ¿La población interesada, directamente o bajo forma de impuestos? ¿De dónde sacaría
el dinero? No puede aumentar sus gastos. Está condenada a un primitivismo doloroso. Tales desembolsos deberían resarcirse en gran parte aumentando los precios de
los cereales vendidos a las demás naciones. Pero éstos
están sujetos a las leyes férreas del mercado mundial.
Los países compradores buscan la baratura por idénticas
calidades. Y se advierte, en las cotizaciones de Budapest y de Brai'la, un esfuerzo desesperado para competir
con Buenos Aires, que casi siempre gana la partida, aun
vendiendo a pérdida.
Otros indicios nos indican las condiciones de vida de
esos países que «gozan» de la reforma agraria.
Veamos el consumo de maquinaria por habitante (valor
en reicHmarcIcs):

Países agrícolas de Europa
Hungría
Polonia
Bulgaria
Grecia
Yugoeslavia
Rumania

31*4
5'4
9*0
4*1
2*3
2*3
2*1
1*6

El promedio más elevado de Hungría se debe a lo
adelantado de la industria en ese país, que ocupa proporcionalmente un número doble de obrero» que Rumania.
Veamos ahora las vías férreas por cada 100 kilómetros
cuadrados.
Países industriales europeos
Países agrícolas europeos
Hungría
Polonia
Bulgaria
Grecia
Yugoeslavia
Rumania

11*8
4*5
10*3
5'0
2*6
2*5
3*6
4*1

Si los ferrocarriles están poco desarrollados, puede
esperarse que lo estén otros medios de locomoción. La
inferioridad es más grave aún, como lo veremos al examinar las cifras relativas al número total de vehículos a
motor por 10.000 habitantes :
Países industriales europeos
Países agrícolas europeos
Hungría
Polonia
Bulgaria
Grecia
Yugoeslavia

152
27
15
7
4
22
8

Rumania

13

Para que la comparación sea más completa, agregaremos las cifras correspondientes a España en cada uno de
estos renglones:
Consumo de maquinaria
Vías férreas (1)
Vehículos

4*1
3*1
49*0

De estos vehículos, los de carga son: 4 en Hungría,
1 '2 en Polonia, 1 '4 en Bulgaria, 4*5 en Grecia, I '2 en
Yugoeslavia, 1 '8 en Rumania. El promedio de las naciones agrarias de Europa, 5, y el de España, 5*6.
En cuanto al giro total del comercio exterior por habitante e s : de 174 reichmarks para Hungría, 91 para Polonia, 71 para Bulgaria, 164 para Grecia, 82 para Yugoeslavia y 87 para Rumania. El promedio de las naciones
agrícolas de Europa es de 159, y el de España, 184.
(Continuará.)

(1) El carácter montañoso del suelo español hace
muy difícil la expansión ferroviaria, razón que no existe
en forma comparable en los países estudiados.

© faximil edicions digitals 2006

El sucrivorismo

Enfermedades del pulmón
Dr. M. Didier
' N el dominio de los pulmones,
el sucrivorismo se manifiesta en
la vida corriente por la respiración corta. Esta resulta de que
con ocasión del ejercicio físico,
la oxidación, inseparable de la
contracción muscular, quema
de un golpe cantidades de azúcar mucho más importantes que
en el hombre normalmente alimentado, y que el ácido carbónico se desarrolla en dosis macizas, causando una superactividad respiratoria liberadora fuera de
proporción con el trabajo producido. El mismo esfuerzo que en el hombre normal, sobrio
y entrenado, no hace más que acelerar ligeramente la respiración, provoca fácilmente
en el sedentario alimentado con exceso y sucrívoro, la anhelación, la sofocación, penosa
a veces y acompañada de impresión de asfixia inminente.
Por razones fisioquímicas análogas, a Las
cueles se añaden la acción irritativa de las
impurezas del azúcar especiero sobre el tejido y sobre los nervios pulmonares, y de las
reacciones complejas de intoxicación humoral y de deficiencias corolarias de las glándulas endocrinas, debe reconocérsele un papel
creador en la génesis del asma y del enfisema.
Un paréntesis a este propósito. Todos conocéis a antiguos combatientes que, en el
transcurso de la Gran Guerra, fueron atacados
más o menos gravemente por las emisiones
de nubes de gases o por la explosión de obuses de gases tóxicos. Antiguo combatiente
yo mismo, y habiendo asistido a las pruebas
a las cuales eran sometidos aquellcs bravos,
no tengo la intención de herir en lo más mínimo la aureola de respeto y de prestigio que
tan caramente han adquirido. Mas, por su
propio interés, no puedo sustraerme al deber
que se me impone de llamar su atención sobre el hecho de que muchos de ellos, a quienes las ideas naturistas eran familiares, se
han curado, incluso en casos serios sintomatológicamente caracterizados por manifesta-

ciones enfisematosas y de hemoptisis, y han
vuelto a ser hombres completos socialmente
hablando, sin disminución marcada de sus
aptitudes funcionales, por la puesta en práctica de esas doctrinas, y ya sabéis el lugar
que en ellas ocupa la alimentación sana...
Mientras que los procedimientos clásicos de
reposo físico excesivo, de chaise longue o butaca asiduamente frecuentadla y de sobrealimentación, a los cuales fueron conducidos los
unos por la indolencia y por la glotonería espontáneas, y los otros, por los consejos de médicos poco clarividentes, han llevado a millares de ellos hacia el enfisema indesarraigable,
luego hacia la tuberculosis y al sepulcro. No
es temerario el afirmar que una fuerte proporción de esos desdichados hubiera sido salvada
por el Naturismo.

Las afecciones agudas del pulmón no son
regateadas al sucrívoro. Y no es sin duda ni
sin razón que anginas, bronquitis y neumonía
hacen estragos de tan buena gana en enero
entre los niños... y entre los padres hiperazucarados durante el período de Navidad y del
Día de Año Nuevo, tan fértil en desenfrenos
de confites, pasteles y otras golosina*, y que
se ha adornado muy justamente con la pintoresca denominación de «tregua de los confiteros». Es una manera de pagar tributo por la
negligencia alimenticia a la cual nos hemos
abandonado y por el engrasamiento humoral
al que, por esto mismo, nos hemos suscrito.
La limpieza se obtiene al precio de un «fogonazo», de una pirexia que quema las impurezas a trueque, por otra parte, de quemar a
veces el organismo defectuoso.
Sea cual fuere el lugar del incendio, la significación profunda de estas enfermedades febriles permanece inmutable ; no existe diferencia desde este punto de vista entre la
neumonía localizada en el pulmón, entre el sarampión localizado en la piel y la fiebre tifoidea localizada en el intestino. La neumonía y
la tifoidea, ¿no se avecinan con frecuencia,

© faximil edicions digitals 2006

como buenos parientes que son, en el mismo
individuo ? Es clásico el caso del individuo en
que la tifoidea ha comenzado por los síntomas
característicos de la neumonía ; este caso es
rotulado «neumotifus» por la medicina oficial.
Y el curso del sarampión, £no es complicado
frecuentemente por la aparición de terribles
inflamaciones pulmonares, conocidas con el
nombre de bronconeumonías? Fácil sería multiplicar los ejemplos de este género que hace
pensar a los naturistas, con alguna apariencia
de razón, que no existen cien enfermedades
distintas, propias cada una de tal o cual órgano, corno se cree comúnmente, sino sólo un
estado de enfermedad que se manifiesta de
cien maneras diferentes, bajo tal aspecto más
bien que bajo tal otro, en tal órgano más bien
que en tal otro, según las circunstancias meteorológicas, atmosféricas, estacionales y también según las reacciones defensivas del enfermo ; dicho de otro modo, según el terreno
en el cual, el microbio trata de implantarse y
de pulular.
En resumen, el sucrivorismo abre la puerta
a todas las enfermedades febriles, conjuntamente y en tropel. El azar de las influencias
de toda naturaleza se encargará, entre la multitud de los convocados, de designar al elegido.
Que el sucrivorismo conduce a la tuberculosis lo sabéis bastante para no ponerlo en
duda y para sospechar por qué vías.
Poderosamente desmineralizador, el azúcar
especiero dilapida las reservas vitales y desvaloriza el fondo de resistencia del organismo.
Ahora bien, entre el bacilo de Koch y el ser
humano, todo se reduce a una cuestión de
fuerza. Prontamente reducido a la impotencia cuando' se frota con un cuerpo sano, el microbio se encarama y «practica su agujero» en
un pulmón, que la desmineralización deja sin.
defensa. No adquiere la tuberculosis quien
quiere, ni la resiste tampoco quien quiere.
De igual modo que el sucrivorismo prepara
la eclosión de las grandes pirexias, lleva fácilmente (quien puede lo más puede lo menos)
a ligeras elevaciones de temperatura, de algunas décimas de grado a un grado, que traducen la combustión del azúcar en exceso a los
fines de eliminación. En materia de comer,
la cuestión no estriba nunca en saber si se podrá «entrar» un aumento ; esto es fácil generalmente, demasiado fácil con frecuencia, toda
vez que el glotón encuentra placer en ello;
todo el problema consiste en «sacar» ese aumento después de la transformación. Gracias

a esas erupciones febricul'ares el organismo
lucha por desazucararse.
Y muchas personas presentan así, por la
tarde y habitualmente, lo que no quiere decir
normalmente, una temperatura superior a la
oficial, que es, como sabéis, de 37° y medio,
y esto casi sin apercibirse de ello, al menos
sin sentirse molestos en modo alguno. No
debe uno hipnotizarse en una temperatura
llamada normal arbitrariamente y designada
por una cifra precisa : esto no existe. La temperatura normal varía en límites bastante dóciles, entre 36'6° ó 36'8° y 38° a 38'2°. En numerosas personas no hay que afirmar que
existe fiebre porque el termómetro marque
38° en el recto por la tarde.
Otras señalan, en cambio, 37C, 36° y medio,
por la tarde, en su estado de salud, siempre
aparente. No existe, en suma, temperatura
normal precisa y uniforme : cada cual tiene
su grado personal bajo la dependencia de la
alimentación, de la manera de vivir, deja actividad o de la indolencia física e intelectual.
El sucrivorismo da materia a elevaciones de
temperatura, que manifiestan la oxidación del
aumento en hidratos de carbono y los esfuerzos del organismo para «sacarlo» y para des^
hacerse de él. Mejor hubiera sido, sin duda, no
haberle «dado entrada», pues esas pequeñas
erupciones térmicas, esas febrículas, para emplear un término médico, (no se producen sin
provocar un desgaste orgánico, sin precipitar
una desmineralización llena ya de amenazas
por otra parte y sin dar al bacilo apenas .triunfante una razón más para instalarse en. el órgano elegido.
Además, no olvidemos las violencias ejercidas por el azúcar artificial sobre los órganos
digestivos y transformadores, el hígado entre
otros, y sobre los órganos emuntoriales; he
insistido bastante sobre esto anteriormente
para limitarme a señalarlos de paso. Ahora
bien, ya sabéis que en materia de tuberculosis pulmonar, si el pecho merece, según la
vieja expresión popular, la denominación de
«plaza de armas», el hígado figura el verdadero
centro de resistencia. Desmantelado el hígado, abajo el enfermo.
En resumen, no es temerario afirmar que
si el alcoholismo «hace la cama a la tuberculosis», el sucrismo —azucarismo ( ?)—le presta
en esto una excelente ayuda.

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y respuestas
R. Remartínez
Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando seilo, deben dirigirse al doctor Remartínez, Cc-,ide de Salvatierra, 19.—No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general, y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.

laoarse la cabeza con champú no pudiendo hacerlo con
jabón, que aquélla disuelve mal?—S. Fuentes.
RESPUESTA: No hay inconveniente en ello. Dicho
preparado, no abusando de él, no suele causar ningún
daño al cabello. Pero es preferible el empleo frecuente
del agua sola, que siendo en exceso calcárea, cabe el
recurso de afinar y ablandar mediante el empleo d e aparatos que la privan por un especial ultraje del exceso
de cal.
PREGUNTA : (Perjudica la retirada a tiempo como medio anticonceptivo?—R.
Juliana.
RESPUESTA : Mi opinión, que acaso por ser mía tenga
PREGUNTA : cQ u ¿ significan los términos Helioterapía,
poco valor, si bien es también la de muchos otros, lo que
me hace valorarla más, es que la retirada a tiempo es
Fototerapia, Hidroterapia y Dietética, que se emplean
perjudicialísima y constituye un disparate practicarla.
en Medicina físíalra?—J. D .
Notoriamente dañosa para el hombre cuyo orgasmo no
RESPUESTA : Estas palabras, cuyo uso no se limita a
puede ser tan absolutamente normal como debiera, es,
la Fisiatría, sino que también son familiares a la Medisobre todo, nociva para la mujer, que es raro que, en
cina alópata, expresan formas de tratamiento : Heliotetales condiciones, llegue a satisfacerse sexualmente. En
rapía quiere decir tratamiento por el sol o ¡los baños de
suma : creo que debe hacerse una intensa propaganda
t o l ; Fototerapia equivale a terapéutica o tratamiento por
para abolir esta absurda práctica existiendo como exisla luz bajo diversas formas ; Hidroterapia es la aplicaten medios anticoncepcionales sencillos e inofensivos que
ción del agua con fines curativos, y Dietética, la prescripno afectan a la integridad del acto sexual.
ción de regímenes alimenticios adecuados al enfermo según su dolencia.
PREGUNTAS : (Es verdad que ningún animal tiene el
PREGUNTA : Un hombre con tendencias femeninas por
cerebro tan grande como el hombre? Eso de que hay
üicio, (cómo le puede gustar una mujer?—Liberal.
tantas estrellas en el espacio, (no será una cuestión de
reflejo orbital? (Por qué cuando uno mira al cielo de
RESPUESTA : En el proceso normal de desarrollo de
noche descubre más en unos sitios que en otros?—
la libido, esto es, d e la formación y fijación de! instinto
sexual, todos atravesamos una fase homosexual de ten- A . Bellver.
dencias masculinas en la hembra y feminoides en el vaRESPUESTAS : A la primera : Así es, en efecto; pero
rón. Luego, esa fase de indecisión termina y el instinto
ha de entenderse este concepto de un modo relativo,
sexual queda fijado normalmente y ligado a su objeto
es decir, proporcionalmente al tamaño, porque un elenatural. No obstante en ocasiones y merced a múltiples
fante tiene en masa más encéfalo que el hombre, pero
causas (fuertes represiones y censuras) la libido queda
en relación a su talla o volumen corpóreo, no. Además,
desviada de su objetivo normal y polarizada anormalel cerebro humano es el más rico en circunvoluciones y
mente, constituyendo los casos de inversión sexual. Si
el de mayor densidad, como corresponde a su inteliesta desviación es sólo relativa, nada impide que el in- gencia superior.
dividuo así constituido tenga tendencias homosexuales
A la segunda : Pero hombre, ¡ qué cosas se le ocumás o menos fuertes y sin embargo pueda gustar de la
rTen ! Supongo que usted llama «reflejo orbital» a la promujer. Si le interesan estas cuestiones interesantísimas y
ducción de fosfenos, es decir, esas lucecitas que vemos
ligadas a beodos problemas de educación sexual de la
cuando sufrimos un gran dolor o al frotarnos fuertemente
infancia. lea las obras de Freud, donde hallará amplia
los ojos (de dónde la frase «ver las estrellas») con la reainformación.
lidad del Universo poblado de miríadas de mundos. No
hay que confundir un pisotón en un callo con la AsPRECIATAS : (Una pequeña dilatación del anillo intronomía, amigo, y no es posible negar lo que la ciencia
guinal supone propensión a la hernia? (Gonococcia y
astronómica conoce de modo indubitable y con matemáblenorragia a lo misma enfermedad?—José Suárez.
tica precisión, cual es la realidad de millones d e astro*
RESPUESTAS: A la primera: Sí, señor. Esa dilataque pueblan el infinito.
ción, sobre todo si se acompaña de cierta debilidad de
las paredes musculares del vientre, propende a herniarse
La producción de esos fosfenos obedece al hecho d e
con ocasión ac algún esfuerzo.
que cada nervio del sensorio reacciona a las excitaciones
A la segunda : Gonococcia, blenorragia, blenorrea,
dei modo específico que es peculiar. Así, por ejemplo,
gonorrea y purgaciones (en términos vulgares) son sinótodo estímulo del nervio acústico se traduce por una
nimos de la misma enfermedad.
sensación de ruido, y una excitación del nervio óptico,
incluso su sección, determina como reacción una imagen
PREGUSTA: Siendo el agua muy salitrosa, (es malo

© faximil edicions digitals 2006

de ha, o, mejor dicho, percibimos como una luz en tal
momento.
PREGUNTA : (Hay algún libro que trate de la caración
de algunas enjermedades por medio de ciertas prácticas respiratorias?—J. Júpiter.
RESPUESTA : Aparte de los tratados médicos de gimnasia respiratoria, útil en muchas afecciones, hay también, y creo que es a lo que su pregunta se refiere, las
obras que tratan de ciertas prácticas de respiración especia! empleadas por los yhoguis de la India. En la
Editorial Orientalista de M-aynadé, de Barcelona, pueden orientarle sobre el particular.
PREGUNTA : (Es buena la levadura de cerveza contra

los granos?—F. Avellanas.
RESPUESTA : Da buenos resultados, en efecto, en muchos casos de afecciones estafilocócicas, pero lo que
más importa es mantener el organismo en un buen estado
de pureza humoral y perfecta condición de sus defensas
y curar las causas del mal. Sin sangre impuia no hay
granos que valgan.
PREGUNTAS : (Cuál de las cuatro estaciones del año
es la mejor para la salud? (Qué aguas de bebida son
preferibles, las gordas o las finas?—Un vegetariano.
RESPUESTAS: A la primera: Pues... las cuatro. Porque nuestro organismo, cuando funciona normalmente,
posee mecanismos de adaptación al ritmo de la Naturaleza. Tratándose de organismos anormales o enfermos
es otra cosa, y según los casos pueden convenir unas más
que otras.
A la segunda : Por lo general convienen aguas relativamente finas, pero no tanto que carezcan de cierta cantidad de sales minerales indispensables al organismo, y
de cuya falta éste se resentiría a la larga. El inconveniente de las aguas gruesas, de gran riqueza en sales
de cal, estriba más que en que sean perjudiciales para la
salud (que no lo son) en que cociendo mal las legumbres
y disolviendo mal ©1 jabón son inadecuadas para usos
domésticos.
PREGUNTA : (Cuál puede ser la causa de una hemoptisis no tuberculosa?—A. Vázquez.
RESPUESTA : Puede ser simplemente debida a una
congestión pulmonar. Los rayos X dilucidan el diagnóstico en tal caso.
Respuesta a «Un grupo de compañeros» : El caso que
plantea es sencillo. Si el individuo, al obrar como indica, aun forzando sus convicciones, lo hizo para hacer
un bien, su acción es laudable y nada puede censurársele. Para llevar a cabo un acto de humanitarismo todo
es lícito cuando, como en el caso anterior, de sus acciones no derive mal alguno para nadie.
PREGUNTA : (Qué es el café malte?—Adrián Belpuig.
RESPUESTA : El malte o malta se obtiene de la cebada, que después de humedecida y puesta en condiciones de sufrir un comienzo de germinación es tostada
convenientemente. Es una bebida sana y agradable que
debiera sustituir al pernicioso café en todas partes. No
es difícil de hacer, más o menos perfectamente, en casa.
PREGUNTA : Sobre alcoholismo.—Millán.
RESPUESTA : El caso que me expone, y más por tratarse de una mujer, es verdaderamente lamentable, pero
de difíciJ solución. Ese vicio fatal es difícil de desarraigar por cuanto inhibe y embota la sensibilidad mora! y La voluntad del individuo que cae en sus garras.
Ningún procedimiento de violencia conduciría a nada.

Se anuncian preparados que ingeridos sin saberlo el
individuo «dicen» que logran hacerle aborrecer la bebida. No creo demasiado en su eficacia. Acaso la sugestión hipnótica pudiera lograr el resultado apetecido.
PREGUNTAS: (Puede un Verdugo tener buenos sentimientos? (Puede darme el número total de todas las
ciencias?—A. N.
RESPUESTAS: A la primera: No ; porque si no, ne
sería verdugo. El acto de quitar deliberadamente la
vida a un semejante, por malvado que sea, excluye toda
bondad de sentimientos.
A la segunda: Pues... la verdad, no estoy seguro de
poderle decir todas y no dejarme alguna en el tintero.
Ciencias son todas las disciplinas que estudian cualquiera
de las ramas de conocimiento, así es que usted verá si
habrá...
PREGUNTA: (En

qué posición

tenía los brazos la

Venus de Milo?—Domingo Chico.
RESPUESTA : No lo sé y me parece que tampoco lo
sabe nadie, porque el asunto ha motivado no poca* controversias artísticas entre los que han estudiado la bella
y mutilada escultura griega.
PREGUNTAS : Sobre tintas

simpáticas.—Carearé.

RESPUESTA: Hay muchos procedimientos de haca
invisible un escrito evidenciándolo luego con distintos
procedimientos. Los más sencillos son escribir con limón
o con leche; lo escrito, una vez seco, es invisible y
aparece al calentar el papel. Otros preparados se basan
en reacciones químicas especiales, sometiendo lo escrito
con determinados reactivos a la acción ulterior de otros.
Si le interesa esto puede ver en la. obra Recetario doméstico, de Chersi Caltoldi, algunas fórmulas.
PREGUNTAS : (Qué cantidad de semen se vierte normalmente en cada cópula? (Influye esta cantidad en la
fecundación? (Es preferible la proporción de los sexos
en la unión conyugal?—Un nubil.
RESPUESTAS : A la primera y segunda : Varía bastante de unos hombres a otros, sin que ello nada tenga
que ver con su aptitud genésica. Por término medio, de
3 a 5 centímetros cúbicos. Ello no influye tampoco sobre
las probabilidades de fecundación, ya que para esto sólo
se requiere vitalidad de espermatozoides y no cantidad
de líquido espermático que es sólo su vehículo.
A la tercera : Es conveniente que el hombre sea unos
años más viejo que la mujer y que no tenga menos de
veinticinco años, pues antes no puede decirse que haya
llegado a la completa madurez, que se alcanza alrededor
de los treinta.
PREGUNTAS : (Puede un materialista sentir el verdadero amor? (Qué manda en la persona: el cerebro o el
corazón?—H. P.
RESPUESTAS: A la primera y a la segunda: ¿Que
quiere que le diga, amigo? Según lo que entendamos
por VERDADERO AMOR. Yo creo que este sentimiento es algo más que el «roce de dos intestinos», según
lo definió un bárbaro materialista y quizás porque a pesar de los desengaños sufridos soy un ingenuo, creo todavía que el Amor (así, con mayúscula) es algo más que
e! instinto sexual, que aunque avasallador y formidable,
no lo es todo. El sexo tiene sus exigencias desde luego,
pero cuando ello pasa, y ha de pasar ineludiblemente,
queda muchas veces un inefable sentimiento de suave
afecto, de dulce compenetración y verdadera amistad
entre los dos seres que de verdad se amaron. En suma.

© faximil edicions digitals 2006

creo que la definición de -amor, según Letamendi, es
exacta : «UNA AMISTAD QUE TRASCIENDE A
LOS SENTIDOS.» Lo otro, el mero instinto sexual,
ao es Amor, por imperativo que sea su mandato, y hay
una estimación elevada y excelsa, espiritual, basada en
afinidades de carácter, de aficiones, de emociones que
puede atraer a dos seres aun en ausencia del apetito
carnal.
Por ello es propio de los individuos poco evolucionados que sean víctima de la vehemencia de sus instintos
(cuyos mandatos pueden confundir con aquel otro sentimiento) en tanto que el hombre superior debe saber
discernir y dominar el corazón (digamos mejor el sexo) a
favor de su cerebro, es decir, de sus sentimientos más
elevados.
PREGUNTAS : (De qué medios se Vale la Astronomía
para saber la distancia de los astros a la Tierra o de la
Tierra al Sol? (Qué es conocerse A SI MISMO y qué
es ese PROPIO YO que tan a menudo evocan los pensadores?—Vicente Valdés.
RESPUESTAS : A la primera : Se averiguan estas fabulosas distancias mediante los llamados cálculos de
paralaje (vea esta palabra en un buen diccionario o enciclopedia) para los que se requieren profundos conocimientos de las matemáticas y complicadas operaciones.
No le detallo más por no dar demasiada extensión a la
respuesta, pero si le interesa puedo darle más amplia
información.
A la segundo : Aquella honda sentencia escrita en el
frontis del templo de Delphos, Nosce te ipsum (conócete a ti mismo), encierra, en verdad, el más difícil
conocimiento que puede darse. Mejor podemos conocer a
los demás que a nosotros, porque a este conocimiento
se oponen multitud de barreras y, sobre todo, nuestro
egoísmo.

Sólo la conciencia, esa vocecilla insonora que nos habla en los momentos de concentración y aislamiento y
nos dice, a pesar de todo, lo que hay de malo en nuestras
acciones (en los hombres cuya soberbia no ha cegado aún
y hecho enmudecer su voz), sólo la conciencia, ese adentramiento en nuestro propio yo y un detenido y desapasionado estudio de nosotros puede conducir a tal conocimiento.
A la segunda: Ese YO es Ja nación íntima, imposible
acaso de definir, pero por todos sentida de convicción
de ila propia individualidad. Esa convicción de que YO
TÍO soy otro, de que hay algo invariable, inmutable, indestructible, en nosotros; algo que no es nuestro cuerpo,
algo que >no es consecuencia de la forma o estructura
corpórea, algo que late como un sentimiento hondo, tácito, pero seguro, en nuestro ser. Cuando pronunciamos
YO, no nos referimos a nuestro ser físico, mudable y
perecedero, sino a una esencia, un sentimiento de íntima
e inconfundible unidad. Los animales no tienen sensación del YO.
No necesito advertirle que esta respuesta es harto
pobre para lo que habría que hablar sobre tal asunto, a
cuya discusión han nacido diversas escuelas filosóficas.
Si quiere le indicaré obras donde pueda documentarse.
Preguntantes cuyas preguntas, por constituir consulta,
deben pedir cuestionario (si lo desean) enviando sello:
R. Tenerife. Un laico. Díaz. A. Sánchez. Un curioso.
J. Alonso. J. S., de Torreblanca. Un paquetero. Un
lector de EsTUDÍOS, Vitoria. Isidro Mombriela. Un
admirador de Preguntas y respuestas. Una que le interesa. Marcelino Quevedo. Manuel Márquez. Una paciente. Dionisio Carrascal. Juan Pored. Una lectora. Un
admirador de usted.

© faximil edicions digitals 2006

Bibli ografía
LA VERDADERA REVOLUCIÓN SOCIAL,
por Sebastián Faure. Ediciones «Rojo y Negro», Barcelona.
Interesantísimo este trabajo. Y de palpitante actualidad en España y fuera de ella.
Siempre son de una valía auténtica los escritos de
Faure, pero este de ahora tiene, además, el valor de la
oportunidad. Estudiar y definir del modo claro y escueto con que se hace en esta obra lo que es la revolución social, responde a una necesidad que se hace sentir
en todos los sectores, y muy especialmente en los medios obreros. De ahí que a los méritos que son propios
de todo trabajo de Faure, se añada ahora el de la indudable oportunidad.
Por otra parte, la notable disertación de Sebastián
Faure va acompañada de un estudio muy bien ¡logrado
acerca de la revolución desde la antigüedad hasta 1789,
realizado por Barbedette; de una exposición sintética
de lo que hizo y significó la gran Revolución francesa,
debida a la pluma bien cortada de Víctor Méric, y de
un concienzudo estudio sobre la Revolución rusa de
nuestros días, hecho por Voline.
El libro se lee muy bien sin que ni por un momento
siquiera decaiga el interés del lector, pues sus autores
han sabido darle al tema lo que éste requería y han logrado realizar algo serio de singular valía.
No es preciso decir nada más para hacer resaltar el
mérito de esta obra que Ediciones «Rojo y Negro» vende, además, a un precio muy reducido, verdaderamente
popular.
DU CANTIQUE DES CANTIQUES AU CHEMIN DE LA CRO1X, poesías, de Armand Godoy.
Editions Bernard Grasset, Paris.
Las características esenciales del verso de Godoy son
la sonoridad y la fe. Y fiel a estas características se
muestra en esta obra.
No es preciso decir que estos versos están bien escritos. Armand Godoy es, sin disputa, un buen poeta. En
sus creaciones se encuentra siempre sonoridad, riqueza
de expresión, ritmo, variedad de imágenes, colorido,
emoción. Pero hemos de repetir ahora lo que ya hemos
dicho otras veces al ocuparnos de los escritos de este
poeta : su poesía no nos convence. Esa inclinación por
Jos temas místicos que en Godoy constituye el leiimotiü
de toda su obra, no puede satisfacer al hombre de nuestra época.
Admiramos en Godoy al poeta delicado, pero lamentamos que sólo pulse la lira para cantar ideales muertos,
precisamente en estos tiempos en que la humanidad pugna
por crear un mundo nuevo, que nace de su dolor hecho
luz. Opinamos que el poeta de nuestros días debe cantar
e*a epopeya magnífica y propiciar la realización de ese

bello ensueño. Y creemos que asi vuelve la espalda a su
época, o es un limitado o no procede con sinceridad.
En ambos casos, su poesía no puede ser la auténtica
poesía que nace con ímpetu para volar desde la tierra
al cielo.
LA LUMINARIA DE DIOS, por Pedro Guimarey.
«Estampas vivas de un estío muerto» subtitula el autor
a este drama vigoroso y bien logrado. Y tiene razón.
Estampas vivas, tomadas de la realidad con admirable
pericia, son todas las escenas del libro, pleno de emoción
y de verismo.
Guimarey sabe escribir y sabe observar. Lo* tipos que
desfilan por las páginas de su libro se hallan dibujados
con certeros trazos. El diálogo, justo y sobrio, sin dejar
de ser elegante y expresivo. La trama, muy bien llevada
hasta el final.
Sin ser esta obra lo que se dice una obra maestra, revela en el autor cualidades bien destacadas para hacer
algo de vuelo en este arte. Hay aquí un escritor. Sólo
necesita trabajar con perseverancia. Condiciones no le
faltan para destacar en primera fila.
UNIVERSIDAD DE LA HABANA. Publicación
bimestral, La Habana.
El número correspondiente a mayo-jumo de esta interesantísima revista que editan en La Habana un grupo
de profesores, merecería un comentario mucho más extenso del que nosotros podemos dedicarle en estas notas.
Verdadera publicación cultural, pocos son los aspectos y los matices de la cultura general que deja de tocar
en sus páginas con seriedad y pericia. Cada uno de los
escritos en ellas publicados viene a ser una monografía
completa acerca del tema que el autor se propuso desarrollar, y hay que tener presente que el fondo de la revista lo constituye una variedad bien orientada que responde al deseo de tocar todas las disciplinas y todos lo»
aspectos de la humana cultura.
El Arte, la Historia, la Política, la Psicología, k
Ciencia, todo cuanto es manifestación del humano ingenio, se trata en estas páginas selectas con verdadero
criterio selectivo y con cierta amplitud de visiones.
£ Qué más se puede decir en elogio de una publicación de cultura, sin ofender la modestia de quienes la
inspiran y editan y sin caer en el vicio de la adulación?
HOMBRES Y HOMBRECILLOS. Biblioteca d .
ESTUDIOS, Valencia.

Este nuevo folleto de la Colección popular «Ayer,
hoy y mañana», es quizá uno de los más interesantes de
esta colección única. El lector conoce ya los títnlos anteriores y seguramente habrá saboreado el contenido d«

© faximil edicions digitals 2006

todos ellos, lo que nos releva a nosotros de hacer resal- ques. No usa el autor, naturalmente, ele las fórmulas y
tar sus méritos. Pues bien; en éste que nos ocupa, el términos técnicos que suelen usar geómetras y matemáinterés de la colección no sólo no decae, sino que, de ticos en sus tratados y ello facilita mucho la comprensión
de esta disciplina. Cierto que, este iibro, muy valioso
ser posible, se superaría.
Hombres y hombrecillos va firmado por personalidades para iniciarse en el estudio de la Geometría, no basta a
tan destacadas como las de Chamfort, Dostoiewsky, quien desee conocer a fondo esta ciencia. Pero el autor
sólo se proponía dar nociones prácticas de ella y eso lo
Emerson, Erasmo, Giner de los Ríos, Gogol, Zweig y
otros de tanta significación en el mundo del arte, de la ha logrado.
Recomendamos este libro a cuantos se interesen poi
filosofía y de la ciencia.
el estudio de esta interesante disciplina, y muy especialEL ESPERPENTO JUDAICO CRUCIFICADO, mente a los profesores de instrucción primaria, pues no
por Alfonso Martínez Carrasco. Ediciones Júpiter, Ma- hallarán nada más completo en menos páginas, ni nada
más asequible a la inteligencia del niño.
diid-Barcelo»a.
En un estudio desgarrado y áspero, Martínez Carrasco
pone en solfa la tragedia del Gólgota y procura demostrar, basándose en los mismos Evangelios y en tratadista de mérito, como Bossi entre otros, la no existencia de Jesús.
Esta clase de escritos tienden a matar el fanatismo
religioso, y en ese orden no dejan de tener su importancia. Nosotros, lo que no vemos bien es que en el afán
de combatir una mentira se emplee un lenguaje poco correcto, olvidando la hondura del concepto por el deseo
efe hacer frases más o menos duras.
Martínez Carrasco podía haber hecho algo más serio
en este trabajo casi con el mismo esfuerzo y hubiera obtenido mayores resultados suasorios.
NOCIONES DE GEOMETRÍA Y SUS APLICACIONES, por Cándido Morante Expósito, Las Pajinas (Canarias).
El autor de este txatadito se proponía hacer algo en
Geometría que estuviera a] alcance de todos y esto lo
ha logrado plenamente.
En este libro, dentro de su brevedad, el lector puede
aprender casi sin esfuerzo Geometría y sus aplicaciones
a la Agrimensura y a la cubicación de maderas y estan-

SEISDEDOS (Tragedia campesina), por Pía y Beltrán. Ediciones de la Unión de Escritores y Artistas Proletarios, Valencia.
Ha hecho bien Pía y Beltrán en escenificar el poema
de Casas Viejas. Ha hecho bien y lo ha hecho bien.
Como poeta revolucionario, Pía y Beltrán nos agrada,
Sabe tocar las fibras sensibles de nuestro ser. Nos interesa. Nos conmueve. Nos induce a pensar y a «enlir.
Sus versos, hondamente sentidos, queman.
Pues bien, en esta tragedia, todas las buena» cualidades del poeta destacan a todo relieve y al mismo
tiempo se ve el dominio de la difícil técnica teatral por
parte del poeta.
Decir que nos gusta esta obra de Pía y Beltrán no es
decir bastante. Como resulta pobre expresar que constituye un acierto más de este escritor laborioso y pleno
de inquietudes. Seisdedos es una obra de arte, vigorosa
y llena de vida, y al mismo tiempo es el grito de un
alma herida por la injusticia, que lanza a los cuatro
vientos su protesta y su llamada a la rebelión. Seisdedos
es eso tan fácil y tan difícil que logra desnudar a la sociedad en las estrofas de un verso y al par induce al
hombre a superarse. Eso.
H. N. R.

© faximil edicions digitals 2006

Uno página maestra

De la evolución
Schrodinger
MA idea apenas nunca ha influido tan poderosamente sobre la orientación del
interés en casi todas las esferas de la ciencia y de la vida como la idea de evolución, más en su forma general que en la troquelación especial que le dio
Darwin : automática adaptación por seleción del más idóneo que se conserva
por más capaz de vivir, mientras que el menos idóneo se elimina por sí mismbi.
Recuérdese que la idea de la evolución todavía era completamente inaccesible a la penetrante inteligencia de un Schopenhauer, a quien, por el contrario,
encolerizaba porque parecía contradecir su idea —en verdad mucho más profunda— de que «ahora» es siempre un solo y mismo punto temporal, y «yo»
siempre una sola y misma persona. Recuérdese también que la aceptación de
esta idea pudo prestar a la filosofía de Hegel, hasta hoy, un persistente fulgor.
Hasta qué punto estamos poseídos por esta idea lo demuestra que, sin ella, no
podemos pensar nada y apenas notamos que la introducimos en todo como
evidente. Ernst Mach ha aplicado esta idea al propio proceso histórico de la
ciencia, que considera como una adaptación gradual de los pensamientos a los
hechos por selección de los conceptos utilizarles y declinación de los inadecuados que ya no nos sirven. La astro. ^
física ha terminado por considerar £
.«_
los distinto' tipos de estrellas como edades distintas de una misma
evolución estelar; es .más, en el
año 1931 hemos vasto emerger la
idea de que el mundo, en su conjunto, se encuentra en un estado
no estacionario, que en un tiempo
finito y no lejano «relativamente»,
pasó de un estado completamente
distinto a una fase de expansión,
según parecen demostrarlo las notables observaciones de Hübbler.
(Las rayas espectrales de las nebulosas más alejadas se desplazan
fuertemente hacia el rojo, tanto
más cuanto más distante está la
nebulosa ; esto significa que esos
objetos se alejan de nosotros con
una enorme velocidad, cada vez
mayor, como si el mundo estuviera en estado de dilatación.) A
nosotros, acostumbrados a la idea
de evolución en toda la línea, ya
no nos parecen estos ensayos de
interpretación fantasías extravagantes y hueras como hubieran
sido para épocas anteriores con
otra orientación del interés.

© faximil edicions digitals 2006

.er:c:a¿ si ei prop.o interesado, cor, su aban.iono. :as convierte
er. cónicas e incurables.
A esa necesidad responde la sene de ¡ibníos que ha empezado a publicar ESTUDIOS con una finalidad altamente humana,
que sin duda ha de merecer la simpatía de todos, y hará que
dxhos iibritos se consideren muy pronto imprescindibles en
todos los hogares.
C?.da enfermedad está estudiada por un médico natunsta espe::aiizado en la materia, tratada ce manera vulgarizada y sintet.ca, que la hace comprensible para todas las inteligencias.
ríe aquí los publicados hasta ahora :
LA TUBERCULOSIS. Cómo se evita y cómo se cura sin
drogas ni operaciones.—Por el doctor Roberto Remartínez.
Precio : 1 pta.
LAS ENFERMEDADES DEL ESTOMAGO. Prevención,
¿internas y tratamientos de ¡as diversas enfermedades del
aparato digestivo.—Por el doctor Eduardo Anas Vallejo.
Precio: 1 pta.
EL REUMATISMO. Cómo se evita y cómo se cura por los
medios naturales al alcance de todos.—Por el doctor Eduardo Alfonso.
P r e c i o : 1 pta.
LA FIEBRE. Sus causas, sus consecuencias, su tratamiento.
Conocimientos cientíhconaturales al aicance de todos.—Por
ei doctor Isaac Puente.
Precio : 1 pta.
LA IMPOTENCIA GENITAL. Cómo se previene y cómo
se cura la debilidad sexual.—Por el doctor Eduardo Anas
Valiejo.
P r e c i o : 1 pta.
(Otros vanos títulos en preparación.)

Colección de Novelas, Sociología
y Crítica
EL MUNDO HACIA EL ABISMO, por Gastón Leval.—
i La guerra viene ! Los fabricantes armamentistas, los primates de la alia Banca, los lobos sanguinarios que trancan
con las vidas humanas, están tramando la más espantosa hecatombe guerrera que regará de sangre y de cadáveres el
mundo, pero que llenará de oro sus cajas de caudales. ¡ Su
codicia criminal no tiene límites ! Es necesario que el mundo
conozca cómo se está ailentando la guerra y preparando su
estallido mientras se representa la comedia del desarme. En
esta obra expone su autor datos de una autenticidad irrebatible que llenarán de estupor y de angustia al ser conocidos.
Propagar esta obra es hacer la más eficaz labor en favor de
la paz entre los pueblos.
P r e c i o : 4 p t a s . Encuadernado en t e l a , 5 ' 5 0 p t a s .
INFANCIA EN CRUZ, p o t Gastón Leval.—Es este libro
impresionante que rebosa dolor y amargura, en e! cual su
autor narra su niñez atormentada por la crueldad incomprensible de la propia madre. Cuesta trabajo admitir que esta
obra sea el relato fie! de una vida. Admitir que una madre
sea capaz de hacer sufrir con tal refinamiento a la carne de
su carne, se hace muy duro y hecha por tierra Jo que tantas
veces se ha dicho y repetido acerca de la santidad y abnegación de Jas madres. Sin embargo, no cabe duda que es el
trasunto fiel de una realidad dolorosa y terrible lo que en
esta obra se relata. Se adivina el dolor íntimo que sufre su
autor al escribir tan tremenda acusación centra su propia
madre, y se comprende que nadóe sería capaz de escribir
tan amargas verdades si no Jo hiciera con e! noble propósito
de redimir al niño y al hombre.
P r e c i o : 3 p t a s . Encuadernado en t e l a , 4 ' 5 0 p t a s .
LA MONTANA, por Elíseo Reclus.—Grandiosa obra en la
que se estudia la naturaleza de las montañas y la nobleza
de sentimientos que su contemplación inspiran en el hombre.
Quien no ha leído a Reclus no sabe las posibilidades de
arte que hay en los estudios de esta índole. El lector siente
el encanto inexplicable de tener en las manos un volumen
que le enseña y le deleita a la vez con una intensidad pocas

veces : guaiaca. La piuma magistral de este eminente geógrafo ha hecho de este libro una verdadera joya literaria.
W e c i o : 2 p t a s . E n c u a d e r n a d o e n t e l a , 3'5O p t a s .
EL ARROYO, p 0 : E.íseo Kecius.—Hacía ya bastante tiempo que se había agot.ido este primoroso libro del sabio geógraío y htinnantsta ¡r.s.gne. Los que .o habían leído lamentaban no poderlo encontrar ce nuevo para leerio una y otra
vez, y darlo ¡uego a teer a sus amigos más íntimos. Cosa
pe.fectamenie exp'icab.e. El piacer que se tiene leyendo
El Arroyo no tiene nada de egoísta. Así, ce-pués de haber
seruido el intenso gozo interior ce cucha .ectura, se siente
el deseo de que participen del mismo placer .as personas
que nos son más allegadas.
P r e c i o : 2 p t a s . E n c u a d e r n a d o e n t e l a , 3 5O ptas.
LOS PRIMITIVOS, por E. Reclus.—Si e! estudio de las
maravillas naturales deleita al mismo tiempo que educa e
instruye, no es menos aleccionador el estudio de .as razas
primitivas, sus costumbres, sus hábitos, sus creencias y formas de vida. Por el contrario, complementa el conocimiento
y explica la íntima relación que esos hábitos y creencias
tienen con el suelo que habitan y cómo influyen de manera
directa las bellas creaciones de la Naturaleza a moldear ei
carácter y definir la personalidad de ¿as razas. Muy bellos y
muy provechosos son estos conocimientos, pero lo son mucho
más de la manera amena y sugestiva en que lo hace este
autor inmortal, al que tanto deben la ciencia contemporánea
y ei acervo de los humanos conocimientos.
P r e c i o : 3 p t a s . Encuadernado e n t e l a , 4'5O p t a s .
UN PUENTE SOBRE EL ABISMO, por Higinio Noja
Rui7..—Hacía falta esta obra escrita por un espíritu selecto,
que hable al corazón y a la conciencia del mundo; que
ahondando en el campo experimental de las causas que hacen posibles las horribles luchas fratricidas, señale las normas éticas, profundamente humanas y oriente al lector hacia
una moral superior de convivencia humana que haga imposible la repetición de la bestialidad guerrera que ensangrentó
¡os campos de Europa.
P r e c i o : 2 p t a s . E n c u a d e r n a d o e n t e l a , 3'5O p t a s .
GANDHI, ANIMADOR DE LA INDIA, p o t Higinio Noja
Rui?.—El mundo contempla estupefacto cómo un pueblo
hasta ahora sojuzgado por el más soberbio y férreo imperialismo, se levanta de pronto contra su opresor que con todo
su poderío y sus poderosos medios coerciíivos no puede nada
contra la actitud estoica adoptada de desobediencia civil y
de resistencia pasiva. Noja descubre la personalidad moral
de Gandhi a través de una descripción emocionante de la
gigantesca lucha del pueblo hindú contra su opresor.
P r e c i o : X'SO p t a s . Encuadernado en t e l a , 3 p t a s .

Colección «Ayer, hoy y mañana»
Estos jolletos, magníficamente presentados, constituyen una
pequeña enciclopedia de grai valor cultural, pues el tema de
cada uno de ellos lo jurman opiniones cuidadosamente seleccionadas de las figuras más destacadas de la intelectualidad
mundial. Van publicados los siguientes :
Ptas
P o b r e s y ricos
La política y los políticos
D e m o c r a c i a , sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual
Criminales, l e y e s y j u z g a d o r e s
S o c i a l i s m o , sindicalismo y anarquismo
El amor
La vida y la m u e r t e
Patriotismo y n a c i o n a l i s m o
Libertad, Igualdad y Fraternidad
El d e r e c h o y la justicia
El Arte y la Ciencia
Hombres y hombrecillos

© faximil edicions digitals 2006

0'3u
0'30
0'30
0'30
0'30
0*30
0'3ü
0'3l
G'30
¿-yj
o'3O
(J'^0
0'30
0*30
0*30
Q'3Q

Obra de trascendental importancia.-Verdadera enciclopedia «le la
vida sexual

El exceso de población
y el problema sexual
por el

Dr. e. Hardy
Todos los años mueren centenares de miles de mujeres por aborto
clandestino, víctimas calladas de procedimientos absurdos y nocivos, propalados por la rutina y la ignorancia. Esta importantísima
obra del Dr. Hardy, libro documentado y serio, viene a evitar esos
estragos que tanto daño causan al mundo, poniendo sus vastos
conocimientos y su larga experiencia al servicio de la Humanidad.

Que la mujer conozca los medios prácticos v eficaces para poder

Esta o b r a en
su hogar, es
la mayor garantía para
su f e l i c i d a d
s e x u a l ys u
bienestar.

gozar del amor, sin peligros ni consecuencias desagradables.
Que sepa que el problema de los hijos depende de su exclusiva
voluntad. Que puede ser o no madre, según le convenga, sin
necesidad de recurrir a procedimientos abortivos torpes y
vulgares, siempre nefastos. Que conozca al mismo tiempo los
riesgos a que expone su salud con tales procedimientos. He aquí
el único medio para acabar con tanto dolor y tantas lágrimas.

Todos sus
problemas
íntimos
resueltos.
Todas sus
dudas y temores desvanecidos.

Un tomo de 448 páginas, ilustrado con sesenta y seis grabados en negro y cinco
preciosas láminas a tricolor, fuera de texto.
En rústica.
Lujosamente encuadernada en tela

10 pesetas
12 »
Gairieu timnmn r*ri>«áir Bntcra. •(, Ya

© faximil edicions digitals 2006

