[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO VIIENERO1929NÚMERO 65[Página 41][Título] Para una antología de temas pedagógicos: El niño y el hogar[Columna 1]Uno de los errores fundamentales de nuestro actual sistema social es la creencia de quela niñez en sí misma no es cosa muy importante;que ésta sólo es un paso, un período de transición, un puente hacia la edad viril. No; no esun período de transición mayor que ningúnotro período de nuestra vida: el niño es, ensí, tan importante como el hombre o la mujer.El objeto de la educación no debe consistiren hacer del niño el hombre futuro o, comose suele decir, el buen ciudadano de mañana.El es alguien va, ahora mismo. Yo veo enel niño y la niña un hombre y u n a mujer, decinco o de ocho años, con su carácter, con susderechos, que pueden diferir de los que sonpropios de los adultos, pero que debemos reconocer y respetar.Debemos tratar de hacer de este pequeñitohombre o pequeñita mujer un ser tan felizcomo sea posible ahora, y no sólo prepararlespara una felicidad ulterior, sobre todo teniendoen cuenta que en su edad madura la vida puedeserles cruel y dolorosa.El futuro se cuidará de sí mismo, y lo haráasí la mayor parte de las veces de una manerasatisfactoria, basándose en una educación racional. El niño estará bien preparado para serun verdadero hombre y la sociedad estarácompuesta de buenos tipos de hombres y demujeres: una sociedad ideal, construida sobrelas bases más firmes.La mayoría de los llamados bi'Mi intencionados y bien pensados, pero que en realidadno son seres pensantes, no le permiten M niñodescubrir nada por sí mismo, sin la ayuda deellos. Sí un niño adquiere por sí mismo su propia experiencia y descubre muchas cosas nuevas, es sólo con dificultad y a despecho de susguardianes; es sólo porque éstos no puedenocuparse tanto como quisieran de su prole, lo[Columna 2]que es un bien para las generaciones nuevas yhasta cierto punto su salvación.La mayor parte de los padres no dan a sushijos ni aun ocasión de hacer preguntas o deequivocarse; de cometer equivocaciones, cosatan necesaria para aprender. Ellos llamarán laatención del niño hacía todo, creyendo que alhacerlo así desempeñan un gran deber: "Estoes un pájaro." "Esto está caliente." "Esto estáfrío." "Siéntate derecho o te caerás de la silla.""Coge el martillo de este modo..."Se me dirá que el niño debe aprender denuestra experiencia. Se me dirá también que, siyo estoy en lo cierto, no debería hablarse ni deescuela ni de educar a los niños.Pero no es cierto que nosotros tengamosque adquirir nuestros más importantes conocimientos de la experiencia de alguna otra persona, y yo puedo decir que lo que uno aprendeen la escuela no debe confundirse con las cosasque se aprenden en el trato con los miembrosde la familia dentro del hogar. La instrucciónescolar tiene una sola influencia parcial en eldesarrollo del verdadero carácter personal delniño, y las nociones escolares constituyen a losumo instrumentos para usarlos luego en lavida. La instrucción no siempre camina paralelamente con el carácter. Un profesor instruidopuede carecer de carácter y un campesinoanalfabeto puede poseer un carácter admirablecon una personalidad fuertemente pronunciada.Piense el lector en lo que sucedería si permitiera a su hijo hacerse daño y si esto no podría de vez en vez resultarle conveniente. Sí ellector es buen observador, confesará que, enefecto, es bastante necesario.¿Por qué razón, a pesar de lo mucho queenseñamos a nuestros hijos, lo mucho que, sinpedírnoslo, les hacemos merced de nuestraexperiencia, ellos continúan quemándose, cortándose, cayéndose de las sillas, etc., etc? Y[Página 42][Columna 1]estas cosas les ocurren a todos los niños. Larazón de esto es que hay cosas que nadieaprende cuando se nos dice que las aprendamos, Y solamente un psicólogo malo de losniños puede abogar por esta clase de enseñanza.Además, es ridículo hablar de la experienciadel adulto. Yernos que él también, no obstantesu cacareada experiencia, se corta, se quema,rompe vidrios, se cae de los lugares altos y semata muchas veces por su propia culpa.Cuanto más en libertad haya sido criado unmuchacho, más experiencia personal habráganado, más sabrá cuidarse. Cuanto más seayude a un hijo, más indefenso, más débilserá.Es un error privar al niño de su oportunidad—algunas veces placentera, otras dolorosa,pero siempre necesaria — de aprender tantocomo pueda por sí mismo en el momento enque él desea aprender.Uno de los más desdichados resultados deese error es lo mucho que contribuye a destruirese precioso tesoro que el niño posee—su individualidad—o a no permitir que su carácter sedesarrolle. En realidad, después de algún tiempo de tal enseñanza, el niño acabará por parecerse más al que le enseña que a sí mismo.Para evitar malas interpretaciones, quieroañadir aquí que no pretendo oponer ningún reparo a que al niño se le ayude siempre que lopida, ni tampoco pretendo que se le deje expuesto a un gran peligro sin acudir en su ayuda.Pero estas situaciones son excepcionales y yovengo refiriéndome sólo a aquellas ocurrenciasfamiliares diarias en que los adultos constantemente intervienen en la voluntad del niño, frustrando su deseo de aprender por su cuenta. ¿Lepreguntan alguna ves los padres, por ejemplo,al niño, aun después de poder éste tener unaopinión, a los cinco o seis años, sí aprueba elcolor y la forma del traje que le han comprado? Por regla general, ¿no le imponen susgustos? ¿Le dan al menos, ellos, los amos, alguna razón que le explique sus preferencias deestos o aquellos artículos? No.¡Cuántas veces visten al niño como sí fueraun mono de circo! Y lo hacen así porque leconsideran como un juguete que utilizan en supropia diversión.[Columna 2]¿Cómo podemos esperar que niños educados de esta manera lleguen a ser hombres congustos e ideas personales y capaces de crearcosas? No se necesita ser muy profundo observador para descubrir que algunas gentes noles permiten a sus hijos ni siquiera hacer aquellas cosas que no pueden de ningún modo tenermalas consecuencias. No se las permiten porcostumbre, claro es, o porque deben siemprehacerle comprender al niño que son los amos.No pocas veces he oído esta frase: "Caramba,si le dejara hacer su gusto se echaría a perder."O esta otra: "Tengo que darle a entender queestoy por encima de él."Muchas gentes, también, no les permiten asus hijos que jueguen aquí o allá dentro de lacasa, sin darse cuenta de que la casa pertenecetanto a los niños como a ellas, ni de que laocupación de las criaturas es jugar.Algunas veces convertimos lo que podíaser un rato delicioso para el niño en una ocasión para hacerle sufrir. Por ejemplo, un paseolos domingos. ¡Cuan bello ponía ser esto! ¡Peroqué ropas tan molestas las que se le ponen al.muchacho! ¡Y cuánto cuidado debe tener deandar muy derecho, en silencio, en perfectoorden, correctamente, sin saltar, sin bailar, sinsilbar, sin cantar, sin admirar nada ruidosamente por el camino, sin pararse en ningunaparte! El pobrecito debe coger la mano de supadre y marchar siempre al paso y al tono delas personas mayores.Los egoístas, los tiránicos padres, tienenmiedo de que los transeúntes, que pertenecentambién a la conspiración silenciosa contra ¡osniños, puedan decir que tienen un hijo malcriado; tienen miedo de perder su reputación de civilizados... ¡los cobardes! Por lotanto, le roban al niño su espontaneidad, sulibertad, su felicidad.¿Qué de extraño tiene, pues, que el niño, aldescubrir que sus padres son sus enemigos, queno son sus camaradas, sino sus superiores, tengamás goce en entregarse a sus expansiones sinellos para así poder ver y hacer libremente loque desea?¿Y cómo ha de extrañar tampoco que algunos niños salgan de sus casas huyendo desus padres?[Autor]DR. B. LIBER