[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO XIIDiciembre1934NÚMERO 136[Página 21][Título]Eugenesia y moral sexual. Erótica, matrimonio y sexualidad[Autor]Dr. Féiix Martí Ibáñez[Columna 1]7. Por esto dejará el hombre a supadre y a su madre y se juntará a sumujer.8. Y los que eran dos, serán hechos una carne; así que no son másdos, sino una carne.(El Evangelio, según San Marcos, 7-8, C. X.)HAY que hacer responsables a losbiólogos novecentistas delarraigamiento social de la dañosa noción del matrimonio,cuyo origen data de los tiemposbíblicos.El concepto cristiano delmatrimonio, que dista muchodel establecido por Jesucristoen los versículos precedentes,asentó como horizonte ideal delmismo la perpetuación de laespecie; claro está que prescindiendo deaquellas normas biológicas que pudieran regular y hacer más provechosa biológicamentetal procreación.Cuando en el siglo pasado comienzan losbiólogos a invadir cautamente los selváticosdominios del amor y el matrimonio, hasta entonces únicamente abiertos a filósofos y poetas, tropiezan en primer término con una estacada que les vedaba todo avance ulterior,constituida por la noción del matrimonio como instrumento de la especie. Entonces, elbiólogo plantó sus tiendas sin preocuparse desi allí terminaba aquel maravilloso e inexplorado territorio. Y durante cien años se limitóa realizar un vagabundeo naturalista en tornoa las posibilidades de la fecundidad matrimonial.Naturalmente, sus hallazgos biológicos enaquel mundo desconocido y sus reglamentaciones higiénicas no iban a conseguir más queprestar un salvoconducto biológico a las viejas concepciones dogmáticas y a hacer aúnmás hondas las raigambres sociales de lasmismas.Así se forjó al calor de biólogos y moralistas el mito tan pernicioso del matrimonio como[Columna 2]enlace de generaciones y manantial prolífico para la Especie. Para esa Especie bajocuyo augusto nombre se han cobijado tantosdesafueros matrimoniales.Pero nuestro tiempo ha traído consigo, hinchando sus velas, una genial inquietud derevisionismo para los viejos dogmas. Así escomo las creencias religiosas han sido examinadas de nuevo a la luz del racionalismo, yel liberalismo novecentista ha sido sustituidopor las nuevas concepciones políticas, la leyenda de la Ciencia omnipotente se ha atalayado 'desde los baluartes de la cultura humanista y de la técnica; y las antiguas conquistas biológicas se han expuesto a la miradaradiante de la nueva Biología. Mirada luminosa, teñida de inquietud y de rebeldía, queha descolorido los viejos y chillones dogmatismos biológicos, como destiñe el sol loscolorines de una bandera.Hasta hoy se aceptó ese matrimonio húmedo y prolífico, como el barro de esas ciénagaspoblado de una fauna fecunda, que la Ciencia admitía como fruto de sus investigacionessociobiológicas. Pero los ¡mitos y los falsosídolos se han desmoronado siempre por undoble mecanismo: el de su inercia creadoray el de los dañosos efectos a que condujo suidolatría.Y así, cuando en el año mil novecientos comienza a introducirse en los mares científicosla nave freudiana con su cargamento de neurosis sexuales, psicosis a causa genésica y psicopatías de índole erótica, se empieza a pensar si el matrimonio tal y como está estructurado en la sociedad no puede ser una causaimportantísima de trastornos mentales, tantomás peligrosa por cuanto que no se la teme,por estar agazapada en las madrigueras que lecrearon la Ciencia y la Moral.Frente al griterío de la jauría de fariseosenemigos de la luz, el matrimonio es colocado sobre la mesa de disección psicobiológicay ante el asombro general aparece dotado deunas entrañas totalmente corroídas por el germen de su propia estructura antibiológica.Así surgió el concepto de que el matrimoniotal y como estaba concebido no solamente no[Página 22][Columna 1]respondía a sus auténticas finalidades, sinoque era altamente nocivo para la sexualidady la salud mental de quienes lo profesaban.De aquí arranca el proceso evolutivo, quecondujo a la moderna Biología eugénica aelaborar una nueva concepción del matrimonio. Veámosla.Tal y como indicábamos, el matrimoniohabía sido considerado como la unión integralde dos seres, encaminada a engendrar otrosnuevos, que fuesen continuadores de la Especie.Hago notar que esta noción prolífica del matrimonio no sólo superó las etapas de auge dela Cristiandad, sino que perduró aún a travésde las manos iconoclastas de filósofos escépticos como Nietzsche y Schopenhauer.Pero si el problema se coloca en la platinadel microscopio eugénico, atisbamos que trasla vasta estructura que el examen superficialmuestra, existe una sutil armazón de finascuestiones a las que precisa estudiar paraobtener una visión completa del asunto.Ese análisis ha sido realizado por variosbiólogos, pero debemos el más minucioso estudio del asunto al ginecólogo de Haarlem,Van de Velde, en unas obras inolvidables.La nueva óptica biológica considera al matrimonio no como una entidad abstracta sobrela cual se puede elucubrar de un modo artificioso y helado, sino simplemente como unmodo de vivir, una modalidad de vida queadoptaron por libre voluntad dos seres desexo opuesto. Modo de vivir que desde estepunto de vista nos permite asomarnos al brocal de un matrimonio real y palpitante, dondelaten los anhelos de dos seres humanos. Matrimonio es, por tanto, unión plena de dos«eres de sexo opuesto. Unión cuya realizaciónplástica tiene lugar en la esfera sexual, peroque debe practicarse como colofón a una etapa previa de acercamiento físico y espiritualy conocimiento psicofísico mutuo. Tal y como se dijo en aquella profunda frase bíblica,aromada a Paraíso y a pecado : «V Adán conoció a Eva.nPero esto equivale a conceptuar el matrimonio en sí como dotado de una finalidad,la de armonizar biológicamente dos cuerposy dos almas y no como un medio al serviciode la finalidad de procrear.Esta trasmutación de conceptos representadesplegar un abanico de horizontes a la Biología sexual del matrimonio. Porque si hastaahora el matrimonio —en el mejor de los casos— se puso al servicio de la sexualidad,hoy es la erótica quien se pone a las órdenesdel matrimonio. Reflexionemos sobre esta[Columna 2]afirmación concretando antes a qué nos referimos al hablar de sexualidad y de erótica.Pues son tantas las definiciones habidas deestos vocablos que resulta hoy peligroso jugarcon ellos, pues acaso el sentido que los cargasea diferente según la persona que los maneja.Por sexualidad podemos entender aquella(manifestación de la vida que tiende a perpetuar la especie, valiéndose de la unión voluptuosa de dos seres de diferente sexo. En estadirección, en la de la sexualidad y por tantoen la de la finalidad procreadora, fue en laque se orientó el convoy del viejo matrimonio.En cuanto a la erótica, representa, a mi juicio, la técnica y los recursos que pueden emplearse para hacer más perfecto el acoplamiento sexual, consiguiendo así por rebote lafinalidad procreadora, que la sexualidad encierra en su seno.La erótica puede ser, por tanto, un vehículo para arribar a la meta de la sexualidad.Pero también, y ese es el hecho que nos interesa, la erótica puede ser un vehículo queadopte una ruta circular sin arribar, mientrassus conductores no lo deseen, a la meta de lareproducción. Y ese es el sentido del nuevomatrimonio a que nos referimos.Porque la unión sexual de dos seres, cuyamás arquetípica representación viene simbolizada por ese matrimonio biológico aludido,tiene en sí misma su propia finalidad y no necesita justificarse ostentando la bandera delsexualismo procreador que enarbolaba la antigua unión conyugal.Pues ¿qué se propone el matrimonio sinola felicidad de dos seres que aspiran a vivirsiendo una airosa unidad espiritual ? ¿ Acasoalguien piensa al casarse en que lo hacen únicamente para cumplir un deber racial ?Seamos sinceros y no nos deslumbremoscon el espejuelo de los viejos tópicos. Elauténtico matrimonio aspira ante todo a lograr la armonía biológica conyugal y despuésa realizar una procreación adaptada a las posibilidades económicas y de Otra índole de losprogenitores.Entreveo a los fariseos alzando los brazosal cielo y tachando de inmoral y egoísta estenuevo concepto del matrimonio. Pero sienjuiciamos el problema con serenidad, reconoceremos que la armonía conyugal y elequilibrio biológico —por una acertada uniónespiritual y sexual— es lo que auténticamentepersiguen los esposos y en lo que radica laverdadera esencia del matrimonio. Sobra agregar que, al hablar de matrimonio, lo estamosconsiderando como un modo de vida y una[Página 23][Columna 1]realización sexual y no como una abstractaentidad eclesiástica o civil.Una vez lograda esa armonía de los dos contrayentes, que trascenderá a la esfera socialo cultural en que se desenvuelvan, es llegadala hora de tener los hijos que se puedan mantener y educar y nada más que esos.Todo lo demás, prescindir de la previa armonía conyugal y lanzarse a una desenfrenada acción erótica con las consecuencias prolíficas subsiguientes, es antibiológico e inhumano y equivale a prodigar una semilla cuyasflores troncharán más tarde el vendaval inexorable de la vida.Porque ¿qué es más humano, edificar unarmonioso matrimonio y crear hijos a los quese pueda alimentar y educar —o no crearlos,si las circunstancias son adversas para ello—o despreocuparse de las condiciones precisaspara lograr el matrimonio perfecto y hacer deél una catástrofe biológica que culmine enuna procreación desmesurada?Pero el aspecto moral de la cuestión no nosinteresa aquí. Y sólo deseamos presentar lafaceta eugénica de esta nueva concepciónconyugal mediante la cual se podrá formaruna suprema unidad amorosa, una individualidad espiritual en una bicorporeidad física.Una pareja sana y feliz en síntesis.Y ahora ya nos es posible completar aquelperfil truncado, como el torso de una estatuagriega, que trazábamos de este moderno enlace biológico. Pues sin un sólido y velozvehículo erótico no es posible realizar el matrimonio dotado de autofinalidad en su uniónsexual, pero tampoco aquel otro matrimoniocimentado en la sexualidad. Porque despreciando el vehículo no se arribaría nunca a lameta.Pero es que hoy la Psiquiatría nos ha revelado el aluvión de neurosis sexuales que elmatrimonio desencadena en seres cuyas relaciones sexuales se apartan de las normas eugénicas y que tachan de pecaminosas y heréticas las reglas de la sana erótica matrimonial.En nombre de esas catástrofes psíquicas yde las crecientes desavenencias conyugales,importa que frente al concepto lineal del matrimonio, enfilado por la vía muerta de la procreación irrazonada, elevemos el nuevo matrimonio replegado en sí mismo, circular, queaspira primero a conseguir su propia perfección, para lanzarse después a realizar unaprudente y controlada procreación. Ya queúnicamente el mantenimiento por medio dela erótica matrimonial de unas relaciones sexuales regulares y rítmicas permitirá estar asalvo de la terrible asechanza de la neurosis[Columna 2]y alcanzar, además, la felicidad matrimonial.Pero la erótica no es más que un recurso apracticar una vez verificada la elección amorosa. Para coadyuvar a esa erótica es necesario cultivar previamente el instinto sexual, encauzarlo acertadamente y procurar su progreso, puesto que cuanto más diferenciado estétanto mejor sabrá especificar el objeto amadoy tanto más certera será la elección amorosa.Lo cual es un argumento más en pro de unaadecuada educación sexual que favorezca elprogreso de los instintos y los encarrile conla misma suavidad que canalizan las tierrasribereñas al arroyuelo serrano.Porque hombres y mujeres poseen cualidades específicas, altos y sugestivos valores sexuales, estrictamente personales, de los cualesemana algo así como una onda que únicamente capta el receptor específico encarnadoen otra persona, que los recoge y valora enamorándose del ser que los posee. Cuanto másdesenvuelto se halle el instinto sexual máscertera será la elección. Pero no basta conello y entonces es, cuando realizada la elección sexual y consumado el matrimonio, entraen juego la erótica matrimonial.El conocimiento y práctica de esa eróticapermitirá a ambos cónyuges la satisfacciónde sus necesidades sexuales única y exclusivamente dentro de la esfera matrimonial, conlo cual todas las desviaciones aberrantes dela unión conyugal hacia el adulterio o la prostitución quedarán suprimidas. Porque a lo»esposos no les unirá un penoso sentimientodel deber sino una limpia atracción erótica yuna fina pasión amorosa.Este supermatrimonio requiere un cuidadoso y continuo estudio por parte de ambos contrayentes, que generalmente éstos dedican alos problemas marginales al matrimonio, descuidando las relaciones sexuales, base de unaperfecta convivencia. Pues la unión sexualconyugal no debe ser una vulgar conjuncióninespecífica, sino la gloriosa expresión biológica de esa fusión espiritual que se realiza enla esfera del ideal amoroso.Al estudio de la técnica de la erótica matrimonialdedicaremos algún otro artículo, donde desarrollaremos las bases biológicas y técnicas del problema.Nada de inmoral ni de pecaminoso tienenestas límpidas cuestiones eugénicas que tantos infortunios conyugales pueden remediar.Y, además..., hasta en el fondo turbio de lacharca más cenagosa es posible contemplarel resplandor pálido y tembloroso de unalejana y palpitante estrella.