[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO XENERO1932NÚMERO 101[Página 45][Título] La ley del ritmo. Limitación funcional de las energías orgánicas y psíquicasEn todos los países de ambos Continentes,en el Japón y en Austria, se advierte marcada influencia que ejerce el progreso material en el desenvolvimiento de las instituciones jurídicas, en las costumbres y en laactividad social entera. Aunque sólo se observen someramente las manifestaciones principales de la civilización, se transparentael fenómeno de la celeridad creciente en elvivir. La facilidad de comunicaciones alacortar las distancias, ha intensificado elmovimiento comercial, favoreciendo el intercambio de productos. El tráfico se realizacon rapidez y en condiciones mucho mejores que hace cincuenta años. Se abarataronlos precios de transporte de las mercancías,y se viaja con más comodidad que antes ysin que sea preciso hacer dispendios de cuantía. Pero en las ciudades populosas la velocidad vertiginosa de los- vehículos, singularmente los automóviles y autocamiones, elpolvo que levantan, los gases deletéreos queexpanden, el ruido ensordecedor que producen y los daños que ocasionan a las personas y los desperfectos que causan en el pavimento de las calles, son signos exterioresque evidencian el craso error de no haberseimpedido el monstruoso desarrollo de lasaglomeraciones urbanas. Si se hubieran dicta-do medidas eficaces para evitar el éxodorural, la vida de los campesinos habría ofrecido más atractivos, la despoblación de lasvillas y las aldeas se habría evitado en parte y las capitales no tendrían una poblacióntan densa, ni serían heteróclitas y absurdaslas aspiraciones de las muchedumbres obreras, que se ven forzadas a luchar por laexistencia en pésimas condiciones en unambiente inhóspito, careciendo de higiene,de cultura y de los más indispensables elementos para desenvolverse en la vida socialy sin poder defender su energía física delas enfermedades y de los efectos de la imitación perniciosa en el orden moral, que tantos estragos causan.En todos los núcleos demóticos el desmesurado crecimiento de la población va acompañado de la tendencia a buscar en el placer provocado el olvido de los pesares yagobios, que fatalmente ocasiona el permanecer en locales insalubres durante la jornada de trabajo, y habitar en viviendas pocoventiladas, sin sol y con escasa luz. Los estímulos y apetencias protervas se desarrollancon tanta mayor facilidad en cuanto el individuo suspira por adquirir un nuevo avatar que le permita vivir mucho en un breveplazo de tiempo. Son contados los sujetosque ignoran que la sobreexcitación es nociva. No les importa que el deseo voluptuosopueda aniquilar su robustez. El afán por satisfacer un menguado placer en cuanto ofrece peligros, constituye un mayor incentivopara las almas caídas.Las investigaciones admirables, llevadas acabo por los demógrafos que han estudiadocon mayor detenimiento y revelado más sagacidad espiritual, como Lombroso, Bordier,Tarde, Maxwel, Pascual Rossi, Tarburich,Münsterberg, y nuestros maestros ValentíVivó, Salillas y Juarros, pusieron de relieve que la aceleración desmedida en el ritmode las funciones todas —tróficas, genitalesy psíquicas— es terriblemente funesta. Lospedagogos también lo atestiguan. El contraste lo señala la Estadística. Entre los niños[Página 46]que concurren a los establecimientos docentes de las ciudades y los que se educan enlas modestas escuelas de los pequeños pueblos, alejados de las grandes metrópolis,hay diferencias ostensibles, sin necesidad deefectuar sondeos anímicos.La exploración superficial en las edades deincremento, muestra de una manera inocultable de los cinco a los diez y ocho años losconsiderables perjuicios que irrogan a la escolaridad, el espectáculo cotidiano, nada edificante, de las modas frívolas, los hábitosdescocados y las maneras atrevidas de lasmujeres y la falta de poder inhibitorio delvarón al adoptar en público actitudes queen otros tiempos eran consideradas, no sólocomo incorrecciones, sino como verdaderosatentados al pudor femenino y la decenciapublica.La deshonestidad en los pueblos europeosy americanos, especialmente en los meridionales, en lo que va de siglo, ha ido en auge.La escena y el cine, tanto más que la novela, han contribuido enormemente al erotismo, que tanto rebaja el nivel moral de lasmuchedumbres. La torpe exhibición de laconcupiscencia, al difundir el vicio elegantey ostentoso, extiende la esfera de acción dela extravagancia, la insensatez, la perversión y el envilecimiento en sus formas mássolapadas, pero más temibles. La seducciónque los ejemplos de cínica desenvoltura delas hetairas ejercer en el ánimo de la mujer honrada, lo patentizan la actual manerade vestir de las muchachas y las damas, quepresumiendo de recato, imitan servilmentea los más audaces y atrevidos gestos de lasheroínas de la pantalla, el cuplé y la danza,cuya fama conquista bien pronto caracteresde universalidad. Pero aunque las gentesvulgares no se den cuenta exacta de ello,al procurarse cada instante nuevos y mássugestivos refinamientos, que sirvan ¿e acicate a la capacidad emotiva, ésta, comotodo elemento vital y orgánico, tiene unlímite que no se puede rebasar. Cuando sesobrepasa el promedio en el ritmo, sobreviene fatalmente la perturbación.Para que el transtorno no aparezca con susecuela de sufrimientos, es indispensable evitar el abuso. La condición de normalidad yde equilibrio, de salud y plenitud, es el acomodar el impulso a la energía motora quesea posible - poner en tensión sin esforzar endemasía las facultades, aparatos y órganos.Lo mismo la personalidad individual que lasmáquinas y los organismos sociales, tienenun coeficiente de resistencia propio, que loes asimismo, de estabilidad y permanencia;ello depende de la sustancia y de la forma,es decir, de su composición íntima y delmovimiento que pueda desplazar.Forzar el ritmo de la actividad de unafunción en un ser vivo, supone siempre elcomienzo de una perturbación. La morbosidad podrá aparecer de un modo más o menosrápido, según los casos, sólo aplazada si eldescanso reparador de la energía gastadadura lo bastante para que ésta no suframerma. De ahí que las necesidades vitalesestén, sin excepción, sometidas a la ley delritmo natural, que en unas es superior a lavoluntad, indeclinablemente en lo nutritivoo trófico; en otras es mixto, pues aunqueinterviene la volición, no siempre logra éstadominar los ímpetus de la pasión, en logenital o erótico —y en las psicosociales esasimismo mixto — el ideante o racional. Porlo tanto son limitadas nuestras aptitudespara gozar y sufrir.La fatiga y el hastío constituyen la prueba irrebatible de que el deleite se truecaen agudo dolor, cuando acicateados por lavanidad y el orgullo pretendemos ir másallá de lo que permiten los medios de quedisponemos. La Psicología experimental enja actualidad registra, empleando aparatos einstrumentos de precisión, las alteraciones ytranstornos que ocasiona el prescindir de lanorma, cuando se intensifica el esfuerzo endemasía.No se da al ritmo en cada momento humoral y estructural toda la importancia quetiene en la obtención duradera del estadode salud o equilibrio de potencialidades exteriorizadas mediante movimientos. Sólo porcomparación podemos distinguir las manifestaciones higidas de las contrarias y opuestas, las morbosas.Ángel Mosso, el famoso profesor italiano,en su conocido libro La fática (1891), divulgó los principios genéricos de la fisiología humana, exponiendo en términos precisos y elegantes que el ritmo cardíaco es elpreeminente, porque influyen en su regularidad la herencia, los agentes mesológicos, laocupación, la edad y las pasiones sincrónicamente influyentes durante la vigilia y también el sueño. Las aseveraciones de Mossoson de fácil comprobación. Basta observarlos fenómenos que se experimentan despuésde un ejercicio prolongado, o de haber recibido una intensa emoción. Valiéndonos de unreloj y un espejo, se notan los transtornosque el cansancio produjera en el organismo.Lo revelan las palpitaciones y la sofocaciónen unos casos, y la palidez, el decaimiento,el vahído, etc., en otros.En este sentido el autoconocimiento de lalimitación funcional de las fuerzas o energías orgánicas y psíquicas, es indispensablepara comportarnos en la existencia comoseres conscientes de nuestros actos.[Autor] SANTIAGO VALENTI CAMP