[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO XIIISEPTIEMBRE1935NÚMERO 145[Página 3][Título]Consideraciones sobre el homosexualismo[Autor] Dr. Félix Martí IbáñezEl desgranar inacabable de los días va trayendo engarzadoen su hilo cronológico un ansia fecunda deprofundizar en las aguas inquietas de la sexualidad.Así, aunque la horda de moralistas dogmáticos prosigueen su despiadada represión, son ya muchos loshombres de ciencia que de diversos modos han enfocadoel problema del homosexualismo. Abriendocon ello las ventanas de la conciencia colectiva hacíaeste dramático paisaje y permitiendo a los laceradospor alguna llaga sexual entrever en las negruras desu horizonte vital un rayo de esperanza.Si pretendiéramos sintetizar la evolución históricade la posición adoptada por la sociedad ante el homosexualismo,podríamos cristalizarla en tres grandesetapas: La primera de ellas abarca los orígenesde la Humanidad, los clanes matromínicos y patriarcalesy el antiguo imperio grecorromano. Tiemposaquéllos en los cuales la práctica del homosexualismose consideró perfectamente natural y compatiblecon la dignidad moral del individuo. En el seno delos clanes totémicos fue el homosexualismo, comoWestermarck, Frazer y otros sociólogos han demostrado,una modalidad de las muchas formas de convivenciaincestuosa en ellos verificada. En el imperiogrecorromano no sólo fue tolerado, sino que lapráctica del amor invertido se reputó entre los varonesmás viril y digna que la del amor normal, queconsideraban afeminado los rudos guerreros del Imperio.La irrupción del Cristianismo en el escenario históricodio una segunda etapa, en la cual se produjola reacción ascética y antipagana, que estimó al homosexualismocomo un pecado nefando y antinatural.Actitud que perduró a través de los tiempos medievales,en los cuales, si bien el homosexualismofue practicado subterráneamente alcanzó gran incremento,se encubrió con la máscara aterciopeladade una hipócrita moralidad. Supervivencia históricade esa conducta fue la famosa carta escrita en tiemposmás cercanos a los nuestros, en la cual algunoscardenales suplicaron al Papa Sixto IV «permisopara cometer el pecado homosexual durante los tresmeses de más calor del año».Hasta el siglo pasado dominó esa postura, de lacual se hicieron eco los códigos jurídicos, castigandocon diversas penas al homosexualismo, al cual seconsideró como figura delictiva. Lo más lamentablefue que a esta tendencia se agregaron muchos médicosy hombres de ciencia, que a sus conviccionescientíficas antepusieron el criterio que la moral sectariales marcaba, haciendo así responsables de sudesviación sexual a hombres que tenían de ella tantaculpa como un diabético de su enfermedad o uncontrahecho de su joroba.La última etapa ha sido abierta por nuestro siglo,que a sus múltiples defectos opone una genial inquietudrevisionista de los viejos problemas. Con talorientación el asunto ha sido colocado sobre la mesade disección psicológica y analizado científicamenteen toda su compleja estructura. Pero la ley ya habíajuzgado en tal cuestión, y así es cómo estimando falsamenteque todos los actos humanos dependían dela voluntad de quien los ejecutaba, para defender lasmal llamadas «buenas costumbres», se castigaron lasuniones homosexuales, aun las practicadas sin violenciani engaño. El Código alemán vigente, el Códigopenal chileno, el Código italiano, el proyecto de Códigoespañol, aún consideran como figura delictiva elhomosexualismo, desoyendo así voces tan eminentescomo la del fallecido profesor Magnus Hirschfeld, lamáxima autoridad en Sexología, que en el II Congreso para la Reforma [Página 4]Sexual, habido en Copenhagueen 1928, condenó tales dislates jurídicos, exigiendoque en nombre de la ciencia se extrajera elhomosexualismo del campo de la ley injusta, lamoral dogmática y la picaresca pornográfica, paraincluirlo en el sereno campo de la Endocrinología yla Psicología científica.Desgraciadamente, a estas voces que demandabanhumanidad y cultura hacia ese sector de sereshumanos víctimas de la inversión sexual, se agregaronpronto otras voces que adoptaron posición diametralmenteopuesta a la de los antiguos moralistasy como aquélla, extremamente falsa. Fue la de aquelloshomosexuales más o menos declarados, que públicamentee interpretando a su gusto las conclusionescientíficas pretendieron hacer la apología delhomosexualismo y demostrar su absoluta normalidady aun supremacía sobre el amor normal. Poetas,artistas, científicos, quisieron construir un edificioarquitectónico con sus opiniones, que fuese la justificaciónpublica de sus apetencias homosexuales. Asílo han hecho, entre otros casos más conocidos elpoeta americano Walt Whitman, los literatos PaulValery y Marcel Prevost, el industrial Krupp y, másrecientemente, el literato André Gide.Situándonos equidistantes de las posiciones extremasy yendo a contemplar desde una colina científicaeste enmarañado panorama, cabe ante todo definirel homosexualismo. Y si hemos de encerrar lacomplejidad del problema en una definición, podemosdecir que la homosexualidad es la atracciónerótica (física, espiritual o mixta) entre individuosdel mismo sexo.Tal es el denominado homosexualismo-inversión oamor invertido, en el qual un hombre o una mujerresponden a una irresistible llamada de sus instintosy más fuerte que su voluntad y su moral que les impeleal amor desviado. Aunque en pugna con nuestrossentimientos de seres normales, no tenemos elderecho a calificar de inmoral esa desviación, comono podemos llamar ladrón al individuo afecto detendencias mentales cleptómanas, que roba impelidopor su anormal constitución psíquica.Junto a este tipo de homosexualismo-inversión sehalla el homosexualismo-perversión, o sea el de aquellaspersonas que lo practican voluntariamente, por snobismo,ansia de nuevas sensaciones o con fines utilitarios.Este homosexualismo se diferencia del anterior,_entre otras características, porque si el amor invertido u homosexualismo-inversión es generalmentecongenito y existía latente en el individuo desde sunacimiento, el homosexualismo-perversión obedece sobretodo a influencias postnatales y ambientales quemodifican y desvían la ruta hasta entonces normaldel individuo.Claro está que existen casos en los cuales es muyd1fic1l establecer esa diferenciación, aunque se tenganen cuenta otras características, como la de queel homosexualismo-inversión oculta lo que él juzga degradanteenvilecimiento y vive en perpetua lucha espiritualcon él, mientras que el homosexualismo-perversiónexhibe y declara ostensiblemente sus anormalesapetencias eróticas, que practica voluntariamente.Los últimos estudios de las escuelas de Sexologíainglesas y alemanas tienden a amplificar la importanciadel medio ambiente en la génesis del homosexualismo,pero al mismo tiempo a establecer la necesidadde un terreno psicológico adecuado para queen él germine la planta morbosa de la desviación sexual.Por tanto, hoy admite la Sexología científicaque todos los casos de la anormalidad que estudiamosson a la vez congénitos y adquiridos y que en suproducción se engranan el factor psicobiológico constitucionaly un factor ambiental. Del engranaje deambos brota la personalidad homosexual. Y según elpredominio de uno y otro factor, se define el homosexualismocomo de tipo inversión o de tipo perversión.Por hoy dejaremos de lado el homosexualismo-perversiónpara referirnos al otro grupo de esta desviaciónsexual.Hemos dicho que una de las más notables diferenciasentre ambos tipos de homosexualismo es lano existencia en el caso de la inversión sexual de lasrelaciones heterosexuales, puesto que el individuohomosexual de este tipo presenta un descarado impudorhacia las personas de opuesto sexo, mientrasque su pudor se exagera frente a las de su mismogrupo sexual. Sin embargo, es muy frecuente observarepisodios heterosexuales aun en la historia de invertidoscongénitos; lo cual se explica teniendo encuenta que aun en el caso de un homosexual puropueden las circunstancias reavivar el rescoldo eróticonormal que en el individuo resta y dar así lugar afugaces episodios de amor normal.En los casos de Oscar Wilde y de la poetisa Safo, cuyoanálisis psicológico verificaremos en otro artículo,la coexistencia de una línea amorosa homosexual enla cual se intercalaron episodios heterosexuales es indudable.[Página 5] (Otros casos históricos se analizan ennuestra conferencia sobre Homosexualismo queen folleto editará ESTUDIOS.)Lo cierto es que hoy podemos afirmar rotundamenteque el homosexualismo es simplemente unadesviación del instinto sexual. En esta premisa se basael moderno concepto biológico del homosexualismo.Usando la gráfica comparación lanzada por el famososexólogo español podríamos decir que el impulsosexual es comparable a un automóvil puestoen marcha por el pie del chófer, que da arranque almotor,pero sin imprimirle dirección alguna. La direcciónle vendrá impuesta por la mano colocadasobre el volante, que podrá impulsar el coche por laruta lisa de la carretera o lanzarlo a campo traviesapor terrenos tortuosos. Imaginad que el coche es elimpulso sexual, el pie puesto sobre el acelerador, lassecreciones internas que rigen la sexualidad, y lamano sobre el volante nuestro psiquismo y las influenciasambientales. El impulso sexual será puestoen marcha por las secreciones internas correspondientes;pero a ciegas, de modo inespecífico, sin direcciónalguna. Si entonces, espíritu y ambiente, influyennetamente sobre el impulso sexual, éste adoptarála normal dirección hacia el sexo opuesto -taly como el coche guiado por mano experta se lanzaráveloz por la carretera asfaltada. Pero si el espíritu oel ambiente, por causas diversas no ejercen su acciónprotectora y lo enfocan en otra dirección, el impulsosexual se desviará de su ruta normal y se dirigiráhacia individuos del mismo sexo-, tal como elcoche mal conducido deja el asfalto y corre entrepeñas y matorrales.Este es el subsuelo biológico del homosexualismo,del cual dimanan casi todas las modernas interpretacionesde tal anormalidad sexual.Las teorías científicas hoy en boga para explicarla génesis de la homosexualidad pueden, a mi entender,agruparse en dos sectores: a) Teorías biopatológicas (Magnus Hirschfeld en Alemania, Havelock Ellisen Inglaterra, Marañón en España), y b) Teorías psicológicas. Este segundo grupo comprende las teoríasde Freud y Stekel (Viena), Hesnard (Francia), Adler(hoy en Norteamérica). Teorías que expondremosdetalladamente en el citado folleto y que reseñaremossucintamente en algún otro artículo. Mas anticipemosya una terminante afirmación: El homosexualismoyace latente en todos los seres humanos,debido sobre todo, a esa bisexualidad inicial queexiste en el embrión humano y que se perpetúacuando menos en la esfera espiritual. Infinidad deveces he visto asomar en pacientes que desfilabanpor el despacho buscando consejo para sus conflictospsicológicos el fantasma psíquico del homosexualismo.que jadeaba agazapado en la aparentenormalidad espiritual del individuo y que desde lastinieblas de la subconciencia le atosigaba con suszarpazos.Es decir, que el proceso de la diferenciación sexualno se realiza nunca ele modo tan perfecto que en eltronco frondoso del sexo legítimo de cada individuono resten espinas susceptibles de enconarse del sexodormido. Pero de esa sexualidad indecisa, salva la Naturalezalo que le interesa, que es la apetencia sexual,para empujarla. desviada o no, hacia el cumplimientode su finalidad. De ahí que debamos estudiar alinvertido homosexual, no como fruto de una degeneración,sino como producto morboso de una desviación. Y frente a la barbarie e incultura de los quedesde las columnas de El Debat respondieron haceaños a la campaña de Jiménez Asúa -en pro de lacomprensión serena y científica del homosexualismo-con artículos injuriosos, encabezados por elgrosero título de «¡Olé los hombres!» frente a esa hipócritasanturronería con que se ha querido encubrirtan delicado problema, los hombres nuevos analicemosel asunto con serenidad científica y humanacomprensión. Pues para la Ciencia no existen temasinmorales si quien los trata lo hace con toda la amplitud de miras y la seriedad necesaria, y quien losoye o los lee lo realiza con deseo de llegar a la luzcientífica que todo lo purifica.Aun tratándose de un público tan culto y liberalcomo el de ESTUDIOS, resultaba penoso comenzara tratar del asunto, pues aún andan sueltos discípulosde Atila que andan a la cabeza de ocasiones paraanatematizar el tema desde las trincheras de su tenebrosamoral. Pero lo hemos hecho confortados porel deber de propagar la cultura eugénica que nosimpusimos.Precisamente somos las personas de sexualidadnormal las obligadas a aliviar la cruz de las que sustentan una sexualidad desviada, luchando por conseguirdos grandes realizaciones: Que los invertidoscongénitos, que sufren el dolor de su anormalidad,alcancen ese <derecho a la libertad sexual», por elque batalló Hirschfeld en Alemania y que se vino alsuelo cuando las huestes del apolíneo Führer plantaronla espada de su barbarie sobre la bandera de laCiencia. Y que mediante una educación sexual adecuada,de las nuevas generaciones, se llegue a eliminarde ellas la desviación homosexual, logrando quecada hombre no tenga en su pensamiento más imagenamorosa que la de una dulce y abnegada mujer.