[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO VIIENERO1929NÚMERO 65[Página 33][Título]Comentarios de un médico: LA CLAVE DE LOS SUEÑOS[Columna 1]El arte ingenuo de interpretar los sueños,base de positivas preocupaciones en las gentessencillas y supersticiosas, ha ascendido duranteestos últimos años a la categoría de severa técnica científica.Los sabios especializados en psicoanálisishan probado cómo el sueño, por incoherente,absurdo e inverosímil que parezca, representauna rendija iluminada que permite mirar al interior de las psicologías. Es la urdimbre toda dela escuela de Freud, el famoso médico vienes.Lo soñado representa el triunfo de deseosinconscientes, instintivos, aparentemente en losaledaños de nuestro espíritu, y, sin embargo,acaso la verdad era raigambre del modo de ser.De la propia vida psíquica, sólo una pequeña parte nos es dable conocer.Alejados de nuestra fiscalización corren ríosde pasiones, de ansias, de ilusiones, que cuandose vierten en la conciencia nos repugnan, noshorrorizan, nos amedrentan.El empeño nuestro por destruirlos, por rechazarlos, por volverlos al olvido, es causa deuna deformación a la cual se debe ese aspectode disparate, de cosa dislocada, que caracterizaa la mayoría de los sueños.Tal aspecto no es, por tanto, sino l¿i resultante de una lucha entre nuestras tendenciasinstintivas y nuestros ideales de perfección ybondad. Como armaduras después del torneo.No hay que rechazar, por tanto, el contenidoideológico de los sueños, basándose en su faltade lógica. Quedó éste así porque pretendimos,sin lograrlo, aniquilarle.Y es que sobre la voluntad, sobre la educación, allá en lo hondo de la personalidad vibraun protoplasma de animalidad, de naturaleza,quizá fuera más exacto decir de energía panteísta, que es, al fin, la que triunfa, con mayoreso menores limitaciones.Las fraguas donde se modelan esos apetitos,esas ansias de perversión, esos deseos crueles,[Columna 2]que a veces cruzan como tromba de fuego laserenidad de nuestro vivir cotidiano.Esos gritos enloquecedores de impulsos brutales, que obligan tantas veces a cerrar los ojosy a huir en el curso de nuestra vida.Y así es como desciende sobre nosotros unsentimiento dulcemente melancólico de humildad biológica. ¿Quién fue el torpe ensoberbecido que se burló del hombre llamándolo reyde la creación?Todas estas cuestiones trascendentales, queno alcanzaban en España la merecida difusión,por culpa de las grandes dificultades del idiomaalemán, podrán ser conocidas ahora con la publicación en francés del libro de Freud Introducción al psicoanálisis—ediciones Payot—.Los que conocíamos ya el original alemán,podemos asegurar que el doctor Jankelevitchha hecho una excelente versión.Y como en francés fue escrito el libro deVaschide, también muy interesante, Le someilet les Revés, las personas que sientan lacuriosidad de estos estudios pueden informarseya fácilmente de los derroteros por dondeavanza la nueva ciencia del sueño.[Autor] DR. CÉSAR JUARROS