ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO XIJULIO 1933NÚMERO 120[Página 29] [Título] Causas ocasionales y permanentes de la delincuencia. La herencia y el medio ambiente[Autor] Santiago Valentí CampPara Samuel Velasco, con viva efusión.Los impulsos indeliberados a menudo sesobreponen por completo a la voluntad enaquellos sujetos que, por alguna circunstanciaespecial, no logran resistir a la preponderanteinfluencia de los estímulos exteriores,que les incitan a cometer actos reprobables.Son legión los individuos que se pliegan alpoder mediatizador del deseo concupiscentey, en mayor grado, del erótico y salaz.Determinados espectáculos —teatro, cine,deportes— y lecturas, y aun conversaciones,promueven en el espíritu hondísimos trastornos.En los estados del ánimo refléjanse confrecuencia las excitaciones emotivas. Es indudableque en el dinamismo de los sentimientosafectivos y las pasiones, ejercen unamarcada y bienhechora acción las ideas moralesennoblecedoras y magnificentes. El intelecto,en ese respecto, realiza una elevaday, en cierto modo, providente misión en lavida social, porque no sólo coloca al individuoen mejores condiciones para luchar ventajosamenteconsigo mismo y con los demás,sino que le permite escalar los planos superioresde la conciencia. Pudiera decirse queahí finca el gran problema de la existenciaindividuada.La potencialidad reflexiva modera y, enocasiones, incluso llega a vencer las másarraigadas preferencias, los apetitos y gustos.El razonamiento, cuando el sentido críticopuede ejercer en lo íntimo del sujeto unalabor discriminadora, de contraste y depuración,libra a la individualidad de un sinnúmerode riesgos, peligros y torturas, porque consigueen buena parte sustraerle por igual alos efectos de la exaltación y la depresión.Las representaciones mentales, según eltestimonio de los psicofisiólogos más eminentes,tienen prioridad a las sacudidas medulares,al galvanismo pasional, a las apremiantessolicitudes del sensorio, etc. Por esto noes tarea difícil inhibirse y ponerse en la actitudde resistir a aquellos incentivos que seconsideran nocivos, perniciosos, embrutecedores.No cabe la menor duda de que los excitantesde todo género —alcohol, morfina, espectáculossalaces, la danza, la novela pornográfica,sicalíptica y rijosa— pueden ser contrarrestados,si la personalidad tiene una nociónclara, diáfana y definida del enorme, inmenso,pasmoso valor que reviste el sustraerse a[Página 30]las inclinaciones que rebajan y depotencian,reduciéndonos a la nada, y, lo que es peor,convirtiéndonos en un pingajo. La Antropologíacriminológica, en su tratado de Fisiopatologíade la delincuencia, la sectariainclusive, pone de relieve que las intemperancias,aun en los individuos anómalos, estánmuchas veces subordinadas a los accidentesdel momento. El medio ambiente, cósmico ysocial, tiene una influencia indudable. Lascausas ocasionales precipitan las determinaciones,no ya en los anormales, sino en laspersonas de recta intención, y, en mayor medida,entre los de mentalidad deficiente,volición débil o simplemente tornadizos, volubles,caprichosos, impetuosos y arrebatados.El genial César Lombroso patentizará consus indagaciones admirables y todavía nosuperadas, que los factores meteorológicosson elementos coadyuvantes en la comisiónde no pocos actos criminosos. Y el gran magistradofrancés y egregio escritor GabrielFarde, puso de relieve la influencia que laimitación reviste en la manera de comportarseen la vida, así en lo que atañe al individuocomo en lo concerniente a la colectividad.En la génesis del crimen vulgar, y aun enel político, intervienen múltiples factores físicos,económicos, morales, psicológicos, etc.La agresividad obedece a motivos variadísimos.Es este un problema de una complejidadque aterra a todo el que haya escudriñadoen la vida de la sociedad contemporánea.El ambiente social modifica, altera, trastornay hace perder el juicio a millares de seresenclenques, tarados, enfermizos y veleidosos,y puede realizar, por el contrario,siempre que nos orientemos certeramente ennuestro hacer, una acción fecunda, para evitarlas transgresiones y aquellos actos que, sinconstituir delito, pueden considerarse comoatentados a la elegancia, a la discreción, albuen tono y al gesto sencillo, pero no exentoda arrogancia.La cultura y el comportarnos limpia y bellamentehace menos sensibles los efectos deletéreos,porque coloca a los individuos en laposición de espíritu de tener una más ampliacomprensión de las cosas, los hechos y laspersonas, para adecuarse al medio circundante,sin, por esto, perder su propia manerade ser original e inconfundible, en ciertoscasos.No se da toda la importancia que sería menesteral enaltecimiento de los ejemplos dignosde ser emulados. Con ello, además deprocurar que no cundiera y se extendiese elmal ejemplo, que es contagiosísimo, porqueexisten estados psicopáticos debidos principalmentea la incitación malsana, habría quehacer sentir a las gentes débiles, inadaptadasy descontentas, los efluvios alentadores dela virtud activa, perseverante, tenaz, indomable.Las causas pasajeras, debidas al apasionamiento,los celos y la ira, la educaciónmoral las va atenuando, si no en la medidadel anhelo cordial, a compás del avance delas costumbres y usos privados y de la intensificaciónafable y cariñosa de las relacionesintercívicas. En este respecto, en España, noshallamos todavía en los primordios, acasoporque entre nosotros los vínculos morales ylos lazos de la afinidad intelectual apenashanse intentado.Los daños cuantiosos, debidos a las agudascrisis económicas y la paralización en losnegocios, se combaten aún con menos celeridadde lo que convendría a los grandesintereses colectivos, pero por fortuna, laprevisión social va desterrando al ciego empirismo,que imprimió carácter a la gestióndesmayada de los gobernantes, clases directoras,prensa e, incluso, de las entidades yorganismos societarios que todavía carecen deuna noción clara de la magnitud de su tareaen el ámbito de la concurrencia social.Donde perdura el error, subsiste la torpezay predomina la desconfianza es en el combatecontra las causas principales que generanla delincuencia, en sus formas más torvas,aleves y siniestras. La decadencia racial,en algunos aspectos, en vez de haberse logradodetenerla, ha ido más bien acentuándose.La herencia en la familia enferma sigue haciendoestragos en todos los países. Los individuosdébiles y tarados son más fecundosque los sanos y normales. La depauperacióndeterminada por el horrendo maquinismo, entrelas clases trabajadoras, va en auge, creceen progresión geométrica. Las enfermedadesprofesionales agotan en flor la energía demillones de obreros de ambos sexos. Los padecimientosa que da lugar el confinamientoen los talleres y fábricas, obradores y minas,almacenes y oficinas, en el agro y aun en ellaboratorio, anualmente ocasionan cientos demiles de víctimas en todas las naciones, lasmás adelantadas inclusive. Las industrias tóxicasy pulverulentas, son perennes focos deinfección, contagio y, ¿por qué no decirlo?,[Página 31]de envilecimiento. Contribuyen a la cretinizaciónen la juventud y en la madurez.Los estados morbosos, en algunos casos,adquieren una agudeza extrema, porque losobreros carecen de reservas orgánicas pararesistir el ataque reiterado de los agentes patógenosvirulentos. ¡ Cuántas anomalías delcarácter tienen su verdadero origen en la pertinazdepotenciación psíquica de los progenitoresy de los antepasados próximos—abuelos y bisabuelos— ! Además de lasperturbaciones que acarrea el realizar un esfuerzomuscular intenso, durante años, encualquier tarea, la herencia orgánica y psicológica,no hay duda que, en vez de ser favorable,es adversa en sumo grado.Las manifestaciones más precoces de laamoralidad y la delincuencia, los criminólogoslas atribuyen, en gran parte, a la trasmisiónhereditaria de los estigmas y lacras.Por esto son incurables la demencia, la idiotez,la epilepsia y el tic. De ahí que las indicacionesy advertencias de los psiquíatras yneurólogos hayan sido acogidas en nuestraépoca con mayor simpatía que en otros tiempospor los juristas. Los razonados informesde los peritos médicos se incorporan a lalegislación y prevalecen ante les Tribunalesde Justicia porque se apoyan en la inducciónveraz y certera, resultado de haber indagadoen lo profundo del alma individual.Así, en consecuencia, en los Códigos y preceptoslegales se ha ido ampliando el númerode las circunstancias eximentes y atenuantes,en general, y, sobre todo, en aquellos casosen que se trata de sujetos anormales y deficientes.Aunque en algunas ocasiones seadifícil fijar con entera precisión la modalidadexpresa de las condiciones y circunstanciasen que se realizó el hecho delictivo, sería imposiblecalificarlo y juzgarlo con criterio objetivo,prescindiendo de las doctas y pertinentesaseveraciones de los técnicos y de loscompetentes.Es innegable que el profundo sentido renovadordel sincretismo filosófico contemporáneono ha logrado imponerse y tan sólo seconsiguió rectificar los errores más crasos ydesvanecer algunos de aquellos prejuiciosque ya eran insostenibles. Por rubor y pordecoro, muchos que son reaccionarios y cavernícolasno muestran su repugnancia hacialos avances por temor al ridículo, no por otracosa. Tales gentes son renovadores a la fuerza.Transigen, pero en el fondo de su concienciasiguen siendo, más que adversarios,enemigos, no ya de las revoluciones de lacultura, sino también de las reformas másatenuadas que propugnan los espíritus vacilantesy eclécticos.Los pensadores formados en las concepcionesbiologistas, ahora como en otros períodosde la Historia, no son comprendidos ymucho menos apreciados por las clases dirigentes,por lo común cortas de alcances, semiilustradas, pero esencialmente cobardes,taimadas, irresolutas y siempre predispuestasa entorpecer la marcha ascensional de lospueblos. Por esto la gestión intervencionistay humanizante del Poder público, es, en granparte, indecisa y tardía. Se implantan las innovacionescuando las fórmulas jurídicas yahan perdido casi toda su virtualidad probabley, por ende, su eficiencia.Perdura, asimismo, una noción imprecisay fragmentaria del alcance que se ha de asignara los estímulos externos, porque propéndesea conceder menos importancia de la querealmente reviste a las condiciones del ambiente,y al instante que pasa para no volver.Las gentes que presumen de más enteradas,ignoran la eficiencia real y efectiva quetienen las necesidades tróficas, los imperativosdel sexo, no obstante los éxitos aparentesde Freud y su doctrina del psicoanálisis,las exigencias económicas y la imitación y elcontagio psicopáticos. Aun sin coparticiparde las opiniones sustentadas por los psicólogosnorteamericanos, que propugnaran ladoctrina pragmatista, es indiscutible que todoslos elementos que contrarían los preceptosde la ética, la eugenesia y la higiene producenefectos funestos, nefastos, y son, por lotanto, antisociales. Por esto hace falta, y escada momento más urgente combatirlos conbrío y firme voluntad para afianzar las conquistasde nuestra civilización que se desmoronarápidamente y hállase en peligro depericlitar.las inclinaciones que rebajan y depotencian,reduciéndonos a la nada, y, lo que es peor,convirtiéndcnos en un pingajo. La Antropología criminológica, en su tratado de Fisiopatología de la delincuencia, la sectariainclusive, pone de relieve que las intemperancias, aun en los individuos anómalos, estánmuchas veces subordinadas a los accidentesdel momento. El medio ambiente, cósmico ysocial, tiene una influencia indudable. Lascausas ocasionales precipitan las determinaciones, no ya en los anormales, sino en laspersonas de recta intención, y.^n mayor medida, entre los de mentalidad deficiente,volición débil o simplemente tornadizos, volubles, caprichosos, impetuosos y arrebatados.El genial César Lombroso patentizará consus indagaciones admirables y todavía nosuperadas, que los factores meteorológicosson elementos coadyuvantes en la comisiónde no pocos actos criminosos. Y el gran magistrado francés y egregio escritor GabrielFarde, puso de relieve la influencia que laimitación reviste en la manera de comportarse en la vida, así en lo que atañe al individuocomo en lo concerniente a la colectividad.En la génesis del crimen vulgar, y aun enel político, intervienen múltiples factores físicos, económicos, morales, psicológicos, etc.La agresividad obedece a motivos variadísimos. Es este un problema de una complejidad que aterra a todo el que haya escudriñado en la vida de la sociedad contemporánea.El ambiente social modifica, altera, trastorna y hace perder el juicio a millares de seres enclenques, tarados, enfermizos y veleidosos, y puede realizar, por el contrario,siempre que nos orientemos certeramente ennuestro hacer, una acción fecunda, para evitar las transgresiones y aquellos actos que, sinconstituir delito, pueden considerarse comoatentados a la elegancia, a la discreción, albuen tono y al gesto sencillo, pero no exentoda arrogancia.La cultura y el comportarnos limpia y bellamente hace menos sensibles los efectos deletéreos, porque coloca a los individuos en laposición de espíritu de tener una más ampliacomprensión de las cosas, los hechos y laspersonas, para adecuarse al medio circundante, sin, por esto, perder su propia manerade ser original e inconfundible, en ciertoscasos.No se da toda la importancia que sería me-nester al enaltecimiento de los ejemplos dignos de ser emulados. Con ello, además deprocurar que no cundiera y se extendiese elmal ejemplo, que es contagiosísimo, porqueexisten estados psicopáticos debidos principalmente a la incitación malsana, habría quehacer sentir a las gentes débiles, inadaptadasy descontentas, los efluvios alentadores dela virtud activa, perseverante, tenaz, indomable. Las causas pasajeras, debidas al apasionamiento, los celos y la ira, la educaciónmoral las va atenuando, si no en la medidadel anhelo cordial, a compás del avance delas costumbres y usos privados y de la intensificación afable y cariñosa de las relacionesintercívicas. En este respecto, en España, noshallamos todavía en los primordios, acasoporque entre nosotros los vínculos morales ylos lazos de la afinidad intelectual apenashanse intentado.Los daños cuantiosos, debidos a las agudascrisis económicas y la paralización en losnegocios, se combaten aún con menos celeridad de lo que convendría a los grandesintereses colectivos, pero por fortuna, laprevisión social va desterrando al ciego empirismo, que imprimió carácter a la gestióndesmayada de los gobernantes, clases directoras, prensa e, incluso, de las entidades yorganismos societarios que todavía carecen deuna noción clara de la magnitud de su tareaen el ámbito de la concurrencia social.Donde perdura el error, subsiste la torpeza y predomina la desconfianza es en el combate contra las causas principales que generan la delincuencia, en sus formas más torvas, aleves y siniestras. La decadencia racial,en algunos aspectos, en vez de haberse logrado detenerla, ha ido más bien acentuándose.La herencia en la familia enferma sigue haciendo estragos en todos los países. Los individuos débiles y tarados son más fecundosque los sanos y normales. La depauperacióndeterminada por el horrendo maquinismo, entre las clases trabajadoras, va en auge, creceen progresión geométrica. Las enfermedades profesionales agotan en flor la energía demillones de obreros de ambos sexos. Los padecimientos a que da lugar el confinamientoen los talleres y fábricas, obradores y minas,almacenes y oficinas, en el agro y aun en ellaboratorio, anualmente ocasionan cientos demiles de víctimas en todas las naciones, lasmás adelantadas inclusive. Las industrias tóxicas y pulverulentas, son perennes focos deinfección, contagio y, ¿ por qué no decirlo ?,de envilecimiento. Contribuyen a la cretinización en la juventud y en la madurez.Los estados morbosos, en algunos casos,adquieren una agudeza extrema, porque losobreros carecen de reservas orgánicas pararesistir el ataque reiterado de los agentes patógenos virulentos. ¡ Cuántas anomalías delcarácter tienen su verdadero origen en la pertinaz depotenciación psíquica de los progenitores y de los antepasados próximos—abuelos y bisabuelos— 1 Además de lasperturbaciones que acarrea el realizar un esfuerzo muscular intenso, durante años, encualquier tarea, la herencia orgánica y psicológica, no hay duda que, en vez de ser favorable, es adversa en sumo grado.Las manifestaciones más precoces de laamoralidad y la delincuencia, los criminólogos las atribuyen, en gran parte, a la trasmisión hereditaria de los estigmas y lacras.Por esto son incurables la demencia, la idiotez, la epilepsia y el tic. De ahí que las indicaciones y advertencias de los psiquíatras yneurólogos hayan sido acogidas en nuestraépoca con mayor simpatía que en otros tiempos por los juristas. Los razonados informesde los peritos médicos se incorporan a lalegislación y prevalecen ante les Tribunalesde Justicia porque se apoyan en la inducciónveraz y certera, resultado de haber indagadoen lo profundo del alma individual.Así, en consecuencia, en los Códigos y preceptos legales se ha ido ampliando el númerode las circunstancias eximentes y atenuantes,en general, y, sobre todo, en aquellos casosen que se trata de sujetos anormales y deficientes. Aunque en algunas ocasiones seadifícil fijar con entera precisión la modalidadexpresa de las condiciones y circunstanciasen que se realizó el hecho delictivo, sería imposible calificarlo y juzgarlo con criterio objetivo, prescindiendo de las doctas y pertinentes aseveraciones de los técnicos y de loscompetentes.Es innegable que el profundo sentido renovador del sincretismo filosófico contemporáneo no ha logrado imponerse y tan sólo seconsiguió rectificar los errores más crasos ydesvanecer algunos de aquellos prejuiciosque ya eran insostenibles. Por rubor y pordecoro, muchos que son reaccionarios y cavernícolas no muestran su repugnancia hacialos avances por temor al ridículo, no por otracosa. Tales gentes son renovadores a la fuerza. Transigen, pero en el fondo de s.u conciencia siguen siendo, más que adversarios,enemigos, no ya de las revoluciones de lacultura, sino también de las reformas másatenuadas que propugnan los espíritus vacilantes y eclécticos.Los pensadores formados en las concepciones biologistas, ahora como en otros períodos de la Historia, no son comprendidos ymucho menos apreciados por las clases dirigentes, por lo común cortas de alcances, semii lustradas, pero esencialmente cobardes,taimadas, irresolutas y siempre predispuestasa entorpecer la marcha ascensional de lospueblos. Por esto la gestión intervencionistay humanizante del Poder público, es, en granparte, indecisa y tardía. Se implantan las innovaciones cuando las fórmulas jurídicas yahan perdido casi toda su virtualidad probabley, por ende, su eficiencia.Perdura, asimismo, una noción imprecisay fragmentaria del alcance que se ha de asignar a los estímulos externos, porque propéndese a conceder menos importancia de la querealmente reviste a las condiciones del ambiente, y al instante que pasa para no volver.Las gentes que presumen de más enteradas, ignoran la eficiencia real y efectiva quetienen las necesidades tróficas, los imperativos del sexo, no obstante los éxitos aparentes de Freud y su doctrina del psicoanálisis,las exigencias económicas y la imitación y elcontagio psicopáticos. Aun sin coparticiparde las opiniones sustentadas por los psicólogos norteamericanos, que propugnaran ladoctrina pragmatista, es indiscutible que todoslos elementos que contrarían los preceptosde la ética, la eugenesia y la higiene producen efectos funestos, nefastos, y son, por lotanto, antisociales. Por esto hace falta, y escada momento más urgente combatirlos conbrío y firme voluntad para afianzar las conquistas de nuestra civilización que se desmorona rápidamente y hállase en peligro depericlitar.La tufadaLa lujuria es una fuerza. Como todas las fuerzas, noes ni buena ni mala: se contenta con provocar la acción. Lo demás no es sino una cuestión de personalidad.Esta fuerza ha nacido con el hombre y no es, en modoalguno, un producto de la educación, como tantos manuales para uso de las gentes tranquilas parecen hacerlocreer. Se encuentran vestigios suyos en casi todas lasobras literarias que se dejan en las manos, que se supone inocentes, de los colegiales, cualesquiera que seasu carácter.—PlERRE MAC-ORLAN.