[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO XABRIL1932NÚMERO 104[Página 30][Título] Preguntas y Respuestas[Columna 1]PREGUNTAS: ¿A qué obedece que dos mujeresse dediquen, una con otra, a hacer loque por ley natural no les corresponde? ¿Esvicio? ¿Podrá una mujer así hacer vida maritaly querer a un hombre, etc.?—J. Ballester.[Columna 2]RESPUESTAS: Los amores lesbios (entremujer y mujer) constituyen una de tantasaberraciones del instinto sexual. Es muy frecuenteen la mujer, como consecuencia de lafalsa educación sexual, del anatema socialcontra la libertad sexual de la mujer, de sucontinencia forzada, de los prejuicios, etc.Desde luego, hay casos que suponen sin ningunaduda una degeneración, una tara o estigmamoral, pero en muchos otros no es másque una fase transitoria que, al normalizarsela vida sexual con el hombre, deja lugar alverdadero instinto.En el hombre es también casi normal unaépoca de homosexualismo en la infancia, queluego se trasciende al empezar el comercio sexualcon la mujer (salvo casos de estacionamientode la perversidad, que pueden obedecera diversos factores), pero en la mujer, por larestricción sexual que la sociedad le impone,es esto mucho más frecuente.Con todo, en la mayoría de los casos, de notratarse de verdaderas degeneradas, la vidamarital y la satisfacción sexual con el hombreanulan pronto la tendencia pervertida.Lea Una teoría sexual, de Freud, y, en general,todas sus obras, donde hallará copiosadocumentación sobre la génesis de estas perversionesy de la evolución del instinto sexual,de cuyas perturbaciones nacen las psiconeurosis.