[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO VIINoviembre1929NÚMERO 75[Página 28][Título] LA AMBISEXUALIDAD[Columna 1]Edward Carpenter, en su ensayo sobre Homogenie Love—el amor homogéneo—nos haprocurado la ocasión de hacernos dar masprofundamente cuenta de la significación de lahomosexualidad.En nuestra moderna organización social—escribe—reservamos nuestros sentimientos desimpatía más tiernos casi exclusivamente parael sexo opuesto; somos demasiado celosos, excesivamente temerosos de la concurrencia en loque concierne a las personas de nuestro propio sexo. Sí consintiéramos recibir y aceptaruna lección de los homosexuales Y experimentar simpatía hacía los seres de nuestro sexo, elsentimiento de solidaridad aumentaría grandemente en nosotros.Frecuentemente sentimos compasión por loshomosexuales, como si estuvieran ellos limitados en la elección de sus afecciones íntimas,pero olvidamos que en los heterosexuales semanifiesta la misma cuestión. Es como si los dela derecha compadecieran a los de la izquierda. Pero sólo los que sean tan hábiles con unamano como con la otra—los ambidextros—sonquienes pueden reivindicar un lugar superior.¡Quién sabe sí llegará el día en que la clasesuperior sea la ambisexual, es decir, compuestade gentes que experimenten la misma afecciónpara uno como para otro sexo, según el acuerdo y la armonía de sus caracteres, sin considerar la diferencia de sexo como el punto principal. No será la diferenciación sexual el motivoque les atraerá, sino la simpatía humana por lapersona. Estos seres superiormente dotadostendrán entonces el derecho de contemplarnosdesde lo alto a los heterosexuales, como lo harán por los homosexuales, a causa de nuestraslimitaciones.Considerada desde un punto de vista científico la cuestión de los homosexuales, es degran importancia para todos. Por su intermediario podemos darnos exacta cuenta de la situación que ocupamos en el mundo sexual.[Columna 2]No ignoramos que uno de los estados másprimitivos de la gran escala de la evolución delas especies es el hermafroditismo o bisexualidad. Nosotros sabemos que al principio denuestra propia formación embrionaria existeun período en el que, hasta cierto punto, somosbisexuales; nuestros órganos sexuales no se diferencian hasta más tarde en el útero duranteel curso del desarrollo fetal, de suerte que alfin de caerías es a la edad de la pubertadcuando ceda persona es sexual e individualmente diferente.Aun entonces la diferenciación no es absoluta. La mujer posee un clítoris como si ellafuera un hombre; el hombre está dotado de pezones como si fuera una mujer. Interiormente,en-los individuos de cada sexo persisten algunos rudimentos del sistema excretorio del sexoopuesto.En algunos casos excepcionales hase incluso encontrado, asociados en el mismo individuo, tejidos testiculares y oválicos.Hay, pues, en cada uno de nosotros unamezcla de dos sexos—exactamente como provinientes de una mezcla de los dos—. El tipopuramente macho y el tipo exclusivamentehembra son los ideales extremos de una infinitasucesión de estaciones intermediarias.Considerados desde este punto de vista, loshomosexuales son un ejemplo típico e instintivode esta mezcla. Ellos poseen los órganos reproductores de un sexo y ¡as inclinaciones sexuales del sexo opuesto. Al mismo tiempo, en laelección de sus trajes, en la forma de componerse, en su conducta general, representan ellosun tipo intermedio entre los dos sexos. Deberíanser considerados como uno de los fenómenosde transición más importantes entre los dostipos extremos que tenemos la costumbre deconsiderar como normales. Por otra parte, entre los mismos homosexuales, hombres o mujeres, podemos observar también una igual gradación de predominio masculino y femenino.[Página 29][Columna 1]Estudiando esta fantasía de la Naturalezapodremos darnos cuenta—como ya ha sidoobservado en el terreno mental- que casi cadapersona posee una doble naturaleza psíquica.El niño, en los primeros años de su infancia,no muestra preferencia alguna en cuanto alsexo de las personas que le agradan; por otrolado, él mismo no presenta ninguna característica sexual bien determinada. Estas características se diferencian gradualmente, y aun entonces la diferenciación no es del todo completa,ya que continuamos siendo siempre humanos.En el carácter personal de cada hombre encuéntranse los vestigios de algo que podemosdenominar femenino — y masculino en cadamujer—.[Columna 2]En la mayor parte de los casos no es posible precisar exactamente sí trátase de sexualidad mezclada innata dependiente de una causaanatómica o adaptada a un medio especial, ode una educación particular.Mas el estadio de la civilización es desarrollado más claramente: se destaca la individualidad de cada persona humana. He ahí por quées en las civilizaciones superiores donde lasparticularidades homosexuales manifiéstansemás distintamente. Son estos diferentes detalleslos que producen la inmensa variedad de lostipos humanos.[Autor]DR. J. RUTGERSTraducción de F. O.