[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO VIIIJULIO1930NÚMERO 83[Página 26][Título] A propósito de Corydon. Reflexiones sobre la sexualidad[Columna 1] El libro de Andrés Gide, sobre el cualno me extenderé con exceso vista sufalta de objetividad, tiene la particularidadde que ha intentado abordar elproblema de la sexualidad por el ladonaturalista, tratando de demostrar la fragilidaddel instinto sexual, la ausenciade intenciones reproductoras de los seresy sus necesidades de satisfacción sexualesmás o menos voluptuosas, ocasionandoulteriormente, sin ninguna intenciónfinalista, la fecundación de la hembra.Partiendo de la comprobación quela hembra no es fecundable y que notolera al macho sino en ciertas épocas,en tanto que éste se halla siempre apiopara el acto sexual (lo cual no es muyexacto), el autor deduce de ello que esmuy necesario que los machos se satisfaganentre sí. La pederastía es, por tanto,el acto natural por excelencia, segúnél. Por otra parte, siendo el acto sexualun tanto azaroso e incierto, ya que AndrésGide sostiene que no existe el instintosexual, sería preciso, para asegura"la perpetuación de las especies, que elnúmero de machos se hallara en proporcióntanto mayor cuanto que la precisiónde ese instinto se halla tanto más[Columna 2]reducida. Dicho de otro modo, el númerode machos crece en proporción dela incertidumbre del instinto sexual lasespecies en las cuales este instinto espreciso no tienen necesidad de un grannúmero de machos, toda vez que existeuna fecundación segura. Aquellos en loscuales este instinto se halla poco pronunciadono pueden sobrevivir más que pormedio de un número considerable demachos, logrando, bien que mal, fecundara las hembras. De esto resulta entoncesuna selección de hembras seleccionandoa los machos hermosos, mientrasque éstos se contentan indiferentementecon cualquier hembra. Como ya entrelos machos, la potencia vital, no se gastaen procreación, sino en producción superflua(belleza, inteligencia, etc.); estaselección acentúa también las diferenciasentre los machos y las hembras. El autornos dice también que en la especiehumana la elección se efectúa por elhombre que, eligiendo a las mujeres másbellas, transmite a sus hijos y a sus hijasla belleza de la madre.Andrés Gide termina mostrando losmás bellos períodos intelectuales de lahistoria ligados a las manifestaciones[Página 27][Columna 1] homosexuales y concluye manifestandolas ventajas sociales de la pederastía,asegurando la paz en todos los matrimoniospor el respeto de todas las mujeres,consideradas únicamente como reproductoras.Entre las múltiples contradicciones delautor podemos recordar las siguientes:Dice, por ejemplo, en alguna parte, queel amor entre los animales no existe, quees una invención humana y que la pederastíapura puede terminar en la castidad,mientras que toda la primera partede su libro se esfuerza en demostrarlas necesidades sexuales de los machos.Es muy evidente que si los ejemplos delos animales no eran aplicables al hombre,sería inútil hacer de él tan larga citaciónLo mismo sucede con su afirmaciónconcerniente a la elección de losmachos por las hembras y a la indiferenciade los atractivos de éstas paraaquéllos. Además de que esta afirmaciónes totalmente falsa para animales, talescomo los caballos, los monos, los perrosque tienen atracciones, repulsiones ypreferencias, lo mismo que los humanos,es evidente que el ejemplo animal careceríade valor para la humanidad, yaque el autor separa su especie de lasotras. Sería menester que explicara luegocómo se realiza la elección en el sexoopuesto en el hombre. Afirmando tambiénque la mujer no es hermosa y queno debe su encanto aparente mas que asu compostura (¿cómo puede entoncestransmitir la belleza?), cita algunosejemplos de hombres muy bellos quefueron tomados totalmente por mujeres.Lo cual es, por cierto, el mejor homenajeque pueda rendirse a la belleza femenina.¡Como explicar también que la madrepueda transmitir su belleza a su hijoy que el padre no pueda transmitir suinteligencia a su hija!Finalmente, esta pequeña elección arbitrariade algunos pequeños hechos(más bien despreciables), tomada en lainmensidad de los hechos relativos a lavida de los seres, es por demás tendenciosa.Para extraer una verdadera leybiológica o una evidencia social hacefalta otra cosa más que afirmaciones basadasen raras observaciones. Para hacerdepender un efecto de una causa en necesarioque en todo tiempo y lugar, entodas las circunstancias los mismos antecedentes,[Columna 2] las mismas sucesiones ocoexistencias de hechos se manifiestenen un orden tal que la ausencia o la presenciade una cosa indique, indubitablemente,la ausencia o la aparición deotra. Si comprobamos, al contrario, queesta cosa coexiste con una cantidad deoirás cosas variables, mudables y enmodo alguno necesarias a su aparición,deberemos buscar en otra parte otrascausas explicativas. Tanto es así que seríapreciso demostrar que no puede realizarseninguna poderosa manifestaciónhumana fuera de la pederastía y que laseguridad del instinto sexual se hallasiempre ligada a la reducción de los machos.La primera afirmación exige que através del tiempo y del espacio, en todoslos tiempos y en todos los lugares, en todaslas razas, en todas las civilizaciones;de los comienzos también de lostiempos prehistóricos a nuestros días, lainteligencia, la fuerza, el valor, la audacia,la invención, la observación, el geniohayan sido tributarios de la pederastíay no se hayan manifestado nuncafuera de su influencia. Tal afirmación vamás allá, singularmente, de la obra su superficialdel autor.Asimismo la precisión del instintosexual debería siempre, en todas las especiesanimales coincidir con la escasezde los machos. A A. Gide cree poder demostrarlocitando la manta religiosa,cuyo instinto sexual del macho es bastantepreciso para permitir a la especieperpetuarse, a pesar de la escasez de losesposos devorados por las hembras.Como, según el testimonio del autor,ciertas hembras devoran hasta siete machos,menester es de modo inevitableque éstos sean mucho más numerososque las hembras; lo cual destruye enteramentela tesis invocada. Esto mismoocurre, por otra parte, entre las abejas,donde la notable precisión del instintode los zánganos, persiguiendo a la reinapara fecundarla, no impide que su númerosea muy elevado con relación aesta única hembra.Entre los mamíferos los combates violentosde machos entre sí alteran la proporcióninicial de los machos y de lashembras; pero si se tiene en cuenta quela imitación juega un papel muy importanteen estas especies superiores y que,sea por instinto sexual, sea por educación,[Página 28][Columna 1] las fecundaciones se efectúan contanta seguridad como entre los insectos(ver los pululamientos de ratas, conejos,perros, jabalíes, etc.), el nacimiento delos machos equilibra sensiblemente elde las hembras. Así ocurre en la especiehumana, donde la procreación no es,por cierto, azarosa en manera alguna.Por otra parte, con menos interpretaciónultra-fiamista de los hechos, sería difícilexplicar de qué modo las células sexualespodrían dar origen, ya a machos,bien a hembras, únicamente porque laespecie tiene más necesidad de los unosque de las otras. Los insectos que obtieneneste resultado no lo logran más quemodificando ulteriormente las condicionesde desarrollo de sus huevos, be haintentado también explicar la relaciónde los sexos para los mamíferos y parael hombre, haciendo entrar en juego laabundancia y la escasez de las relacionessexuales, dejando que el óvulo madurezcamás o menos antes de la fecundación;pero este empirismo nos llevalejos de toda experiencia precisa y dedemostración irrefutable. Lo más acertadoes pensar que las especies actualesson el resultado de que los antepasadoshan presentado la particularidad, en susrepetidos cruzamientos, de equilibrar lossexos y que esta particularidad no hasido nociva a su conservación. La mayorparte de los que invocan la selección olvidanque ésta explica muy bien la facultado privilegio de los más aptos, peroen manera alguna la formación de lasaptitudes susceptibles de favorecer a losque de ellas se hallan mejor dotados.Este es el punto débil de la teoría deDarwin, en tanto que Lamarck ha intentadoexplicar también el mecanismo dela adaptación. La selección suprime, perono crea.No queda, pues, gran cosa de esta tesiscaprichosa en favor de la necesidad yde la superioridad de la pederastía sobrela hetero-sexualidad. El exceso delos espermatozoides no demuestra enmodo alguno la parte lujosa de los machos;demuestra más simplemente, deigual manera que los 40.000 huevos inutilizablesen la mujer, que la adaptaciónfinalista no existe, que la vida esun conjunto de movimientos más o menosbien coordinados, variando considerablementey en equilibrio inestable[Columna 2] con el medio. Pero si Andrés Gide no hasabido examinar el problema en toda suamplitud no es menos cierto que el deterministapuede plantearse la cuestióny preguntarse de qué modo los seres,fuera de todo conocimiento de las consecuenciasfinales del acto sexual, fueratambién quizá de todo conocimiento voluptuosoque pueda determinarlos, copulanentre sí fecundándose.La cuestión parece tanto más enigmáticacuanto que numerosas experienciasefectuadas en mamíferos por Steinachen Austria, y en pájaros por Pézard enFrancia, y por Zavadovsky. en Rusia, handemostrado que la transplantación delas glándulas sexuales hembras en machoscastrados desarrollaba en éstos todoslos caracteres fisiológicos de lashembras, y la psicología del macho asífemenizado es, desde el punto de vistaerótico, claramente hembra. De manerainversa, la transplantación de las glándulassexuales del macho en hembras,después de la extirpación de los ovarios,desarrolla hasta el exceso los caracteresmasculinos y la hembra masculinizadase conduce, con respecto a las demáshembras, como un verdadero macho. Lasgallinas se convierten en gallo con crestay plumaje y adquieren su agresividadsexual. Sabemos bien que la atrofia o i:ihipertrofia de ciertas glándulas acarreaconsecuencias fisiológicas considerablesQue, por ejemplo, la atrofia de la glándulatiroides engendra la ininteligenciay la idiotez; que su hipertrofia determinaperturbaciones nerviosas; que la glándulapituitaria hipertrofiada en su lóbuloanterior provoca durante el crecimientode los pequeños sores crisis degigantismo, mientras que su insuficienciade secreción determina una especiede vanismo y de feminización. La presenciao la ausencia de ciertas glándulassexuales podría, por lo tanto, explicarmuy bien la aparición de lar» modificacionesexteriores; pero de ningúnmodo las alteraciones psíquicas; pues sien rigor las secreciones glandulares, activandolas demás secreciones, puedendesarrollar grasa, pelos, plumas, huesosy también actividad nerviosa, no podríaafirmarse que esas secreciones crean representacionesmentales motrices, psicologíasvaroniles o femeninas, en unapalabra, que crean ideas. Es preciso, por[Página 29][Columna 1]tanto, que esos determinantes psicológicosya varoniles y ya femeninos, coexistanen el mismo animal y que sólo la actividadparticular de las glándulas varonileso femeninas, injertadas alternativamente,excite los determinantes psíquicossexuales correspondientes aislandoy obliterando a las demás. Esta explicaciónno se halla en manera algunaen desacuerdo con los datos suministradospor la patología mental, mostrándonosel yo total, formado por cantidadesde yo fragmentarias, más o menos disociadasen las alteraciones, las pérdidasde personalidad, las pérdidas, de memoriaparciales o progresivas, los desdoblamientoslúcidos y los desdoblamientossonámbulos, etc. La parte consciente yconocida de nuestro cerebro nos pareceinfinitamente más reducida que su parteinconsciente e ignoramos muchas cosasde nuestra propia personalidad. La concienciaes un resultado sintético de sensacionesy de asociación de sensacionesen el tiempo presente y no en el espacio;es decir, que todas nuestras imágenessensuales almacenadas en nuestro cerebroy, por consecuencia en el espacio,no son conscientes simultáneamente—locual sería terriblemente complicado—,sino sucesivamente y, por consiguiente,en el tiempo y según las relaciones delmundo exterior con nuestra propia actividad.Podríamos, pues, poseer en nosotrosimágenes motrices femeninas ymasculinas, formadas por la educación,determinándonos a comportamientos femeninoso masculinos según la naturalezade nuestras glándulas sexuales. Comola sexualidad del feto no se determinasino hacia el segundo mes, y como lasapariencias de los demás órganos sexualespersisten igualmente, aunque más omenos atrofiadas, el desarrollo más omenos acusado de esos órganos explicaría todas las variaciones normales yanormales de las manifestaciones sexuales.Solamente esto no nos informo sobreel origen de la atracción sexual. Si elhombre sabe actualmente que el actosexual crea la fecundación y el alumbramiento,sus antepasados no sabían nadade esto probablemente y tampoco los demásanimales. Tampoco puede decirseque el animal busque el deleite, pues seríapreciso para esto que supiera, la primera[Columna 2]vez, que este acto va a proporcionarleplacer, lo cual es un conocimientointuitivo inadmisible y una explicaciónfinalista por demás cómoda y simplista.Ademas, ciertas fecundaciones se efectúanen condiciones tan extrañas y complicadasy en tal manera crueles y automáticasque es necesario hallar otrascausas que el placer o la imitación. Enlos animales inferiores y en las plantasno podría ser cuestión de voluntad y derepresentación psíquica de un acto tancomplicado. La gran cantidad de los elementossexuales asegura mecánicamentela reproducción. Esta, en el primer períodode la vida, en los protozoarios formadosde una sola célula, se efectúa pordivisión celular fuera de toda sexualidad.Cada uno de estos nuevos serespuede, además, quedar unido a los otrosy formar especies de colonias muy numerosas.No hay que perder de vistaque la misma causa de esta división esJa asimilación, que es el carácter esencialde la vida, por medio del cual cadacélula conquista y transforma las substanciasasimilables representadas e ingeridas,en substancia idéntica a la suya.Este incremento de materia no puede,por causas aun mal conocidas, excedende cierta dimensión, mes allá de la cualexiste desequilibrio y división, y así sucesivamente.Vemos que aquí no existeatracción sexual, sino en ciertos infusorios,la insuficiencia del medio debilitaesta división, ocasiona una especie desenescencia seguida de muerte, que puedeser evitada por la conjugación de dosinfusorios entre sí, mezclando por mitadsus elementos y fecundándose despuésnormalmente, después de la regeneración.Esta conjugación es para aproximarla del espermatozoide y la del óvulo,los cuales se fusionan, no por cálculosfinalistas, sino sin la influencia de lostropismos físico-químicos que orientansu actividad. Los elementos sexuales maduros,óvulos y espermatozoides, sonelementos vitales incompletos (rechazadospor el ser viviente), nacidos de unacélula desdoblada dos veces y regenerándosepor la conjugación sexual.Otros infusorios, como los verticilosque viven en colonias, se dividen ciertonúmero de veces, según su eje longitudinal;después, uno tras otro, se dividenaún en dos veces y cada una de las[Página 30][Columna 1] cuatro partes va a fijarse en otro individuo,se fusiona por mitad y so absorboluego en si para no formar más que unsólo individuo que se desarrolla, se separa,sobrenada y va a fundar otra colonia.Ciertos hidraieros bien aumentadosse reproducen por desarrollamiento yforman colonias, pero estos metazoostienen asimismo elementos masculinos yfemeninos, los cuales en caso de insuficienciaalimenticia se separan, se fusionanentre sí y se reproducen en otraparte. Finalmente, si ciertos hidroidestienen también las huevas y los espermatozoidesen los mismos individuos qqueforman colonias, otros no tienen másque una sola sexualidad y se reproducensegún las normas heterosexuales habituales.Sería prolijo pasar revista a todas lasmodalidades reproductoras de los serespero partiendo de estos hechos primitivosy de algunas otras observaciones biológicaselementales puede deducirse fácilmenteque el fenómeno primitivo y elmás importante de la vida es la asimilación,que ésta engendra la división, laconjugación y, el fusionamiento sexualactual que continúan siendo una de lasformas de la asimilación o de regeneraciónasimiladora. La vida misma, queparece ser un movimiento conquistadorbipolar, se efectúa fuera de la sexualidadpropiamente dicha y ésta parece seruna pérdida de polaridad caracterizadaprecisamente por esta degeneración delóvulo o del espermatozoide, incapaz deasimilación y rechazados por el ser viviente.La fusión de estos dos elementosque tienen por azar favorecido su evolución,por la aportación de las variacionesde la fecundación cruzada, estoles, pues, prolongada hasta nuestros días,pero únicamente porque la expulsión deCementos sexuales (óvulos y espermatozoides)coincide precisamente con otrasfunciones vitales que necesitan una proximidadfavorable a la vida de los poseedoresde órganos sexuales diferentesLa evolución de los seres, la especializaciónde los órganos y sobre todo el desarrollodel sistema nervioso, creandoasociaciones de representaciones sensualesy motrices, se han hecho solidarias ydependientes de los actos aparentementesin relaciones entre sí. De tal suerteque la evacuación de los elementos sexuales[Columna 2] parasitarios, simple funcionamientofisiológico, se ha complicado lentamentecon multitud de otros actos vitales,a los cuales se ha asociado y quela determinan a su vez. Vernos que noexiste en todo esto señal ninguna de intenciónsexual finalista, sino que podemosexplicar la aproximación de los sexosy su adaptación orgánica, corno podemosexplicar la lenta formación de1ojo o de cualquier otro órgano adaptadoa su uso. Es porque innumerables causasy necesidades vitales y asimiladorashan facilitado involuntariamentela fusión de los elementos sexuales, porlo que la mayor parte de las especiesanimales se han reproducido hasta nuestrosdías y si nos fuera posible seguirla evolución específica del sapo, veríamosmiles de pequeñas necesidades objetivasligadas a sus necesidades fisiológicas,de tal suerte que el enrollamientodel rosario de huevos alrededor del cuerpode los machos hasta su nacimiento seexplicaría mucho mejor por asociacionesde representaciones psíquicas, encadenándoseunas a otras, hasta la realizaciónúltima explicación finalista basándoseen lo que es preciso demostrar precisamente.Podemos deducir que, lo mismo queun huevo no contiene un adulto, ni todoslos órganos de un ser adulto, sino quepor sus reacciones sucesivas obra segúnsu fórmula química y construye millonesde otras células, formando por susreacciones entre sí y con el medio unser completo, de igual modo la psicologíade un ser adulto no existe formadaen su totalidad en el huevo primitivo,sino que se forma por acumulación denumerosas y sucesivas impresiones ypercepciones sensuales ligadas al funcionamientofisiológico total del sércreando una coordinación general de laactividad nerviosa que nosotros llamamosadaptación y que nos parece, sinreflexiones, maravillosamente organizadapara alcanzar un fin. Y esto porque ignoramos también ensu mecanismo la doble construcciónfisiológica y psicológica (llena, por otraparte, de incoherencias, de errores, deincertidumbres y de inadaptación) delser viviente. [Autor]IXIGREC(Traducción de E. MUÑIZ.)