[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO XIIEnero1934NÚMERO 125[Página 15][Título] Los celos [Autor]Luis Bonilla G. [Columna 1]Es un estado afectivo innegable, como la tisteza, como la alegría, que presenta profundasraíces en lo inconsciente.No falta quien pretende colocar esta clasede sentimientos en un lugar paralelo a laenvidia; mas i no sería más verosímil considerarlocomo una manifestación, como unestado alotrópico del egoísmo? Quizá tuviéramosque buscar la etiología de los celossiguiendo el camino que Alfredo Adler nosmarca, cuando dice:«La línea de la vidade un hombre permaneceinvariable.» Esdecir, que el individuoguarda inconscientementede suprimera infancia experienciasfijadas detal modo que invariablementele obligan aseguir aquella líneaque ellas mismas iniciaron.He aquí unode los pilares que hande sustentar nuestroedificio. Y que nos hade servir para ver contoda claridad el porquéno sólo las defraudacionesdel niñopueden ser el origendel hombre celoso,sino también la influenciade la madreque atribuye Freud aeste respecto y susderivaciones hacia elhomosexual.El mismo Adler noscita en su obra Conocimientodel hombre,un caso que demuestracon su realidadindiscutible lo encaminado[Columna 2]de nuestras ideas: «Un hombre detreinta años, en perspectiva de casamiento,se presenta al médico quejándose de no tenerganas de trabajar y de vivir relatando sudesconfianza acerca del futuro, pues tieneunos celos violentísimos que ponen en trancepeligroso la proyectada unión. Los hechos queél cita no son convincentes, ya que a la muchachaningún reproche puede hacérsele. Yhe aquí cómo recurriendo a las primeras impresionesde la infancia,el sujeto narracómo hallábase consu madre y su hermanomenor en el mercado,y en vista delgentío, le tomó sumadre en brazos;pero al advertir suerror le dejó de nuevoen el suelo y cogió alotro mientras él continuóandando cariacontecido.Y ahoracomo un reflejo parael inesperado, no estáseguro de ser el preferidoy no puede soportarel pensamientode que pudiera Deferirsea otro.»De manera es quesi queremos investigaren la etiología delos celos, tendríamosque atenernos a lalínea directriz de lavida. Esto en lo querespecta al caso característicodel hombreceloso, pues noqueremos decir conlo expuesto que loscelos hayan de responder invariablemente[Página 16][Columna 1]a estas causas, por lo cual expondremosla siguiente clasificación: celosnaturales, irracionales y de reflejo.Los celos naturales son aquéllos que podríamosdecir lógicos, hermanos de un sentimientoegoísta ; son aquéllos en que se verificanlos dos procesos siguientes: La exteriorizaciónde la tristeza, el abatimiento, latortura, en fin, efectos del ser perdido o,como dice Freud: del objeto erótico, y la seriede sentimientos ofensivos y defensivoshacia el contrincante.El segundo caso (irracionales) ya es algomás complicado y requiere un estudio psicoanalíticomucho mayor. Se presentan demúltiples formas y vienen caracterizados porla actitud de acecho, de desconfianza, dezozobra constante hacia un algo que parecepreveerse y no se acierta a distinguir, y enla que el más ínfimo argumento, por absurdoque parezca, adquiere en el sujeto proporcionesgigantescas que envuelven los razonamientosmás convincentes. Es el caso deque hablamos antes al referirnos a aquellaexperiencia de Adler. Esta especie de celos,verdaderamente, podríamos decir que hundensus raíces en la vasta región de lo subconscientey aun en algo más hermético : enlo inconsciente. La fantasía del sujeto seadentra en el campo del delirio. Y no seríade extrañar que, así como el primer caso denuestra clasificación lo hermanábamos alegoísmo, éste lo pusiésemos en situación paralelay hermanada a la neurosis.Y nos queda el tercer caso de nuestra clasificación:celos de reflejo, que también podríamosllamar de disculpa, ya que no sonen realidad otra cosa. El sujeto pretende disculparinconscientemente a su «yo» de ciertasinfidelidades propias mediante estos celoshacia la persona engañada. Es una reacciónque se realiza en el laboratorio psíquico yque podríamos llamar de retruécano, ya queestos celos no son sino el reflejo de sus propiossentimientos.Ahora bien; enumerados ya los tres casosde celos: naturales, irracionales y de reflejo,falta recoger el cabo de un hilo que másarriba y al indicar la influencia de la madrecitábamos al decir : y sus derivaciones hacialo homosexual. ¿Qué pretendíamos aludircon esto? Sencillamente el caso en que loscelos se presentan de una forma bisexual ya la que alude Freud en uno de sus formidablesensayos cuando dice al hablar de loscelos: «Es también singular que muchas personas[Columna 2] los experimentan de un modo bisexual,apareciendo como causa enciente de su intensificaciónen el hombre, además del dolorpor la pérdida de la mujer amada y el odiocontra el rival masculino, la tristeza por lapérdida del hombre inconscientemente amadoy el odio contra la mujer consideradacomo rival.»¿La causa de esto que podríamos denominaraberración celosa? Sigamos la pautahasta aquí trazada, partiendo siempre de lalínea invariable de Adler, de la que hablamosanteriormente al exponer la importanciaque las primeras experiencias e impresionesinfantiles pueden suponer en el complejopsíquico del individuo y fácilmentecomprenderemos cómo determinados hechosde la primera infancia, por ejemplo, la faltade autoridad del padre y el consiguienteacercamiento excesivo a la madre, el conceptode rivalidad con el padre respecto a lamadre, y un sinnúmero de fenómenos y hechosque, por inverosímiles que parezcan,pueden ocasionar estados reversibles, convirtiéndoseasí lo que antes era objeto deodio en objeto de admiración, etc., y marcaruna huella en el individuo, que al encontrarseen circunstancias propicias brotan con perceptibleluminosidad.Ahora bien: ¿Vamos a dejar a estos hombresindefensos en la lucha con su inconsciente? Harto difícil es hacer cambiar esalínea invariable, mas quizá la ciencia del conocimientodel hombre que tan bien supoenfocar Alfredo Adler nos vaya conduciendopoco a poco a la perfección de la humanidad.