[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO VIIFEBRERO1929NÚMERO 66[Título]La doctrina eugénica de Amorós[Columna 1]Amorós fue un escritor español fallecido en1912. Leyendo sus obras se descubre el talentoextraordinario que poseía. Brillan, en primertérmino, la figura de ingenio y la penetracióndel pensamiento. Era Amorós un espirita densoy tenso, dotado de pulcritud señera. RamónGómez de la Serna—que es su cordial biógrafo—le retrata bien con estas expresivas palabras que pone en los labios del amigo muerto,como sí de hecho fuesen la materialización del"yo" de Amorós: "Yo fui algo más sencillo ymás elemental que un gran hombre; yo fui unhombre de mi tierra y de mi tiempo, que measomé por encima de lo que sucedía a lo quedebía de suceder; yo fui el primero que antesde que se descubriese el aeroplano volé porencima de toda mi patria, por encima de Europa y por encima de la ciudad futura."**Y así es, con efecto. En España, al menos,Juan Bautista Amorós es el precursor del eugenismo. El es el primero que se preocupa delproblema de la rana y el primero que piensauna solución y el primero que traza con mano[Columna 2]maestra un plan inteligente para el cultivo reflexivo de! hombre. Pero su tratado de "ANTROPOCULTURA" quedó entre las páginasinéditas de Amorós, por lo que no podemosfijar la fecha de su composición y sólo pudimosconocerle cuando Gómez de la Serna dio a lapublicidad el legado espiritual de su entrañableamigo.Gómez de la Serna encabezó entonces laobra de Amorós con estas sentidas frases: "Eloriginal inédito que estaba en la carpeta de laque he sido legatario es éste. He dejado sin publicar algunas cuartillas para poder dar en latercera parte de este libro unas páginas escogidas de otros libros suyos, páginas que son necesarias, que necesito para completar la figuradel Maestro. En la Antropocultura está solitario,desnudo y trémulo el ideal de un hombre bueno y generoso. En él está redondeada la bondad viril de los pocos de un modo inimitable.Leamos estas páginas porque conviene reconocer los ejes centrales y primordiales de nuestroespíritu. Lo elemental necesita un riego intenso.En nuestro interior algo se enlucirá con la lectura de estas páginas tan espontáneas y tancreídas."[Página 3][Columna 1]De esas bellas páginas yo quiero exponeraquí el plan y ofrecer un resumen de su contenido, para estímulo del lector, que—estoy seguro de ello—buscará en seguida la ampliación[Columna 2]necesaria en las Páginas escogidas e inéditaspublicadas por Biblioteca Nueva, bajo la dirección de Ramón Gómez de la Serna.							Padres, coito, gestación y parto							Hombres "agradables"							Hombres "desagradables"					I.EUGENESIA... 	Reducción de la maternidad							Altesas de padre social							Reforma del Código Civil							Ineficacia de la Eugenesia por selección							Relativa ignorancia de la fisiología humana							Sociedades colectivistas							Sociedades individualistas					II. EUCRACIA... Fórmula antropocultora de la Eucracia							La Mecanoterapía							La GimnásticaAntropocultura 						La Higieneo cultivo 						Religiones médicasdel hombre...													Antropocultura		teórica	...				El hombre de bien							En la sociedad individualista, el individuo es colectivista							La sociedad individualista no es una utopía							En la sociedad colectivista el individuo es individualista				III.FILANTROPÍA...							Protesta contra			De odio... 	Aparentes - Lucha de clases							la sociedad colectivista...			Reales - Egolatrías - Tiranos													El Estado													Ley de amor...			De amor... 	Encubiertos - Hombres agradables 													Manifiestos - El Cristo				IV METAMORFOSIS		Antropocultura		Autoscopia		práctica ...		Altroscopía					Práctica antropocultora	[Columna 1]La Antropocultura necesita el concurso detodo el saber humano, porque todo lo hechopor el hombre interesa al hombre. La Antropocultura teórica estudia la Eugenesia, la Eucracia, la Filantropía y la Metamorfosis. La Eugenesia es la aristocratización del nacimiento enel hombre. La Eucracia es la aristocratizaciónfisiológica del hombre. La Filantropía es la aristocratización del individuo en la sociedad humana. La Metamorfosis es la aristocratizaciónde la materia humana en el Cosmos.EUGENESIA.—El nacido es función del padre, de la madre, del coito, de la gestación ydel parto.No es lo mismo heredar del sano que delenfermo. No dan el mismo fruto el coito porsorpresa o por lujuria y el coito amante. No esigual nacer de un parto fisiológico que de unparto provocado. Y sobre todo hay mucha diferencia [Columna 2] entre ser gestado con ira y con espantoa ser gestado con amor y con esperanza. (Comosanto testimonio de la sugestión en la gestaciónrecuérdese a los beatos que la Biblia habla decorderos que nacían con pintas porque lasovejas veían varitas de colores en los abrevaderos.) El gestado con amor nace predispuestoa amar (sencillo caso de herencia como la inminencia morbosa); es un agradable y endulzala vida ajena. El gestado con odio es un desagradable y amarga la vida ajena. La antropocultura quiere que todos los hombres nazcan"agradables"; y, por eso, quiere redimir a todaslas mujeres asegurándolas gestaciones gratas.Esto es fácil considerando que la mujer esla única dueña del secreto del nacimiento. Únicamente ella puede saber cómo fue engendrado, gestado y parido su hijo. Natural es que loshijos sólo sean de sus madres; y que a la sociedad[Página 4][Columna 1] no le interesa saber (no lo sabrá nunca)quiénes son los padres de esos hijos. Con lascorrespondientes altezas sociales, será socialmente padre de un niño quien le alimente, eduque, instruya, defienda, enriquezca y enseñe aamar a su madre. A este alto honor ciudadanoacaso agregue el convencimiento de ser el engendrador; pero ello no ha de tener más alcance que el de una íntima satisfacción personal.Tal procedimiento exige en el Código civiluna leve alteración que no debe asustar a quienes tranquilamente dictan o soportan mandatosque destruyen la riqueza, el honor y la vida dehombres y de pueblos.Buscar la Eugenesia casando parejas seleccionadas es inútil, porque todos los matrimoniosordenan la fidelidad d? ¡a mujer, pero no laproducen. Si la hembra es libre materialmentenunca se sabrá quién engendró al hijo, y elprocedimiento eugenésico no tendrá fundamento serio. Sí la hembra no es libre materialmente, el hijo será gestado con ira; nacerádesagradable, y el procedimiento eugenésicoserá contraproducente...EUCRACIA.—Son eucracias aparentes laobesidad, la polisarcia, el endurecimiento (frecuente en los gimnasios) de un músculo que,sometido a un esfuerzo continuado, no ha podido segregar; y otras enfermedades y monstruosidades. La verdadera Eucracia es el equilibrio fisiológico que permite y produce elcumplimiento fácil y espontáneo de la ley biológica.No conocemos completamente nuestra fisiología actual. Hay órganos y funciones cuyosfenómenos y cuyos órganos ignoramos. LaMecánica animal ha vivido olvidada y progresapoco, quizás porque al estudio de la máquinahumana sólo se aplica el de una Mecánica rudimentaria... Pero ya se han hecho estudios de mecánica pura acerca de resistencias de huesos, detracciones musculares, de circulaciones y determodinámica: hasta de los efectos morales delejercicio (Magendia, Nogier). Llegaremos al finaly conoceremos al hombre perfectamente equilibrado para cumplir su ley biológica... LaEucracia no es la Mecanoterapia, ni la Gimnástica, ni la Higiene. La verdadera educaciónfísica formará parte de la Antropocultura que,sí le fuese posible, adaptaría el hombre al finbiológico...[Columna 2]La Gimnástica de moda (sportiva o deportiva) es, en resumen, la lucha: el eterno afán depelear los hombres contra los hombres. El Estado (que no protege otras Gimnásticas amantes) protege el sport porque es germen de odiodel hombre al hombre, de la región a la región,de la nacionalidad a I.i nacionalidad; porque elvencedor tiene orgullo inhumano, y el vencidotiene ira dolorosa; y porque así están animadosy habituados al colectivismo los hombres fuertes, y el Estado quiere que todos los presuntosrebeldes se agrupen, pues las agrupacionespuede dominarlas bien y al individuo se ledomina mal: se puede deshacer un pueblo sindejar rastro, pero no se puede matar a unCristo sin que deje una religión. Y es lástimaque los humanos pierdan su tiempo en esasluchas que generalmente no educan ni divierten,y no empleen sus ocios y los esfuerzos de vigory de destreza en simular simpáticos actos desocorro en el supuesto incendio, en el supuestonaufragio, etcétera, como lo recomiendan y lodescriben muchos autores (Valletti, Maique yotros). Para los actores y los espectadores seríaesto más humano y más honroso que los deportes, donde los luchadores actúan de naipes y losespectadores actúan de tahúres...FILANTROPÍA.—La Historia nos enseña queno perduran los Estados que entorpecen lamarcha de la Humanidad que va, con besos enlos labios y con besos en las ideas, transformando su morfología y su psicología hastaextinguir las diferencias que caracterizan a lasrazas humanas y los odios que separan a loshombres.Leibnitz dijo sencilla y elocuentemente queel hombre de bien es el que ama a todos loshombres. Así queda también definido el hombremalo. (Ironías del platonismo.)La sociedad individualista, creada para elmejoramiento de cada uno de sus individuos, esla madre amante que, en bien de su hijo, abdicade sus pasiones, cambia de idioma, de costumbres y de religión; que no quiere más gala quelas galas de su hijo; que no le explota; que nole arriesga, y se cree recompensada con laseguridad de que su hijo se jugará la vida pordefender a su madre. En la sociedad individualista el individuo es colectivista; ama a la colectividad que le ama; ama a todos los individuos[Página 5][Columna 1]porque todos le aman; es filántropo y es hombre de bien.La sociedad individualista no es una utopía.A ella marcha la Humanidad, y debe recordarse, como ejemplo comprensible, que los mayorazgos y las vinculaciones creadas para sos~tener la grandeza de la casa eran el sistema desociedad colectivista en la familia. Parecían lasviudas y los segundones; y, entre tanto, el primogénito no podía sostener su rango con lasventas mermadas por la rapiña y por la ignorancia de los administradores. Como esta forma colectivista de la familia han desaparecidootras; y ya van enalteciéndose en el CódigoCivil la mujer y el niño. Y téngase en cuentaque el mayor atraso de los pueblos está en suscódigos civiles.En ¡a sociedad colectivista, el individuo esindividualista; no ama a la colectividad que está dispuesta a sacrificarle por el supuesto biende !a agrupación; no ama a su prójimo que,para vivir, necesita explotar al prójimo; se amaa sí mismo; esto es la egolatría. La llamada caridad y el llamado heroísmo, no son generalmente manifestaciones de amor hacia el individuo o la colectividad, sino manifestaciones deegolatría, de soberbia individual, hechas a costadel caudal y hasta de la vida. El verdadero ysano altruismo, sólo es posible en los partidarios de la sociedad individualista, basada en elamor a todos los hombres. Como la sociedadcolectivista no ampara al individuo, todos losindividuos están en lucha contra la sociedad.Estas luchas tienen dos aspectos; uno aparente,la lucha de clases; y otro cierto, la lucha deegolatrías...METAMORFOSIS.--En este estudio, Amorós considera la muerte como un convencionalismo. Para ello desarrolla una tesis en la queexpone que si hay una muerte de la vida, hayuna vida de la muerte. El muerto tiene su fisiología, que es diferente a la del vivo; pero comofisiologías diferentes pueden producir análogasfunciones, llega a la extraordinaria conclusiónde que los muertos piensan y que estudiando lacabeza de un cadáver a través de luces esenciales o quizás convirtiendo el cráneo en cajasonora, se llegará a conocer el ruido característico de la elaboración del pensamiento, y entonces podremos cerciorarnos de que muchos[Columna 2]sabios no discurren y de que discurren los cadáveres...Finalmente, la parte práctica de la Antropocultura de Amorós es un extraño capítulo donde campea el humorismo más agudo. Ni el extracto cabe en este artículo.N.B.-El autor a quien venimos refiriéndonos fue conocido en el mundo de la Prensa conel pseudónimo de Silverio Lanza; de él dijoAzorín: "Es una figura de las más interesantesde nuestra literatura". Pío Baroja también dijo:"He hablado con hombres de talento, he conversado con Elíseo Reclus, con Pí y Margall,con Salmerón, con don Juan Valera, con Galdós, con Benavente; ninguno me ha producidola admiración que me ha producido Lanza." Ypara terminar, queremos recoger otra opiniónque es la que tal ves precisa mejor el valer denuestro autor: es de Gómez de la Serna y dice:"Silverio Lanza es, ante todo y sobre todo, unaactitud, y yo creo que la sola actitud de unhombre puede servir para consagrarle, puesaunque haya muchos hombres que tengan galería de obras completas, casi no hay ningunocon la actitud suprema."[Autor]LUIS HUERTAMadrid, Enero 1929.