[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO XIIIJULIO1935NÚMERO 143[Página 14][Título]Eugenesia y moral sexual. El estilo amoroso[Autor]Dr. Félix Martí Ibáñez[Columna 1]El desconocimiento de la Psicologíadel amor hizo que ciertas mujerespasaran al limbo heroico de laHistoria con una inmerecida famade frívola coquetería. Tal damatuvo acaso varios amores en suvida, cada uno de los cuales fuerápido, pasajero, y en él tal vezcreyó ella que brillaría el lucero del Ideal.Desilusionada al hallar tinieblas en lugar dela anhelada luz, lo dejó por fin y buscó otronuevo. El espectador superficial que asistía aeste mariposear sobre la colmena amorosa,tachó de inconsecuente a la mujer que lopracticaba, sin tener en cuenta que quizáaquella mutación de su horizonte obedecía apoderosas fuerzas internas y no a caprichosasvolubilidades de la dama. Igual que el vuelodel moscardón no depende del azar, sino deuna astuta táctica del alado viajero.Sólo por esa superficialidad con que hastahoy se abordó el amor, ha sido posible quemujeres fieles a tas arcanas y misteriosasesencias eróticas de su destino, como Mesalina y Cleopatra, hayan pasado a la Historiacon un tinte de cruel voluptuosidad que nomerecen en modo alguno.[Columna 2]Porque si revisamos aquel concepto de lalínea amorosa, que desarrollé en la primeraparte de este artículo el pasado mes, recordaremos que los episodios de amor en una vidaobedecen a una ley que los encauza, comoresponde el trayecto de la flecha emplumadaal arco flexible y a la mano morena que ladisparó.Por eso la vida erótica de una persona nose debe enfocar desde fuera, corno hacen losmoralistas católicos atentos tan sólo a condenar la variación amorosa, sino desde dentro,o sea situándola sobre el subsuelo psicológico de rigor, con lo cual muchos conceptosamorosos serán revisados. Uno de ellos es elde la coquetería. Con frecuencia las muchachas califican a una amiga de tornadiza y coqueta por la facilidad con que cambia deadorador. Y lo que más les extraña es quesi bien varía de novio con suma facilidad,todos se parecen y todo® son rubios, o altoso tímidos. Aplicando aquí nuestro punto devista, puede deducirse que la coquetería noes defecto, sino cualidad biológica, en loscasos en que la mujer varía de varón y da auno y otro sus miradas y la blanca raya desu sonrisa, porque así se lo dicta su estilo[Página 15][Columna 1]de amor. Supeditarse en ese caso a un solovarón como pretendería la moral ensotanada,sería traicionarse a sí misma, falsear su estilo amoroso. Las variaciones de varón tienenen este caso el alto sentido de búsqueda através de los hombres del varón arquetipo ysoñado. Y esto no es hacer la apología de lacoquetería sino ¡hallarle en ciertos casos unjustificante biológico. ¡En tales ocasiones lasemejanza en un detalle de los varones quedesfilan ante el espejo amoroso de la coqueta—o de las hembras que pasan ante el donJuan—, significa que está trazándose su líneaamorosa, que está haciendo variaciones eróticas sobre el leit-motiv del hombre rubio,alto o moreno, hasta dar con el ideal. Comova el compositor realizando tanteos en lasteclas sobre un motivo, musical hasta hallar lamelodía que siente bullir en su interior.En una palabra, nuestros actos de amor dependen de lo que denomino estilo amoroso yéste a su vez es una faceta del estilo vital.Aclaremos este concepto.La psicología moderna considera a nuestrapersona como un todo que se vuelca íntegramente en cada una de sus partes ; y precisapara juzgar una acción cualquiera de una persona estudiarla en su relación con el carácterintegral del interesado. A María Antonieta sela ha considerado: por superficiales observadores como una mujer cruel y sensual, incestuosa y sáfica. Pero del estudio que de su total personalidad ha hecho la pluma mágicade Stefan Zweig, se deduce que esos actosson sintomáticos, y que las acciones de lagentil austríaca obedecieron a que su estilode vida —o sea su posición frente a los problemas vitales, pues eso es el estilo— estuvoen discordancia con la turbulencia históricade la Francia del siglo XVIII.Cada acto de nuestra vida lleva estampadoel sello indeleble de nuestra personalidad, ylo que moldea ese estilo psicológico, lo quele cincela y le da a su forma de bloque elperfil definitivo, son sobre todo las primerasimpresiones infantiles. Lo que en nuestra infancia influya fuertemente sobre nuestras aficiones, nuestra sexualidad o nuestros sentimientos, determinará las futuras acciones denuestra vida. De ahí que a veces obremos enapariencia de modo incoherente para los demás, pero coherente y natural para esas vocecillas íntimas de nuestro estilo. Por tanto,no es la vida Ja que moldea nuestros actos,sino nuestro estilo lo que nos hace acometerla vida de esta u otra manera. El que un proletario adopte un ideal político de extrema[Columna 2]avanzada obedece a que su estilo vital le hacetener un concepto de la vida basado en humanitarismo y justicia, del que carecen aquellos hombres reaccionarios cuyo estilo vital essórdido y mezquino.Cuando leemos aquellas andanzas frenéticas, convulsas, demoníacas, de Raskolnikow,nimbadas de espasmo y frenesí, creemos hallarnos ante un demente, un poseído; sencillamente porque sus actos chocan con nuestroestilo de vida. Pero si escudriñamos en él ehincamos en su entraña un escalpelo psicológico, comprenderemos que aquel hombre tiene un concepto dramático de vivir, y que siverifica tales acciones es porque en él' se hallan perennemente abiertas las esclusas de lapasión.Ya es posible comprender por lo dicho quenuestros hechos traducen esa vena subterránea de nuestro estilo vital, el cual, a su vez,se refleja en estilos parciales —amoroso, profesional, ideológico— que llevan todos esasutil semejanza que hace parecerse todas lasjoyas del mismo orfebre.Nuestro estilo amoroso depende, pues, deltotal estilo de vida y podemos definirle comoun concepto del amor, o sea un ideal amorosoa realizar que entraña asimismo la tácticapara realizarlo. Llamo la atención del lectorsobre este punto : Interesa a todos conocer suestilo amoroso, porque únicamente así lograrán alcanzarlo y trazarse una línea de conducta reciamente afirmada.En mi campaña eugénica —la digresión esnecesaria— me he propuesto forjar en el pueblo una cultura nueva del amor y una orientación eugénica del mismo. Pero al propiotiempo me propuse crear hombres audaces ymujeres fuertes capaces de vivir sus valoresamorosos y sexuales con toda la libertad sintemor a nada ni a nadie. Y en esta escuelade heroísmo amoroso, precisa para enseñara ser vigorosos y saber resistir las solapadasinfluencias de los vociferantes de púlpito, conocer el camino a seguir. Para una vez conocido ese camino pisar fuerte sobre él sin temora la hipocresía de la actual sociedad. Por esoson necesarios —y ello justifica artículos doctrinales como el de hoy— crear una culturapsicológica y biológica del amor y del sexo,a fin de libertarlos a ambos con el filo de larazón y la lógica de los ignorantes dogmas quelos mediatizaron hasta nuestro tiempo.Decíamos a tal respecto que el conocer elestilo de amor de una persona evitaría muchas veces la incomprensión de que se lahace objeto. Habréis tratado muchas veces a[Página 16][Columna 1]una mujer a la que se califica de fría y heladaen sus sentimientos, de incapaz de amar.Pero la observación detenida muestra que esaaparente frigidez no es muchas veces sino lafidelidad al ideal amoroso que esa mujer nopudo ver nunca realizado, por lo cual lo llevadentro de sí, intacto en su espíritu. A mi entender, el caso de Amiel lo es por esta razón,más que por su timidez. De ahí que con frecuencia, muchas heladas mujeres no sean sinobuscadoras del Ideal fracasadas, tiradoras sinblanco que prefirieron conservar inédita elarma en vez de dispararla en una falsa dirección.A veces, al no darse esa fidelidad al estilovital, el individuo huye de la soledad espiritual en que se hallaba y se refugia en un amorcualquiera. Error fundamental. El sexo y elamor no admiten mixtificaciones y falsearlosequivale a ir a la bancarrota erótica y acasoa la neurosis sexual. Por mi despacho he vistodesfilar casos de frigidez sexual, de impotencias, de neurosis sexuales que no obedecíansino a un falseado estilo amoroso.En uno de ellos, una joven obrera no erafeliz sexualmeente, por haberse unido a unhombre que no encajaba en su estilo de amor.Bastó en éste, como en otros casos, ayudar alpaciente a buscarse su estilo erótico, a conocersus apetencias amorosas —e infundirles elvalor para realizarlas, aunque ello fuese contra ciertas beaterías morales— para devolverles la salud sexual y la perdida alegría devivir.Otro camino resta a seguir a la persona queno ha analizado su sendero amoroso y es, envez de moldear a martillazos el duro broncede su Ideal, huir de él cobardemente por unpunto de menos resistencia, por la perversiónsexual. Según esto, la perversión sexual no esuna aberración moral como han pretendidolos fariseos, tan ignorantes como crueles,sino una desviación delestilo amoroso.Tenemos en cuentapara comprender estaafirmación, la importanciaque en nuestrasactividades amatoriastienen nuestras primeras impresiones y experiencias eróticas, quehan de moldear nuestro estilo de amor. Puescualquiera de esas impresiones puede convertirse[Columna 2] en condición imprescindible para quese desencadene el reflejo amoroso. Una rubiacabellera, unos ojos verdes, una zapato decierta forma, un olor cualquiera, que hayanactuado en nuestra sensibilidad de adolescentes, pueden hacer que en lo futuro no puedaaquella persona enamorarse sino de personasque ostenten aquel fetiche u objeto simbólico.Determinando incluso incapacidades psíquicas(indiferencia, frialdad) o físicas (impotencia)para amar, cuando el sujeto en cuestión seenfronte con un oponente amoroso que nolleve el fetiche aludido. Bastará en tal casorectificar el desviado estilo de amor, para encauzar rectamente al individuo.Sintetizando lo dicho, podemos afirmar quenuestro estilo de amor puede derivar por tressenderos: a) El que siguen las personas quesaben cuáles son sus auténticas apetenciasamatorias. (Normalidad sexual.) b) El de losque falsean y suplantan, por motivos de cobardía o ignorancia, su estilo de amor. (Derivando con ello hacia la neurosis sexual, frigidez, incapacidad física de amar.) c) El de losque desvían la ruta por senderos que les sonmás cómodos. (Perversiones sexuales: Homosexualismo, fetichismo, masoquismo, etc.)La prevención de tales anormalidades serála recta educación sexual infantil, para dotaral individuo de un límpido estilo de amor y nodejar que adquiera sus conocimientos amorosos en la escuela de la hipocresía y la ignorancia que fomentó la moral' católica. La curación de los trastornos sexuales producidospor estas causas será dotar al enfermo de unnuevo sentido de la vida y del amor y, sobretodo, de la reciedumbre moral precisa parano atender en tales asuntos más voz que la desu conciencia y la del respeto y toleranciahacia los demás.Con lo cual quedará demostrado una vezmás que en las enfermedades sexuales delos hombres, como enlas enfermedades políticas de los pueblos, elmejor tratamiento esel de la santa Libertad.Horizonte ideal haciael que deben encaminarse los pueblos para resolver sus angustias históricas, comolos hombres para solucionar la triste pequeñez de sus doloresmortales.