[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO VIIJULIO1929NÚMERO 71[Página 24] [Título] Nuevas ideas sobre el problema de la intersexualidad y sobre la cronología de los sexosPero lo que a nosotros nos interesa es el quehemos llamado soporte orgánico de la hipersensibilidad amorosa del climaterio. De esteestado orgánico que empuja a la libido de lamujer fuera de los cauces habituales, formaparte importante el enorme aumento de la afectividad, que ha sido tantas veces descrito y queestá condicionado por una peculiar actitud delsistema nervioso vegetativo y de ciertas glándulas de secreción interna (tiroides y suprarrenales, singularmente). En mí libro La edad crítica,me he ocupado detalladamente de estaimportante relación entre el ocaso involutivo yla aptitud emocional. El alma de la mujer, alllegar estos años en que su sexo va a morir, sehace infinitamente sensible a los más leves estímulos afectivos; diríase que, como una pieldesollada, reacciona con agudeza dolor osa alas agresiones antes inadvertidas.Mas hay otra causa más directamente responsable del fenómeno crepuscular que comentamos: el aumento efectivo de la aptitud dela mujer declinante para el orgasmo. Quisieradecir esto con palabras impolutas. Para mí esevidente que la libido y el orgasmo femeninos,esto es, la inclinación instintiva de la mujer hacia el hombre y la aptitud de la mujer para elgoce sexual, son fenómenos que, en sus gradosintensos, tienen un indudable acento viriloide;o en otras palabras: la libido muy diferenciada,el orgasmo muy diferenciado, son fenómenosnetamente viriles, cualquiera que sea el objetoa que se dirigen o con que se satisfacen. En lamujer de feminidad muy pura, la libido no esnunca una fuerza activa y poderosa, sino, porel contrarío, un sentimiento pasivo, un hambreleve, sin necesidad urgente de saciarse. La mujer ni siquiera elige al varón. Espera a que laelijan. Si en el juego social de los sexos, se desposeyera al trato amoroso de los artificios de laconveniencia —que son los que en la realidaddeciden las cosas y no el instinto puro—, lamujer sólo excepcionalmente tomaría la iniciativa. Por ello, la castidad no es una tragediaorgánica —puede ser una tragedia social— parala mujer; y es una profunda y dramática contingencia para la mayoría de los hombres.La libido de la mujer de feminidad muypura, permanece, en cuanto a su sentido directamente sexual, indiferenciada y confusa. Sudesarrollo se hace en un sentido colateral, queabsorbe la mayor parte de su energía: en elsentido maternal. Por ello, la mujer no contaminada de virilización, sí busca al hombre odesea que llegue, es para servirse de él, nocomo fin de su libido, sino como estación depaso para el fin estricto de la maternidad. Alcontrario del hombre cuya libido enardecidase dirige a la hembra con violencia radical ydirecta y se extingue en su posesión.En el aspecto morfológico se observa lamisma diferencia entre uno y otro sexo. En elvarón alcanza una perfección terminal todo loque se refiere al cumplimiento de i acto sexualprimario, en el que se resume toda su actividaderótica: fortaleza física para la lucha cósmica,uno de cuyos aspectos es la conquista del amor;y aparato reproductor dispuesto para el contacto fugaz e inervado para percibir sensaciones de inusitada agudeza. En la mujer, la anatomía general queda detenida en una etapaadolescente, porque casi toda la savia morfogenética se desvía para servir a las funcionesmaternales, mediante el auge del enorme aparato reproductor, con la amplia pelvis que lesustenta y el brote opimo de las mamas. Sóloestos órganos, de servicio directamente maternal, alcanzan en la mujer desarrollo mayor quelos correspondientes del varón, mas la excesivalongitud del cabello, cuyo sentido es difícil deexplicar, como no sea dándole un valor específico en la atracción de los sexos; y como talsería de carácter transitorio, porque los motivosde atracción cambian a través de los siglos, veste cambio en apariencia frívolo de la moda,trasciende, a la larga, a la anatomía sexual.La morfología femenina pura, la de los añosjuveniles, es, pues, una morfología adolescente.Sus rasgos diferenciales se refieren sólo a unafunción especializada, la maternidad. Y, paralelamente, la libido de la mujer es una libidoambigua, pasiva, adolescente también. Salvo ladiferenciación colateral, de tono extraerótico,del instinto materno. En la evolución del orgasmo femenino encontraremos la misma situación.El orgasmo, como sensación espontánea y primitiva, es tan accesorio en la mujer, que sufunción sexual se cumple sin necesidad de orgasmo alguno. Hay un número infinito de madres —muchas, tal vez, de copiosa prole— quejamás experimentaron la menor sensualidaddirectamente sexual. A diferencia del varóncuya actividad específica es imposible sin orgasmo, éste es inútil —verdadera sensación delujo— en la hembra. Por ello no hemos dudadoen incluir esta diferencia que además tiene unsentido biológico trascendente, entre los caracteres sexuales de primera categoría.Pero esta frigidez fisiológica de la mujer ensu período adolescente y maternal —fisiológicaporque no afecta al cumplimiento del instintoy porque su desaparición depende casi siemprede una inducción artificiosa; no porque sea, nimucho menos, constante— desaparece al aproximarse el término del ciclo sexual. La experiencia de los médicos y de los ginecólogos esdecisiva en el sentido de que tantas y tantasmujeres, sordas durante muchos años a la voluptuosidad, adquieren esta aptitud al granarsesu madurez. Terrible desarmonía en el destinode los sexos: porque, dentro de la soluciónmonogámica del problema sexual, resulta quecuando en el hombre el acto primario adquiereun carácter cada ves más episódico, en la mujer, precisamente, empieza a romperse la virginidad de las sensaciones y a convertirse en unjardín frondoso y lleno de fruiciones lo quehasta entonces fue nada más que un sendero,no raras veces escabroso, para llegar al hijo.Así, pues, en la mujer se da el caso dramático de que el sexo mucre en plena juventud desu evolución, cuando apenas había logrado unapogeo reciente y lleno de matices. Mientrasque en el varón, la sexualidad se extingue lentamente, cuando ya ha gustado todas sus fruiciones, muchos años después de haber alcanzado su cénit.Ahora bien, este auge tardío de la auténticaaptitud erótica primarla de la mujer —aptituderótica que nada tiene que ver con otro génerode fruiciones cariciales y afectivas con los quea veces se confunde— es un fenómeno condicionado por la sensibilización y también eldesarrollo somático de un órgano hasta entonces rudimentario, el clítoris, cuyo significado esnetamente viriloide. Es uno de los vestigios dela virilidad, que en la mujer permanecen enestado atrófico, hasta que resurgen al final dela involución femenina. Su significado es paralelo al del pezón rudimentario del hombre,que puede tener un auge transitorio en la pubertad, pero después se atrofia; en tanto qu^e enla mujer adquiere un tamaño opimo. Desarrolloclitórico y aparición o auge del orgasmo son,pues, fenómenos enteramente paralelos al brotede la barba climatérica, al desarrollo laríngeo,al aumento de la corpulencia, a la extinción dela ovulación: en suma, fenómenos de virilización. Y he aquí cómo esa tendencia erótica dedirección normal pero excesiva, encaja dentrodel conjunto somático y funcional de la inversión climatérica.Ya sé que esta interpretación, que contraríaradicalmente los modos clásicos de ver el problema de los sexos, no ha de ser aceptada sindificultades. Desde luego en estas páginas nopuedo reforzarla con otros argumentos significativos, extraídos del estudio de la morfologíay de la cronología sexuales, que aquí estaríanfuera de lugar, Pero yo insisto en la exactitudde este hecho: en la mujer muy femenina, demorfología asténica, hipoplástica o infantiloidecon rasgos sexuales secundarios de estrictafeminidad, con tendencia maternal muy acusaday gran aptitud concepcional, la libido permanece indiferenciada —en su sentido de necesidad, de hambre sexual—; y el orgasmo —abandonadoa su evolución natural, sin la influenciaperturbadora del medio social— es de aparicióntardía y de muy leve intensidad. Por el contrario, la mujer dotada de una tendencia espontánea, impetuosa y precoz hacia el hombre y deuna aptitud voluptuosa, enérgica y prematura,es siempre dé morfología recia, de piel morenay de caracteres sexuales de evidente borrosidad. Tal, por ejemplo, la voz. Y a Buffon —elgrande y perspicaz naturalista, que tanto se cita,pero que los biólogos modernos leen demasiadopoco— decía que les femmes qui ont la voixforte sont soupçonnes d'avoir plus penchantpour l'amour. La voz fuerte, la voz de contralto —"la voz femenina de hombre": Bloch— es,en efecto, la de más profunda sugestión erótica.La voz de Carmen. Y con la voz gruesa ycaliente, virilizada, coincide en Carmen el cabello recio y negro, el labio superior ligeramente abozado, y un vello, tal vez nada discreto,extendido por el tronco y los miembros. El"arquetipo-Carmen", representativo de la mujersensual y ardiente, típico de las razas del sur,que ha hecho caminar tantas leguas, con elinstinto soliviantado, a tantos hombres con lacabeza rubia, es, en suma, una forma intersexual. Una mujer de esta categoría ha alcanzado,por la violencia de su voluptuosidad, inmortalidad histórica: Mesalina; y es curioso anotarque lo único que sabemos de la morfología deesta mujer insaciable es que poseía una abundante cabellera negra —Sed nigrum flavo crinen, etc., decía Juvenal— y que sus muslosestaban cubiertos de largo vello oscuro.*La virilización —anatómica o funcional, oambas cosas a la vez— de la mujer climatéricaes un hecho, en suma, definitivamente fijado einterpretado. En cambio, en el hombre quedeclina, no se observa la evolución equivalente,la tendencia feminoide. Es cierto que hay varones que en estos años involutivos se hacenadipósicos, y pierden la línea enérgica de suanterior morfología viril; y que, a la vez, adquieren sensibilidad exquisita para los estímulosemocionales—realmente una sensibilidad femenina—, mas una blandura de la voluntad queentorpece o anula su eficacia en la lucha social.Pero estos signos, de apariencia feminoide, sonfenómenos estrictamente patológicos, expresiónde una débâcle de los resortes metabólicos ypsíquicos, que, tal vez, la crisis involutiva precipua, pero que no dependen directamente deella. Bien investigados, se encuentra siempre enestos casos de aparente afeminamiento climatérico, trastornos orgánicos—circulatorios o nerviosos—reveladores de un estado patológicoo de una constitución anormal anteriores; y,generalmente, también una vida de actividaddesordenada y agotante. Todo lo cual explica,en un sentido de franca anormalidad, esta transformación, que, por lo demás, es muy rara. Surareza y su carácter enfermizo, la diferencianesencialmente del fenómeno análogo de la mujer, la virilización climatérica; que es, como heexplicado, un hecho constante y de sentidonormal.**Queda así demostrado este típico comportamiento diferente de los dos sexos en los dostrances de la vida del instinto reproductor:inclinación feminoide del hombre en la pubertad; inclinación viriloide de la mujer en el climaterio. Y lo primero que sorprende es que elfenómeno, siendo tan singular y tan notorio, nohaya llamado la atención de los naturalistas ylos médicos. Y más si consideramos que no esun fenómeno exclusivo de la especie humana,sino que puede observarse también —aunqueen medida más discreta— en las otras especiesanimales. En Champy, por ejemplo, encontramos sus observaciones y las de otros naturalistas respecto a un frecuente estado de dudasexual en los batracios jóvenes, duda que sóloexperimentan los animales que luego serán machos; es decir, lo mismo que hemos dicho parala pubertad humana. Y el fenómeno climatéricoes también notorio: desde los albores de laciencia natural —Plinio, Aristóteles, Hipócrates— se describió la arrenoidia o tendenciaviril de la hembra vieja, fácil de observar enalgunos animales domésticos, como la gallina,que cuando, con la edad, pierde la aptitudponedora, adquiere, a veces, apariencia de gallo, canta como éste, etc.El estudio de esta ley, que podemos, pues,considerar universal, nos conduce a datos delmayor interés para el conocimiento general dela vida de los sexos. En efecto: al meditar porqué ocurren las cosas de este modo, y al tratarde explicarlas, nos encontramos con el esquemamás claro de la posición recíproca de los dossexos y de su significado respectivo en la evolución morfogenética.Hemos de partir, para esa explicación, delhecho hoy ya indiscutible —como he dicho alprincipio de este estudio— de la coexistenciaen cada individuo de dos sexualidades, unapredominante y en plena actualidad funcional;y otra esbozada y dormida. Pero estas dossexualidades no evolucionan sincrónicamente,sino sucesivamente. Lo femenino es una faseque sigue a la adolescencia y precede a lomasculino, etapa terminal de la evolución. Yesta sucesión es inexcusable en todo ser humano que cumple el ciclo completo de su vida. Esdecir, que cada hombre no pasa de su adolescencia indiferenciada a su diferenciada virilidaddirectamente, sino atravesando un período defeminidad intermedia, más o menos borrosasegún una diversidad de circunstancias. Y, a suvez, cada mujer adquiere su feminidad por unaprolongación insensible de su adolescencia;pero esta feminidad se agota, y termina en unperíodo de virilidad, de intensidad, grande omezquina.[Dibujo]La diferencia entre un sexo y otro no es,por lo tanto, una diferencia radical cualitativa,de rasgos oponíbles, sino una mera diferenciacuantitativa de matices en la energía y en lacronológica de las dos sexualidades. En el esquema adjunto se expresa claramente esta diferencia. En el hombre (H), después del períodoindiferenciado (a b) de la niñez y la primeraadolescencia, sobreviene una fase, breve y borrosa (b c), de feminidad, a la que sigue la faseviril (c d), larga y enérgica, que se acentúa durante toda la madurez, y cuyo ciclo se extinguesólo en la ancianidad. En la mujer (M), despuésdel período indiferenoiado (a' b’) análogo alhombre, ocurre, sin transición, el largo y diferenciado período de la feminidad (b' c') y sóloal final aparece un corto y equívoco tranceviriloide (c' d’). Los componentes del varón yde la hembra son, en suma, los mismos. Difieresólo en cada sexo la proporción en que estánmezclados y su cronología.Ahora se comprende bien que un observador que lance su mirada hacia los años puberales (P) de un hombre y una mujer de la mismaedad, sorprenda al hombre en la fase de transición femenino-masculina, es decir, en una faseintersexual; pero en la mujer, la feminidad, quizá un poco infantil, existe ya sin mezcla intersexual alguna. En cambio, este mismo observador, veinte o veinticinco años más tarde, en elmomento climatérico (C), sorprenderá al hombre en plena evolución viril —la feminidad seextinguió ya hace tiempo—, pero a la mujer enplena crisis de transición femenino-masculina,esto es, en plena intersexualidad crítica.Naturalmente, en el hombre y en la mujernormales, las fases de intersexualidad crítica—puberal o climatérica— ocurren de un modoatenuado, soterrado, perceptible sólo al ojoagudo del naturalista. Cuando emergen —conlas manifestaciones antes descritas— a la superficie de la morfología o de la fisiología, se traíasiempre de individuos en los que el sexo principal o legítimo está poco diferenciado — o sediferencia tardíamente— permitiendo que elotro sexo, el espúreo, a la sombra de su debilidad, se desarrolle. La observación nos enseñaque, en armonía con esto, cuando un muchachoexhibe signos de feminidad puberal, posee gonadas (testículos) de capacidad funcional disminuida o retardada. Sí la gonada se desarrollapronto y enérgicamente, entonces la fase feminoide transcurre en silencio y, aparentemente,a la adolescencia sigue, sin dudas previas, lavirilidad. De modo análogo, en las mujeres defeminidad muy pura y muy distinta —de morfología entre adolescente y femenina, de fuerteinstinto maternal, quina de libido y de erotismosuaves, de sensibilidad amorosa y general muyvivas— el climaterio sucede en paz, por locomún tardío, sin molestias y sin llamativasrebeldías de la virilidad terminal. En cambio,en la mujer indiferenciada —de tipo y dinámicaenérgicos, de morfología empañada de intersexualidad (incluso la intersexualidad compatible con los tipos étnicos de belleza a que antesnos hemos referido), de libido precoz y violenta, de voluptuosidad mesalínica, de flojo instinto maternal— la crisis involutiva será penosay prematura, y se caracterizará por el augeescandaloso de los signos viriloides.*Otra conclusión importante del estudio quevenimos esquematizando, es el recto sentidoque debemos dar a las crisis de la sexualidad; a la pubertad y al climaterio. Se considerahabitualmente como la esencia de esas crisis, eldespertar y el morir de la actividad sexual.Pero nacer y morir son fenómenos fisiológicos,y "crisis" significa algo más profunde y anormal: la resultante de un conflicto en el queluchan fuerzas desproporcionadas. Después decuanto he dicho, se comprende bien que locaracterístico de la "crisis" no es un simpleorto y un simple ocaso, sino el conflicto de lasdos sexualidades que he explicado y que sepuede designar con la expresión de la superaciónde la feminidad por la masculinidad. Elpaso de la fase impúber a la feminidad, se hacede un modo gradual y suave. Apenas hay límite natural que las separe. La línea de limitaciónentre una y otra es una fecha, es decir, un artificio; como la línea que trazan los gobiernos enun mapa para separar arbitrariamente dos naciones contiguas. Lo esencial de la mujer, quees su maternidad, es un apéndice colateral a lalínea evolutiva de su desarrollo. Algo, por lotanto, profundo en el orden fisiológico Y social,pero secundario a la esencia de la evoluciónsexual. En cambio, el paso de lo femenino a lomasculino es un paso, erizado, trascendental y,por ello, frecuentemente difícil. Representa eltránsito de lo plástico e indiferenciado a lo definitivo y terminal. Su línea de separación es,pues, una barrera honda y natural, como losaccidentes geográficos —una cordillera o unmar— que hienden el mapa y separan, topográfica Y étnicamente, a dos pueblos vecinos. Eltránsito femenino-masculino es, por ello, unacrisis difícil, a veces dolorosa y peligrosa. Y loprueba el que, así como la "transformación adolescente-femenina" se hace en virtud de la inercia del propio impulso evolutivo del ovario,que pasa insensiblemte de la fase impúber a lapúber, la "transformación femenino-masculina"requiere la ayuda extraordinaria de otras influencias endocrinas, que empujan a la gonadaen el trance dificultoso. Estas influencias extragonadales son las secreciones internas de lacorteza suprarrenal y de la hipófisis (1). Ambas[Nota a pie de página] (1) A los lectores no médicos, les recuerdo que lasglándulas suprarrenales son dos órganos colocados enla parte superior del riñón. Constan de dos porciones:una medular, que ahora no nos interesa, y otra cortical,que elabora la secreción virilógena de que nos estamosocupando. La hipófisis es otra glándula alojada en labase del cerebro, que vierte su secreción en parte en lasangre Y en parte en el líquido cefalo-raquídeo, quebaña Y protege el cerebro y la medula.[Columna 2]glándulas segregan productos "virilógenos" o'"protectores de la virilidad", a cuya intervención se debe el que e! testículo del hombretrasponga la crisis puberal y se diferencie en elsentido viril; y el que el ovario de la mujer,cumplido su ciclo evolutivo, deje el paso librea las influencias viriles del climaterio. Se comprende por lo dicho que las hormonas virilógenas suprarrenal e hipofisaria son mucho másabundantes y enérgicas en el sexo viril que enel femenino; diferencia, por lo tanto, tan fundamental como la misma diferencia de las dosgonadas, testículo y ovario. En resumen, elpaso de la fase impúber a la feminidad es untránsito por camino llano, que realiza la evolución genital con su propia energía; pero el tránsito de lo femenino a lo masculino, es un pasodifícil, una cuesta cruda, que requiere un "encuarte" supletorio, representado por las secreciones cortico-suprarrenal e hipofisaria.He aquí la auténtica crisis: la pugna superativa femenino-masculina, con el concursoafanoso de estas otras glándulas, verdaderas"gonadas accesorias". Y esto nos enseña que laverdadera crisis sexual de la mujer no es lapubertad, sino el climaterio; y que la crisissexual del hombre es, tan sólo, la crisis puberal.Si con toda razón se llama al climaterio edadcrítica de la mujer, es igualmente justo llamar,por consiguiente, a la pubertad, la edad críticadel nombre.Se me dirá que al identificar así las crisissexuales al trance de la superación femeninomasculina, me atengo, quina, a una disposiciónpsicológica frecuente en el hombre de ciencia,que es el afán de completar y armonizar losesquemas teóricos aun con algún detrimento dela realidad. Pero no es así. La realidad nos enseña que, cuando se interpreta con justeza, coincide, precisamente, con el esquema expuesto.En la mujer, en efecto, los llamados trastornosde la pubertad, tanto los orgánicos como lospsíquicos, son siempre fenómenos resultantesde una disposición constitucional o de una enfermedad preexistentes, que se "revelan" perono se crean por la pubertad misma. No sontípicos de ella. Lo mismo podrían aparecer encualesquier otra edad. El fenómeno genuinamente puberal es la ambigüedad intersexual, yésta fiemos visto que es peculiar del sexomasculino. Por ello, el médico podrá dar todala importancia que se quiera a la pubertadfemenina; pero desde el punto de vista de susignificado psicológico, pedagógico y social,es la pubertad masculina, y sólo ella, la queconstituye una crisis trascendental para el porvenir del individuo, una verdadera "edad peligrosa". La "actitud psicosexual" del hombrefuturo, el "condicionamiento definitivo" —opor lo menos difícilmente modificable— de suconducta erótica, el molde normal o anormal,en suma, de su sexualidad, se forja en estosaños puberales.En la edad del ocaso sexual, las cosas ocurren a la inversa. El hombre ya ha agotadotodas sus posibilidades eróticas. Y, salvo casosanormales, el episodio involutivo no añade asu vida nada nuevo. El llamado climaterio viril,cas! puede afirmarse que no existe. Sus pretendidas manifestaciones son —cada día lo puedodecir con mayor segundad— signos de estadospatológicos previos, que, a lo sumo, "se revelan" a favor de la involución. Muchas veces setrata de una mera coincidencia cronológica.Fenómenos, en resumen, no típicos de la crisis;que en otra edad cualquiera podrían tambiénaparecer. En la mujer no-, en la mujer climatérica, la sexualidad adquiere una granazón súbita, que añade valores inéditos y enérgicos a sulibido y a su erotismo primario. Puede decirseque hay mujeres, madres de muchos hijos, quees en esta última hora cuando realmente pierden la virginidad. Hay, pues, en el ocaso de lahembra una fenomenología somática, afectiva,erótica y psíquica que depende directamente dela crisis: un auténtico climaterio femenino, en fin.El estudio de las intersexualidades críticasnos conduce, por último, a fijar, con nuevos eindiscutibles argumentos, la posición relativa dela feminidad y la masculinidad. Creo que fueSpencer el primero que sostuvo que la mujerera un organismo cuya evolución se habíadetenido cerca de la adolescencia, por la derivación de gran parte de su energía hacía lamaternidad. Esta idea, sustentada principalmente sobre datos anatómicos y psicológicos,adquiere una confirmación plena al demostrarse ahora que, aun cuando cada individuo tengaun sexo predeterminado desde el instante de sugénesis, este sexo evoluciona juntamente con elsexo contrario, y siempre guardando el ordenque he expuesto, es decir, siguiendo la feminidada lo impúber, y la virilidad a la feminidad. Si enla mujer se diferencia mucho la aptitud maternal, la fase viriloide final se retrasa y desvanece. Si la maternidad es muy tenue, la fasefemenina parece que apresura su evolución,dirigiéndose en línea recta y breve hacía unavirilidad terminal. Y al hablar de maternidaden este sentido evolutivo, no me refiero tanto ala multiparidad propiamente dicha, como a laenergía del instinto: porque se puede ser materialmente madre con un instinto maternal nulo,y se puede ser profundamente, entrañablemente, madre, sin haber concebido jamás, comoocurre a tantas mujeres de "maternidad virginal o de virginidad maternal", como ha dichoUnamuno.Los dos sexos no se oponen, por lo tanto,sino que, sencillamente, se suceden. Y esto nosayuda a comprender la esencia de cada sexualidad. La mujer tiene siempre su raíz directamente hundida en la zona indiferenciada de laadolescencia. Uno de sus componentes, el básico, es esta infantilidad, que equivale a decirfragilidad, inferioridad, pasividad del instinto,facilidad para ser seducida. Sobre este sustentáculo emerge un componente dinámico, quees la aspiración a la virilidad, ya directa, en lamujer no madre, ya retrasada y debilitada porel rodeo de la maternidad. La forma social deesta aspiración a la virilidad es el deseo y aptitud para la actuación, fuera del hogar, demuchas mujeres, y el sentido del movimientofeminista de nuestro tiempo.En el hombre, el sexo es un episodio terminal. Superada la leve feminidad puberal, suevolución no es ya aspiración a nada ulterior,sino perfeccionamiento de su propia virilidad.Acaso el ansia de la inmortalidad en los hombres geniales y el ansia de la perduración en elfruto de su trabajo en los hombres de tipomedio pero de lograda virilidad, sea un signode rebelión ante este tope biológico y una desviación hacia la historia, fuera de los límitesorgánicos, de la continuidad de la propia evolución.Por esta situación sucesiva de los dos sexoscomprendemos también el diferente mecanismode la perturbación fundamental de la conductapsicosexual —la inversión—y, en general, detodos los estados intersexuales en la mujer o enel hombre. En la mujer, la inversión, la virilización, es un fenómeno superativo en cierto modoprogresivo. En el hombre la inversión es unfenómeno regresivo. Al hombre le basta que suvirilidad se debilite para acercarse a la mujer.Para que la mujer se acerque al hombre es precisa una influencia compleja de superación dela feminidad.Cuando nosotros preconizamos, como laclave del progreso de la vida sexual, la diferenciaciónde cada sexo—la virilización del hombre, la feminización de la mujer—, es evidenteque proponemos a ésta una solución reaccionaria, puesto que fomentar la feminidad esponer un freno a su evolución; así como fomentar la virilidad del hombre es acelerar suprogreso biológico. Pero es que la grandeza dela mujer está precisamente en mantenerse enesa actitud intermedia, fuente de perenne juventud, troquel de los hijos materiales y arcanodonde se engendran todas las direcciones de lavida futura de los pueblos. El progreso cronológico—parece inocente decirlo—no es siempreprogreso funcional. Por ello el sentido biológico, integral del feminismo—no el social, quees casi siempre respetable—me parece tanabsurdo como lo sería el empeño de un escultor en convertirse en su propia estatua.[Autor]G. MARAÑON