[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO VIIFEBRERO1929NÚMERO 66[Página 1][Título]Algunas observaciones sobre la higiene de la reproducción[Columna 1]El hombre debe reproducirse y dejar a lomenos un hijo que continúe su obra, pero debeser consciente de la trascendencia de este hechoy estar en condiciones de ser dignamentepadre. Cuando se ven por doquier tantos infelices niños degenerados, cretinos, inútiles, llenosde lacras y taras hereditarias, aterra pensar enla falta de conciencia de la propia responsabilidad del hombre.Los mil y un errores de la vida actual, elambiente de perennes excitaciones sexuales enque se vive, la corrupción reinante, la falta deuna educación sexual en el niño y aun en elhombre, y sobre todo esto la debilidad de losorganismos por enfermedades y vicios, son losdesdichados elementos que contribuyen a echara! mundo tantos degenerados.El problema tiene raíces muy hondas y sólomirándolo desde su origen, desde la educaciónsexual del niño y de una moral sexual del hombre, tiene posible solución. Mientras el hombrecrea que puede engendrar hijos desgraciadosporque este hecho es solamente un incidente enun episodio de placer.- mientras se vea en laprocreación una mera consecuencia del actosexual en lugar de ser su verdadero objeto;mientras estos hechos no vivan en la conciencia de los hombres y por otra parte se complemente esto con una reglamentación (acaso imposible) de la prostitución y con el reconocimiento previo obligatorio para los que aspirena crearse un hogar, el problema estará en píe ypor ello toda divulgación de higiene de las funciones de reproducción será siempre útil.[Columna 2]La edad del hombre y la mujer no es cuestión indiferente. El hombre debe procrearcuando esté totalmente desarrollado, cosa queno suele ocurrir, fisiológicamente hablando, antes de los 25 años. La mujer tiene su edad óptima entre los 20 y los 35. El hombre demasiadojoven no puede engendrar todavía hijos fuertesy el viejo, por lo general, tampoco. La mujermuy joven, recién salida de la pubertad acaso,hecha mujer precipitadamente por anticipaciónde la función menstrual, no es apta todavíapara concebir normalmente y el parto suponepara ella un peligro evidente. Si tiene más decuarenta años no debe tampoco engendrar, nosólo porque en las condiciones actuales a esaedad (que debiera ser la plenitud), los organismos están ya gastados, sino también porque entonces el parlo es difícil y peligroso por lamenor elasticidad de los ligamentos y dei sistema óseo pelviano. En síntesis: la procreacióndebe tener lugar en el nombre de la mujer, dentro del período de máxima fuerza vital y deplena juventud.Ni que decir tiene que la salud más perfectadebe ser condición necesaria para poder engendrar un hijo sano. Basta estar no ya enfermo,sino simplemente decaído o debilitado, paraque el producto de la concepción sea ya poresta sola causa débil. La sífilis, la tuberculosis yel alcoholismo, constituyen una trinidad fatalen cuanto a dar al mundo seres degeneradospor herencia. Los individuos que sin ser enfermos han llevado una vida de grandes excesossexuales, no tendrán hijos fuertes y sanos tampoco,[Página 2][Columna 1] a menos que la madre sea excepcionalmente sana y robusta.El momento o acto mismo de la uniónsexual, es también de trascendental importancia. El hombre y la mujer que se aman debenver en este acto una finalidad! la concepción deun hijo, y no solamente un medio de placer.Sus pensamientos, si quieren engendrar conscientemente un hijo sano y bello, han de enfocarse en esta dirección con plena concienciade la importancia del acto que se realiza. Elacto sexual no deberá tener lugar nunca de unamanera fría, sin verdaderos deseos de amboscónyuges, ni bajo estados deprimentes o emociones dolorosas.Las épocas más propicias para la procreación, son la primavera y el otoño, luego el invierno[Columna 2] y finalmente el verano, que debiera serépoca de reposo genital para el hombre. Elmomento más propicio para la fecundaciónson los días que preceden a la menstruación enla mujer, o los que inmediatamente subsiguen,por ser aquellos en que más fácilmente puedeencontrar el óvulo femenino al espermatozoide, sin estar debilitado éste. No es indiferentetampoco la hora del acto o unión sexual, queerróneamente suele practicarse de noche o demadrugada, siendo así que la hora óptima seríala de la mañana o al mediodía (hora, de máximas energías cósmicas y corporales), y si elacto sexual tiene lugar en plena Naturaleza,mucho mejor aún.[Autor]DR. ROBERTO REMARTÍNEZ