[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO VIIFEBRERO1929NÚMERO 66[Página 7][Título]IDEACIONES: La gula de vivir[Columna 1]El fin de la vida es el placer. Nos oponemoslos más, y con razón, a que sea de otro modo.Muchos grandes filósofos han convenido en esefin. Hay que gozar la vida.Pero queremos gozar la vida atropellándola.La gula de vivir va tomando proporciones aterradoras. De gourmets hemos pasado a sergourmants.La gula es gran pecado. Es el exceso. Es elabuso. Es el vivir para comer.Notad el raro fenómeno que se produce ennuestros tiempos. Anhelosos de ampliar la vidavamos empequeñeciéndola más y más.Lo propio que ocurre en fotografía, con elprurito de la ampliación van perdiéndose losdetalles.El lema es: "¡Aprisa, más aprisa!" Yendocada vez más aprisa no queda espacio paraver nada, para apreciar nada. Pasamos revistaal galope. Observamos a 120 por hora e intentamos hacerlo a 200.Vamos a mecanizar hasta los sentimientos.Vamos a acelerar hasta los latidos. Vamos aconseguir el hombre autómata.En nuestra moderna sociedad el amor, porejemplo, ha llegado al automatismo. La conyugalidad obedece al motor conveniencia o interés. Enamorarse es ridículo. Antes de saber lasprendas morales de un cónyuge, indagamosla cuantía de sus bienes. Los matrimonios soncosa mecánica. Se deshacen con facilidad. Conla misma facilidad con que se forjan.Las ideas se cotizan a menudo, forman vaparte del engranaje negocio. Nos las dan hechas.Salen como los resultandos de una máquinacalculadora. Llamamos cultura al conjunto deconocimientos que facilitan la prosperidad material, y la Estadística se ha convertido en ciencia madre. Es el más culto el país donde másinventos se producen, por cuanto esos inventoscrean riqueza, Y la riqueza afirma poderío, y elpoderío monetario es signo de civilización.Se nos van a indigestar civilización y cultura,[Columna 2]que conocemos a todo pasto, condimentadascon especias que se llaman codicia, egoísmo,especulación, fraudulencia, habilidad, etc.¿No hubo grandes civilizaciones antes de lanuestra? Sí. Y aquellas civilizaciones no necesitaron de tanta mecánica. Lo cual hace sospechar que padecemos o vamos a padecer unempacho de mecánica. Se ha desarrollado el ingenio a costa del sentimiento.El ingenio mecánico es una sabiduría relativa. La máquina llega a anular la personalidad,a es¡ar en pugna con el arte. Asombra por suprecisión. Pero carece de alma.Y el mundo entero va resistiéndose de faltade alma. En lo social, en lo político, en lomoral, en todo. Hacemos del panorama universal un lienzo netamente cubista. Ya nadie loentiende. Todo es bloque."¡Aprisa,-más aprisa!" Cantidad, no calidad.Devoramos. Distancias, fortuna, impulsos, tiempo, elementos, fuerzas. Somos unos tragones,un hato de vampiros.La Naturaleza es la unidad en la variedad.Ya se sabe. ¿Habéis visto una planta de dosflores idénticas? Pues una flor mecánica, cortada a patrón, será exactamente igual a otraflor mecánica sí no interviene la mano delhombre para impedirlo. La máquina es la uniformidad. Lo matemático es terrible. Segúnfrase de un gran pensador, las matemáticasdejan el espíritu donde lo encuentran. ¿Aceptaremos que las voliciones, sin artificializarlas,puedan moldearse?Un artista no será jamás un calculista. Elechar cuentas es patrimonio de los hombresprácticos. Y los hombres prácticos son los golosos de la vicia, los que la limitan al festín, losque hacen del millón un ídolo, una divinidad,un dios.Los ogros del caudal informan el vivir moderno, imponen el hartazgo, determinan el desequilibrio social, político y fisiológico. Ante elmecanismo de hierro o acero descuidan la[Página 8][Columna 1]máquina de carne. Por el organismo artificialdesdeñan el organismo natural, la maravilla humana. La sangre importa menos que la gasolina,el petróleo, la hulla. El alma universal es el oro.Tanto se desdeña la maravilla humana, queesos ogros la sacrifican a veces a sus egoísmos.Un señor que inventa una máquina de guerra,para que funcione y produzca, esa máquinaprovoca una mortandad. Y asegura luego quelas víctimas—sus víctimas—dieron la vida enaras de la civilización...[Columna 2]Ampliamos la vida, sí, reduciéndola. La intensificamos acelerando su término. Cargamosnuestro maniquí de mimbres con un peso quelo despachurra. Nos suicidamos cíe un atracón.Que es una forma de suicidio completamenteshocking.Los bárbaros eran bárbaros. Pero no idiotas.¿Está en sus cabales el gran conjunto?¡Hoop la!...[Autor]SEBASTIÁN GOMILA