[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO VIIMAYO1929NÚMERO 69[Página 9][Título]El marañonismo y la intersexualidad[Columna 1]IGregorio Marañón es el primer hombre deciencia español que construye una hipótesisacerca de la intersexualidad. La intersexualidades un hecño real objeto de estudio científico.Justo es, pues, que designemos la invención conel nombre del inventor. El marañonismo es ladoctrina filosófica—de base científica—ideadapor Gregorio Marañón para explicar los fenómenos de la intersexualidad. Esta doctrina estábrillantemente expuesta en su obra recién nacida: Los estados intersexuales en la especiehumana. Con ella empieza el purgatorio delmarañonismo. Expliquémonos.¿Es el marañonismo una teoría científicaque sale impecable, como Venus de la espumadel mar? De otro modo: ¿Marañón está en locierto? De la espuma del mar de la culturanace el marañonismo. Su vitalidad y su belleza,sin embargo, no serán eternas. Mas dejémonosde palabras absolutas. Localicemos el tiempo yapresurémonos a decir que. hoy por hoy, es unadoctrina joven, sana y bella, que llamará laatención durante un período difícil de determinar. Tendrá decididos partidarios. Pero tambiénle saldrán al paso impugnadores contundentes.Ganará batallas y sufrirá derrotas. Y en sutitánico esfuerzo por penetrar en las sombrade la vida, se purgará, se sublimará. Vendránlos foraminíferos de la ciencia, bien provistosde brocas salomónicas, abriendo luces entre lastinieblas circundantes; se formarán galerías,pozos, túneles, y, finalmente, la claridad iluminará los más ocultos rincones. Entonces el marañonismo saldrá del purgatorio con la palmacorrespondiente. Tal vez sea esta hipótesis dehoy la teoría intersexual de mañana.Pero, independientemente de lo que pasa enel terreno científico, con el marañonismo asistímos ahora a la inauguración de un magníficocampo polémico en el estadio social. Esperemosque las garras lógicas de esta hipótesis científicaprendan en los cerebros pasivos del gran público[Columna 2] y levanten una polvareda tan recia y vivacomo la que levantó el darwínismo en su tiempo (1). Para eso la obra está admirablementepreparada. Marañón reúne en sí esas brillantescualidades que Lipschutz atribuye al espíritulatino, a saber: gran presteza en la comprensiónde los problemas científicos y pasmosa facilidadde expresión.Pero Marañón no es uno de tantos expositores vulgares. Creemos descubrir en Marañónotros ocultos valores de más amplia y sólidaenvergadura: Marañón es nuestro Darwin. UnDarwin muy siglo XX. Darwin fue en sus tiempos el coloso de la ciencia; y, sin embargo,reconozcamos a qué extremos de desgracia hallegado hoy su doctrina. No sólo no se le concede un influjo decisivo y beneficioso en labiología, sino que Uexkull y sus coribantesllegan a la avilantez de declarar su obra francamente perjudicial a la ciencia. ¡Alto, señores!¡NO EMPUJAR, que la gloria no se conquistacon la difamación!Aun en el caso de que tal hecho se demostrara, habría que confesar siempre con nobleza queel darwinismo fue altamente beneficioso parala cultura general humana, a la que logró remover en su entraña viva, haciendo que la opiniónpública parase fijamente su atención sobre losproblemas fundamentales de la vida. Darwín esun hito glorioso. Su venerable cabeza, dotadade unas penetrantes pupilas de escrutador estupendo y de un vigoroso cerebro pensante,siempre, ¡SIEMPRE! será un noble standard dela Especie. Actuó en los salones de la sociedadde sus días como el mayoral de la granja, quehace marchar a la recua a restallidos de tralla.Muchos movimientos sociales de hoy a él sele deben.Algo así nos hacía falta a los españoles de[Nota a pie de página](1) Darwinismo es la hipótesis ideada por Darwinpara explicar los hechos biológicos de la evolución. Noes ni debe ser otra cosa. Tal hipótesis, al correr de lostiempos, ha sido rectificada Y superada.[Página 10][Columna 1]hoy. Los creacionistas se han vuelto a sus troneras Y descargan sus municiones con denuedo.Son lerdos, pero a veces tienen ingenio. Y suingenio lo emplean como arrastrados por unapasión satánica que les lleva a pretender apagarcuantas luces enciende la Ciencia, como si suúnico ideal fuera el reinado permanente delengaño, Y como si su única misión fuese elhacer que prevalezca, sobre todo, en la tierra,el mito Y la farsa. En material sexual vivimoslos españoles en la fase calibita, propia de laprimitiva comunidad de aldea, y n o saldremosnunca de ella si no surge un hombre que seproponga llevar a la realidad lo mejor de laspredicaciones de Costa, Y hacer en el campo social lo que Cajal hi2O en la ciencia: una labor dedesfonde. Ese hombre es Gregorio Marañón. Sunimbo de atanasia le lleva al sacrificio por lacomunidad. Dotado de un raro don de gentes,puede ser nuestro Darwin. Y no digo nuestroSavonarola, porque—- lo dice Nittino—se puede ser Savonarola sin cañones.Aceptamos Y sostenemos una hipótesis científica—la misma leY biogenética, contra la opinión de Piveteau Y de Vialleton—, mientras notengamos algo mejor. A lo que no se puedevolver jamás es al narcótico del creacionismo.Y que no nos vengan los partidarios de éstecon el tópico de las lagunas científicas. Sí a míme preguntan: ¿Qué es el espíritu?, por ejemplo,YO no contesto como esos indiscretos discretos:No lo sé. Yo contesto con la afirmación claraque me da la cultura en el estado actual. Labiofísica me da el concepto genético, diciendo:El espíritu no es más que la cualidad efímerade la vida consciente (Monier); Y la metafísicame da así el concepto funcional del espíritu:Sobre la mole muerta del Universo, una inquietudy un temblor (José Ortega Y Gasset). Estome basta. Satisface mis apetencias espirituales Yme reconforta frente a la vida de esfuerzo cuotidiano. ¡Metáforas! — me dirán los creacionistas—. Bien, les respondo,prefiero las metáforasa los absurdos de vuestra ortodoxia. Las metáforas son las palancas del lenguaje, Y el lenguajees el substratum del pensamiento. Si en lugar deestablecer centros de bagatela, donde se come,se bebe Y se disipa el pensamiento con el comentario anodino del instante, organizásemosla juventud en cenáculos espirituales donde serindiese culto a la Idea, mediante el diálogo[Columna 2]socrático, pronto florecerían en nuestro paísverdaderas individualidades destacadas, queserían los nuevos biotipos de la raza. Compartimos el criterio de Amorós, tan certero en estocomo en la mayoría de sus adelantadas ideas:La gimnástica de moda (sportiva o deportiva)— decía — es, en resumen, la lucha: el eternoafán de pelear los nombres contra los nombres.El Estado (que no protege otras gimnásticasamantes) protege el ?port, porque es germen deodio del hombre al nombre, de la región a laregión, de la nacionalidad a la nacionalidad;porque el vencedor tiene orgullo inhumano, yel vencido tiene ira doloroso; y porque a¿í estánanimados y habituados al colectivismo los nombres fuertes, y el Estado quiere que todos lospresuntos rebeldes se agrupen, pues las agrupaciones puede dominarlas bien, y al individuose le domina mal: se puede deshacer un pueblosin dejar rastro pero no se puede matar a unCristo sin que deje una religión.Marañón es nuestro biotipo de raza. Nuestrostandard mental, viril, humano. A su lado estaremos todos los iconómacos, los que no creamos ídolos para temblar ante ellos, llamándoloscreadores, y siendo factura nuestra, esto es,fetiches. Pero estaremos con Marañón, en cuerpo y alma, mientras Marañón realice su obrasin espejismos. Tiene que roturar cerebros primero Y después sembrar. Con este labradoriremos todos, solícitos, al predio, porque nuestra obra tendrá un ritmo enérgico, plástico Yético. Entonces reinará nuestra Eugenia—eumástica Y calípigia—, hija de Sofía y madrede Irene. Su gracia, toda femenina, se erguirásobre dos vigorosos plasmostilos: la Genética yla Erótica, que no podrán sostenerse mientras lasexología no triunfe por los cuatro puntos cardinales del planeta.Desde Darwin, sabemos la verdad de nuestro origen, bien distinto, por cierto, de la leyenda bíblica sobre el mismo. El mayor esfuerzodel hombre auroral no fue el realizado para laconquista del fuego, sino mucho antes, cuandotuvo que alcanzar la actitud vertical, logradaen lo físico, pero no aun en lo moral, cuyavictoria está reservada al futuro. Con Lombroso, aprendimos a ser compasivos con los delincuentes, seres desgraciados, enfermos, irresponsables. Con Marañón, dejamos de considerar alhomosexual como un perverso, un réprobo o[Página 11][Columna 1]un energúmeno. Ni el delincuente ni el homosexual se enmiendan con el tormento. Su remedio eficaz está en una mayor cultura humana yen una más perfecta organización de la sanidadsocial y de la policía científica.IIEs angosto el espacio disponible en unarevista para la reseña de un libro tan nutridode sugestiones como es el último—y 1° sontodos —del doctor Marañón. Escrito en ceñidaprosa expresiva, se hace todo él fácil para quesu lectura no se limite al ojeo de los profesioles, y asalte las bibliotecas—las mesas de estudio, mejor—del público ancho que hasta ayerse decía profano en estas materias vergonzantesy lucífugas.Libro lleno de fe en una perfección más o menos longincua, se adelanta su defecto más eminente, su carestía, que lo aleja del gran público, cuando, a nuestro entender, es en el granpúblico donde dejaría más seguras semillas.Aunque entrañasen un peligro fácil de ver. Elpeligro: Por ser un libro de exculpación científica, cabría la posibilidad de que algunos—elloso ellas—intersexuales de tipo extremo reaccionasen, desvergonzados y casi exhibicionistas,gozosos de poder dejar entrever su verdad, largamente reprimida; pero...Pero las ventajas de la múltiple lectura seránmuchas. Por los casos extremos que intentaránrectificarse; por el tipo de varón que le muestra a la mujer como más perfecto; porque lamujer comprenderá dónde está el punto de sufeminidad... y, una vez femenina, dejará deadmirar como arquetipo másculo al gigólo, oal ondulado efebo de las películas, y volveráa la castiza estética de que: El nombre y el oso,cuanto más feo, más hermoso. Esto es: cuantomás viril, cuanto más diferenciados posea suscaracteres sexuales. Y el hombre se convenceráde cómo es más cabal, más íntegro, más bello...y no acudirá al cejista, ni a la tricotomía artística... ¡Ni siquiera al regenerador del cabello! Yvolviendo la Moda al cauce natural, se irá pasoa paso por el camino verdadero. La pena estáen no poder galopar...Pero aun para hoy todo padre y toda madreoirán la voz de alerta, y aprenderán a mirarcon otros ojos la belleza de sus hijos. E igual[Columna 2]que procuran desembarazarles la senda económica, dándoles carrera o medios de vida, seocuparán un poco más de ayudarles en la otrasenda más peligrosa, la sexual, en la que sueleandar cada uno tropezando a solas, o en malacompañía. Y con sólo tener ojos los padres, podrán hacer que la naturaleza filial tome un rumbo seguro, del que dependerá toda la existencia... tJa$ que saber... Ha$ que saber... proclamacon voz entera el doctor Marañón. Hay quesustituir el misterio del sexo por la verdad delsexo; la castidad peligrosa de la ignorancia—que por no saber nada lo presume todo—, porla castidad serena de la sabiduría. Y desde lacátedra, desde la tribuna, desde el libro, nocesa, ejemplar, de apuntar, certero, hacia el hitode la perfección. ¡Lástima que no pueda enseñarnos más que el camino conducente a ella!:a la diferenciación perfecta, al gonocorismo:el hombre, sólo hombrera hembra, sólo hembra.Ya se dijo más veces que al doctor Marañónse debía la seria solicitud que a estas cuestionesde vital interés dedican ahora gentes hasta hacepoco voluntariamente retraídas. Pero aun haydemasiada hipocresía—o ignorancia—en quienes creen que con volverse de espaldas al Malse adelanta algo en el Bien. Y por eso, tandigno de alabanza como el trabajo paciente eiluminado de Gregorio Marañón, es su gesto, enun país en donde, desde todos los rangos, elhombre se ufana de la propia virilidad. Bienhace que sea un verdadero varón el que hablede la virilidad ajena, y que, después de la estocada a fondo dada al donjuanismo, nos descubra el enemigo intersexual que nos acecha, laespina envenenada clavada en nuestra vidainstintiva.Conocer el peligro, es dar ya un paso parala defensa. Por eso, más que reseñar el libroLos estados intersexuales en la especie humana,y cuyo solo índice de materias ya basta parasujetarse al interés, nos limitamos a recomendarque nadie deje de leerlo. Por el bien de la futura Humanidad consciente, por el triunfo delcultivo integral del niño.IIILa bella hipótesis de Marañón viajará siempre con escolta. A su retaguardia se oiránconstantemente toques de atención. Desde el[Página 12][Columna 1]rojo del clarín al azul de la flauta. Y no faltarátampoco el resoplido beluíno de alguna máscula voz atávica que, autoritaria, congregue a sugrey en son de anatema, ni el lamento estremecido[Columna 2] de alguna fémina que haga, a su paso, elvivo gesto de sorpresa de la gacela cogida porel cazador en pleno descuido silvano.[Autor]LUIS HUERTA