[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO VIIENERO1929NÚMERO 65[Página 17][Título] Maternidad, Sexo y moral[Explicación]Jorge Núñez Valdivia pertenece a la actual generación moza del Perú, vate decir, la generación que concreta en este país el anhelo de la renovación ideológica y cultural.Espíritu fuerte, con una cultura amplia, le caracteriza—sobre todo—el dinamismo de suesfuerzo. A él se debe la organización del Centro Universitario "Studium" y el "Seminario deCultura Peruana", que agrupan en su seno lo más selecto de la juventud arequipeña.El ensaco "Maternidad, Sexo y Moral" con que presentamos al joven pensador peruanoy que revela su recia contextura ideológica, fue leído en una actuación pública que, comohomenaje a la Madre, celebró el Centro "Studium".[Columna 1]El homenaje que hoy rendimos a la Madrenos ofrece brillante oportunidad para discernirsobre motivos íntimamente relacionados con lacultura femenina. Hemos estado acostumbradosa considerar toda la obra social y literaria delos pueblos como producto único de los agentes psicológicos masculinos. • La cultura occidental, así como la neooccidental o americana,gira sobre propósitos, símbolos y variacioneshistóricas no asexuadas. Lo nuestro, lo humano—tomando el término "hombre" como expresión específica de lo masculino—, ha informadola obra civilizadora de todos los pueblos.Solamente en la actualidad, cuando la corriente cultural feminista proporciona interesantes datos para el desarrollo humano, es quecomprendemos la irreverencia de lo pasado alnegar importancia a los aportes de la feminidad.Este avance no es circunstancial. Lo sostienen raíces biológicas, sociales y psicológicas.La economía de nuestra época explicando lainquietud espiritual actual, afirma la razón dela revolución femenina. Toda Id historia no sereduce sino a la acción combinada de cinco oseis corrientes profundamente espirituales. Nocreo en las culturas spengleríanas ni en lossímbolos psicológicos de Stekel. Examinad laobra de todos los pueblos y observaréis unenorme inlegralismo de aptitudes y variacionessociales. No debe estudiarse una ciencia delderecho, una ciencia de la sociedad, una ciencia de las necesidades. En la moral, como en elarte, como en la religión, encuéntranse los gérmenes de todas esas disciplinas. Lo que sucedees que, según el clima histórico y la realidadsocial acatamos con fe y sin razón la preeminencia[Columna 2]de uno de los elementos del integralismocultural que proclamamos. Pero en esa mismacualidad psícológico-histórica se alimentan todos los elementos económicos o políticos, artísticos o religiosos. En la vida social no es posible introducir clasificaciones ni jerarquizar lasaptitudes de los hombres. No hay sino una solay formidable cultura humana objetiva. Este objetivismo se traduce contemporáneamente en laexaltación del factor económico. La economíaha mostrado a la feminidad la decadencia delmasculinismo. De ahí los alcances y el fondosocial de la revolución femenina. La mujer, deconquistada y perteneciente al sexo "débil",tórnase apta para ocupar los cargos socialesque el hombre ya no desempeña eficientemente.La actual crisis del dinero ha colocado a la mujer en la situación de afrontar por sí misma lamiseria económico-social de nuestros días. Perosi por un lado la economía fecunda la exaltación de la mujer, por otro lleva en la entrañalos gérmenes de una ruina próxima. Si la épocacontemporánea preséntase dominada por el afáncrematístico, en él están involucrados los anhelos políticos, religiosos y sociales que alimentantodos los hombres. Nuestro criterio realista nosconcita a tomar el fenómeno tal como se presenta en la actualidad. Nuestro rol social es deresolución, nunca de crítica y análisis estériles.Las formas económicas que caracterizan laépoca actual van a explicarnos la exaltación ya la vez la decadencia próxima de las incomparables cualidades femeninas.Bien sabemos que todo el sistema constitucional democrático, antes de adoptar la formalidad técnica que la caracteriza en estos momentos históricos, distinguióse por su afán de[Página 18][Columna 1]suprimir las organizaciones femeninas culturales. La reacción a esta tendencia social puedeapreciarse en sus legítimos contornos en elsiglo XX. El portentoso movimiento económicoha desequilibrado la relación familiar, ha debilitado el sexo, y ha devenido, en consecuencia,la ruptura del hombre y la mujer. En la actualidad no nos preocupan el derecho ni las ciencias.El siglo presente pertenece casi íntegramente ala biología, que en síntesis, es el estudio vitalde la mujer. Y es que la medicina social se havisto compelida a resolver económicamente lacaída orgánica y psicológica de la mujer. A ladecadencia efectiva del masculinismo, sucedeuna profunda revelación femenina, que al descubrirnos nuevas posibilidades superadas porla obra masculina, nos hace entrever una nuevadesilusión histórica.En el panorama biológico-social de nuestrosdías la obra de la mujer no es sino la continuación de la acción masculina. Obligada por necesidades de índole económica, la mujer seadiestra para reemplazar al hombre. La revolución femenina no es, en mí concepto, sino elsímbolo vivo de la incorporación de la feminidad a la corriente social masculina. Si el hombre hace mucho tiempo que ha perdido la fe yvive hoy de razonamientos emanados de unapobre economía, la mujer, por seguir un camino que no es el suyo, va dejando el campohondísimo del sexo para penetrar en los escondrijos de un escepticismo sin precedente. Y asíha producido el fatal disloque. La muier vadejando de ser tal, para adquirir modalidadesde nuestro sexo. Por eso don Gregorio Marañónllega a su turno. Su fórmula biológica de quecada uno de los hombres lleva en el espírituvariaciones orgánicas y psíquicas de la mujery viceversa, corresponde al momento socialque estamos viviendo. Ya no tenéis hombres ymujeres; la historia la están haciendo los hombres-mujeres y las mujeres-hombres. Esta uniónbiológica, moral, social, psicológica, resultantede nuestra miseria económica, es la causa denuestra decadencia histórica. Los resultados deesta debacle están presentes: disminución de lamaternidad, decadencia del sexo, debilidad dela moral familiar.Comprenderéis que el profesor GregorioMarañón no hace sino interpretar esta tristerealidad biológica. Es interesante conocer los[Columna2]orígenes filosóficos; no enunciado por el maestro español, es este problema de la mujer.He indicado ya que el adjetivismo culturalactual no es sino la fiel expresión de las actividades masculinas. No conocemos variada contribución femenina. Y es que las actividades delos dos sexos son sustancialmente diversas. Laciencia, el derecho, la filosofía han sido elaboraciones masculinas. Pero la mujer ha sido elestupendo símbolo de la maternidad. Hay quesuperar el integralismo de Marañón—muy explicable en la actualidad—, pero que no puedeservir de base para firmes construcciones delporvenir. La complementación de los sexos noadviene teniendo hombre y mujer cualidadessímiles, sino, presentando el hombre síntomaspsicológicos y orgánicos de que carece la feminidad. No pretendemos una cultura asexuada.Fatalmente no podríamos hablar de una cultura. Masculinismo y feminismo tienen su cultura.Ambos sexos observan el panorama históricocon distinguido ojo psicológico. La diversidadde constituciones orgánicas lleva en sí la disimilitud de obra social.Pero para llegar a este estado histórico esmenester borrar muchas imperfecciones y corregir muchos prejuicios biológicos.La mujer ha sido el símbolo de una desesperante monotonía. Por ello surgió el clásicodon Juan. Su actitud orgánica, su amor muypoco duradero, su inconstancia, concordabancon la posición psicológica de la mujer. A unavaronía enclenque correspondía una feminidadmagra. Las arquitecturas sexuales declinaban.Iníciase, entonces, la de cadencia de la sexualidad.En la actualidad surge esplendorosa la figurade Amiel. Simboliza la incapacidad de amar.No hay ya la relación psico-biológica entrehombre y mujer. La feminidad no da ya entodo su linde en el sentimiento del amor. Laracionalización, el escepticismo del movimientofeminista ha producido la desfeminizadón dela mujer. En muchos aspectos no hay radicalesdiferencias entre los dos sexos. Y cuando desaparece el sentido, el símbolo, para sustituirúnicamente el instrumento, la función, la variación cultural no tiene razón de ser.La mujer tiene más desarrollado el sentidodel sexo que nosotros. Y por eso es estructuralmente mujer. La feminidad es el sexo esencializado. Y concorde con esta sintomatización[Página 19][Columna 1]orgánica, la mujer es de inteligencia irreflexivaY ágil. Tiene muy aguzado el sentido de laprofundidad. Pero hoy, debido a las razonesante? enunciadas, v de manera especial a ladébâcle económica -que es el símbolo culturalque sintetiza todas las manifestaciones humanas—, ha subsistido el síntoma del sexo, masno el sentido, lo aparencial, mas no lo profundo.Eminentemente circunstancial, informandoel dinero nuestras acciones y nuestra vida,todas las creencias basadas en absolutos estáticos, han desaparecido. Este desconcierto haproducido el disloque del yo y del no yo. Elfreudismo, que puede dar su nombre a este siglo,ha encarado libremente este interesantísimoproblema. La mujer siente más que el hombrela oposición entre el sentido de la realidad y elde lo inconsciente. Cada uno de nosotros llevaen la propia alma el conflicto del sexo. Vivimostan alejados de la inconsciencia, que cabalmentenuestra moral, nuestro derecho, nuestra ciencia,a espaldas de este fondo sublime, pertenecen alo que engañosamente llamamos realidad, en elsentido freudiano. Y la paradoja está a la vista.Este derecho, esta moral, esta ciencia, es todomenos ciencia, moral, derecho. No ha formadoesas disciplinas las emanaciones de lo inconsciente. Lo único que nos empeñamos es ensofrenar nuestro fondo subconsciente, sin comprender que lo exclusivamente real, casi decisivo en nuestras acciones, es el primitivismo, labrutalidad, la sexualidad que llevamos en nosotros mismos.Pero si en los primeros momentos de organización civilizadora de la familia, la religiónllenaba su rol. hoy necesitamos nuevos absolutos, reparadoras creencias, que nos salven delmal. Nuestra salvación está en la mejor y másjusta comprensión del sexo. Ha menester nuestra sociedad de una moral, un derecho, unareligión acordes con nuestro fondo subconsciente. Si hasta ahora no nos hemos encontradoa nosotros mismos, debemos ir en busca delhombre tal como es. con sus instintos, sus creencias, en una palabra, su espíritu único. El mediopróximo está en la comprensión de la feminidad.Urgentemente necesitamos salvar a la madre.Ei movimiento feminista debe afrontar sobretodo la educación sexual. En esta educaciónestán comprendidos los derechos políticos, elarte, la ciencia, el derecho, que corresponde a[Columna 2]la mujer. La feminidad desempeña en la obrahumana un rol social ajeno al del masculinismo.Pero al acercarse la mujer más a su sexo, debeencarar el problema de la educación inconsciente, con toda la realidad y precisión posibles. Esa educación es en síntesis la maternidad.En la familia, en la escuela, en la Universidad,en lo referente a la mujer, hay que mostrar laresponsabilidad de la madre, hay que crear laestructura maternal. No va a creerse, empero,como pudieran pensar los intonsos, que la mujer necesita sólo de religión y rudimentariosconocimientos domésticos. La feminidad nocumpliría conscientemente su papel histórico, sino buscara su educación en la eugenesia, en elmejoramiento de la rasa. La obra de la mujertiene enorme trascendencia. Mientras el hombretrabaja de acuerdo siempre con el presente, lamujer y su labor pertenecen más al pasado. Ladesconexión que en el movimiento feminista seadvierte entre la naturaleza humana y la educación es saltante. Desde la época del amorío,nótase la desadaptación social que en lo posterior traerá funestas consecuencias. No es suficiente que la mujer aguce el sentimiento y denuncie una viva religiosidad. Es menester queen la familia haya adquirido conciencia delfundamento y razón de ser del matrimonio.Este hecho biológico fundamental en la vida delos sexos necesita del concurso, no sólo delsentimiento, del amor. Es imprescindible que lamujer ingrese a la vida conyugal con sustanciales conocimientos de educación sexual. La oposición violenta que cada uno de nosotros puedeconstatar en nuestro propio espíritu entre el yoreal y el inconsciente alterado por el ello freudiano, es un producto natural de la falta depreparación sexual. Sin el control, que da unconocimiento cierto de los hechos psicológicos,todas las cosas y las personas se presentan antenosotros sometidas al sentido del sexo. En muchos aspectos es cierta la tesis de Xenia Ordynina sobre el pansexualismo. Y toca a nosotrosencarar este problema resuelta, bravamente. Lamujer, para unirse en matrimonio con un hombre, debe consultar sobre todo la varonía delhombre, evitando así la influencia del débilDon Juan o del pesimista Ámiel. Esa varoníadebe entenderse en los sentidos orgánico y psíquico. El aspecto sentimental, egoísta, de lamujer, debe ceder ante la educación sexual de[Página 20][Columna 1]los hijos, que es en síntesis la fase optimista dela familia. Sólo de esta manera se crea el espíritu de responsabilidad en la mujer.El otro aspecto, el religioso, no puede descuidarse jamás en el seno de las familias. Si lasreligiones cambian según los momentos históricos, la religiosidad mantiénese siempre alerta yviva. Religiosidad implica fervor, sacrificio, referencia a un absoluto inmóvil que sirve denorma y de guía. Los que tenemos la bellísimareligión de un principio moral absoluto, encerrado en nosotros mismos, clamamos por larestauración del sentimiento religioso en lasfamilias, de la religiosidad que esencializa lalibertad.Con todos esos símbolos, el eugenésico y elreligioso, salvaremos a la mujer. Si hasta elmomento ha buscado la redención en los hombres, ella misma encontrará y comprenderá suresponsabilidad histórica.La discusión y análisis sobre terreno biológico del problema de la mujer, nos lleva a unaúltima constatación.Hasta ahora hemos buscado la solución delos problemas que agitan a la humanidad en lacultura objetiva. La cuestión feminista proporciona un interesante punto de vista: la necesidadde contemplar el aspecto subjetivo del problemahumano. La misma lucha que se advierte en losterrenos económico, moral, filosófico, puedeconstatarse en el campo sexual. Es la oposiciónentre lo consciente y lo inconsciente, entre larealidad y el sexo. Partidario como soy de unintegralismo cultural, puede entreverse una solución a esos graves problemas conociendo afondo el complexo sexual, viviendo más cercade nuestra subconsciencia, volviendo a un estadode naturaleza más humano. La actual situacióneconómica en el mundo es la síntesis de la oposición entre dos conocidas fuerzas sociales.Pero al lado de este contraste, que un criteriorealista nos obliga a sopesar y constatar, aparece el enorme problema que tiene su campoperfectamente lindado en el espíritu de cadauno de nosotros. Consideraciones de este género no pueden pasar inadvertidas por losque agitamos la revolución femenina. No sólohay una cuestión social que solucionar. Hayque entrever la tragedia que en cada uno de loshombres y mujeres se desarrolla. Cada uno llevaen su espíritu un intenso contraste, una violenta[Columna 2]decepción. Es el aspecto sexual el que hacegerminar todas las esperanzas y todos los dolores. Por eso el problema de la maternidadalcanza proyecciones gigantescas en la horaactual. Conociendo nuestro fondo subconsciente, nuestra vida, por sublimaciones y represiones que el freudoanálisis nos ha hecho tomaren sería consideración, desarrollaríase máshumanamente.Todas las variaciones sociales y biológicasanalizadas en páginas anteriores podrían referirse más a centros de mayor movimiento demótico. En los pueblos del Perú, que siguen hastael momento presente las corrientes culturaleseuropeas, como que su civilización es neooccidental, puede advertirse últimamente la exaltación del sexo femenino. Los hogares peruanos,aunque sin la religiosidad de antaño, conservanunidad por obra de la madre. Advierto, empero,cierta disolución familiar por obra de circunstancias t o d a s ellas desgraciadas. Desde laacción inmoral de los poderes públicos en elPerú, de influencia decisiva en los centros educativos de la república, donde deben prepararselos hombres del porvenir, hasta la desorientación social de los estudiantes mozos, todo hacevislumbrar horas tristes para el hogar nuestro.Si la cultura objetiva es diferente en los diversospueblos, el problema subjetivo se plantea encasi iguales términos en los hombres todo? Ycomo nuestra educación sexual es deficientísima, la misma decadencia de la maternidaddevendrá en el Perú.Está expuesto, en toda su gravedad, el problema de la madre. La obra humana está basada,comprendámoslo bien, en la salvación de lamadre. El plan cultural a realizar tiene tresbases: maternidad, sexualidad y moral.Es menester crear en cada mujer una madre.Con íntima religiosidad, con fervor, con laesperanza que da el optimismo, busquemos enlas plazas, en las Universidades, en los colegios,en las calles, en los hogares, a la madre quenos salve a hombres y mujeres del portentosodelirio del siglo; a la madre que constituya elabsoluto inmóvil, y así podamos de ahora enadelante, pensar en algo, creer en algo que seamuy nuestro y de donde emane la fuerza denuestro espíritu y la pureza de nuestro corazón.[Autor]JORGE E. NÚÑEZ VALDIVIA