[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO VIDICIEMBRE1928NÚMERO 64[Título] Gacetilla[Columna 1]Para anunciar las producciones cinematográficas se prodiga excesivamente la palabraamor. Película de amor es frase ya estereotipada hasta para cualquier engendro de la pantalla.En realidad, pocas veces se ofrece en elcine una verdadera pasión amorosa.Influenciados los directores de las casasproductoras de films por las novelas más malasque se escriben y por las comedias más ramplonas que suben a los escenarios, fabrican películas basadas también en la falsedad y en lavulgaridad de que adolecen comedias y novelas.Son muy pocas las novelas que se han escrito en el mundo en las cuales esté estudiada,con certera visión, una pasión amorosa. Y menos aun son las comedías en que pueda encontrarse una observación atenta del amor apasionado.Como, en general, cada hombre y cada mujer aman a su manera, y es difícil que haya dosseres cuya capacidad para el amor sea igual,en esta diversidad asombrosa encuentran, si norazón, cierta disculpa, todas las malas novelasy todas las comedías mediocres que se ocupandel amor. Cada espectador o lector cree que siél no ama de aquel modo que ama el protagonista de la comedia o de la novela, puede haberun semejante que sí ame de aquella manera.El observador atento comprende, por elcontrario, que de aquel modo no ama nadie,porque aquello que lee en el libro o presenciaen el teatro no es amor, sino una mixtificación.Cuanto más falso es el amor que se presentaen una mala novela o en una comedia ramplona, más gestos hacen los personajes que el autorsupone enredados en una pasión amorosa. Elgesto, claro es, no pasa de ser propio del melodrama, es decir, de lo ficticio, hueco y vacío.El amor, cuanto más grande, más callado, mástímido, más delicado e íntimo es. El gran amores una cosa silenciosa, fina, exquisita.Aunque sea un amor desesperado, no deja[Columna 2]de ser silencioso. Puede terminar, yendo porcaminos de tragedia, en crimen o en suicidio,pero sin grandes ruidos, sin gestos, sin alharacas.No hay diferencias, en esta pasión, entremiserables y privilegiados. Podrá ser en éstosmás refinada, pero' no más profunda. En lascosas fundamentales, todos los hombres soniguales. Todos aman, todos mueren. El amor yla muerte, las cosas más grandes, igualan a lascriaturas todas.El cine podría dar a los espectadores unamaravilla de observación de la pasión amorosa.En la novela—y hablo ahora de las que sonbuenas—se pierden, para gran parte de lectores, muchos detalles primordiales. En el teatro—me refiero también a los dramas de hondaobservación—no se advierten tampoco, pormuchos espectadores, todos los matices. Lapantalla podría dar por completo esos detallesy matices que se pierden, para la gran mayoría, en el libro y en el drama.Desgraciadamente, los productores de películas han puesto su atención, con preferencia,en las malas comedias y en las novelas insignificantes. Y así vemos, en la pantalla, falseadotambién el amor. Poco cuidado para su hondura, mucha importancia para el gesto, para lomelodramático, pueril y baladí.Las películas de amor, por esta causa, sonlas que tienen más defectos. En ellas, realmente,no se ama. Todo es ficción, pero de la peorespecie. Hombres y mujeres, presentados comoabsortos en pasión de amor, se mueven comomuñecos, no como criaturas vivas. La tristezagozosa, la alegría desesperada, la emoción estremecida, la tribulación, el no vivir tranquilo,la felicidad de un diálogo atropellado, la duda,la inquietud, todos esos diversos estados deánimo por los que pasa, a veces en un instante,la mujer o el hombre enamorado, faltan enabsoluto en las películas llamadas de amor.En cambio, hay gran suma de superficialidades, detalles ridículos, risas desatadas, tristezas[Página 12][Columna 1]cómicas y gestos, sobre todo gestos, queson lo más ajeno a un enamorado auténtico.El saber que cada criatura es un mundoaparte en lo que al amor se refiere, no evita lacomprensión de que ese amor que se ve en laspelículas no es aplicable a nadie. Porque, enefecto, no es amor, ni siquiera una caricaturadel amor.En las contadas películas que he visto dondeel amor está bien observado, donde realmentese presencia una pasión amorosa, el cine hallegado a una cumbre. Se ve todo en !a pantalla.Su dinamismo facilita esta multiplicidad depuntos de vista. Á un mismo tiempo, de pasoque se asiste al desarrollo de !a pasión, a surealización y su final, se ven también los estados de ánimo por que pasa, súbitamente, lapareja enamorada. A veces, mientras uno ríeel otro sufre y viceversa. Que así es, en verdad,el amor.Deja, una película así, impresión duradera,como una novela grande, para quien sabe leer;como un drama en el que palpite lo humanogenuino, para un espectador atento. Las obras,las melodramáticas, las del gesto de mixtificadadesesperación, ramplonas y vacías de todaesencia de verdad, aumentan el asco que producen las novelas y las comedías a que tantose parecen.**Un muchacho de catorce años, recibió desu madre dos reales para ir al cine. Se reuniócon unos amigos, jugadores, y los perdió. Volvió a su casa, por más dinero. Lo pidió a sumadre. Se lo negó ésta. Insistió él. Insistió tercamente. Desesperada la madre por su insistencia, cogió un palo y le amenazó. Huyó el muchacho sin dejar de insistir. Corrió tras él lamadre, sin abandonar el palo, y acabó porarrojárselo desde lejos, en el preciso momentoen que el muchacho volvía la cabeza para versi era perseguido. El palo le entró por un ojo,vaciándoselo instantáneamente.El muchacho, solo, sin decir nada, se fue ala Casa de Socorro más cercana. Al ser interrogado, después de curarle, sobre cuál había sidola causa de la lesión que sufría, declaró que sela produjo al intentar escalar una tapia, desdela que cayó al suelo.Un hermano suyo, que fue a buscarle, explicó la verdad del suceso. La madre, al enterarse [Columna 2]de lo ocurrido, se puso enferma, presa deun ataque gravísimo.Tal es el suceso acaecido recientemente enMadrid. Ningún cronista ha creído, digno decomentario el gesto del muchacho, de! quemuy pocos hombres son capaces. Quizás hayanjuzgado el caso demasiado sentimental, como sila tragedia auténtica tuviera alguna relacióncon el sentimentalismo. Todos los elementosdel suceso son trágicos. La pérdida del ojo noocupa el primer lugar. La actitud del muchachoa! no acusar es lo más importante. Querer evitar sufrimiento a quien le hacía sufrir es lo quehay en su explicación del mal de que era víctima. Los cronistas no suelen ocuparse decosas tan complejas.Mucho menos se han ocupado de otro aspecto del suceso. Si la madre hubiera tenidodinero suficiente, habría dado al muchacho elque le pedía, y todo sé habría evitado. El drama, así, entra en la categoría de los llamadosdramas de miseria. Hablar de ellos es de malgusto. ¡Silencio, pues! Diciendo que es de malgusto ocuparse de ciertas cosas, o que cualquier comentario sobre otras peca de sentimentalismo, podemos vivir tranquilos. Nadie tiene!a culpa de que haya madres a quienes no lessobre el dinero. En cuanto a la actitud de noacusar, es posible que sea propia de un templeheroico, pero nadie les pide a los muchachosque sean héroes, Nada, nada, sentimentalismo ymal gusto. Pueden perder un ojo, o los dos,tantos cuantos muchachos se hallen en el mismo caso, y libres son de acusar o no a quienles causó el mal, sin querer, y por no tenerunos cuantos reales que darles.**En Barcelona, según los periódicos, hay unacasa encantada. Todos los días, cuando terminala jornada de trabajo, desfilan las gentes, enmultitud, por ella. Hay. quien ha visto cerrarsey abrirse solas las puertas y ventanas, quien haoído cómo un piano interpreta los tangos demoda, y quien ha escuchado, sin ver a nadie,versos populares. Es posible que de Campoamor.A los pocos días de circular la noticia deeste raro encantamiento, un adolescente se internó en el edificio, en ocasión en que no habíanadie en él. Sorprendido, declaró ir en busca[Página 13][Columna 1]de los fantasmas, que decían había allí, paramatarlos. Posteriormente se ha sabido que estemuchacho se escapó de casa de sus padreshace poco, deseoso de correr aventuras, trasladándose nada menos que desde Zaragoza aBarcelona.¡Admirable muchacho! Si no te malogran,[Columna 2]todos los fantasmas huirán de tu presencia. Llevas en ti potencias magníficas—ímpetu, fantasía, vitalidad—, potencias maravillosas. ¡Admirable muchacho! La casa encantada, que harevelado tanta estupidez, ha revelado tambiéntu figura juvenil, que es un verdadero encanto.[Autor]JULIO BARCO