[Página 1] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO XIIOCTUBRE1934NÚMERO 134[Página 15][Título]Por el sensualismo[Autor] A. G. Llauradó[Columna 1] ACABO de leer en una revista anarquistauna réplica de una Sociedadnaturista mejicana contralos artificios anticoncepcionales,y de la que la revistaaludida se defiende bastanteacertadamente.Uno de los argumentos quelos nudistas esgrimen con frecuenciaen apoyo de su idearioes que la costumbre de contemplarel desnudo acaba con elefecto sensual que de ordinario produce.Naturistas y nudistas más o menos naturistasy hasta anarquistas tratan al sensualismocomo una lacra. Parece que la cumbrede la moralidad consiste en la castidady en la castración psíquica; en ahogar elgrito del sexo; en denigrar el erotismo; enrebajar hasta el lodo el placer sexual; ensuprimir la libido... ¡Y qué desolación producever que esto ocurre en las extremas devanguardia!El naturista, por un lado, aferrado a la aspiraciónde la vida natural, poda a caprichode su mentalidad o su cultura, en una tendenciade acomodación circunstancial, actos ycostumbres, y hasta funciones fisiológicas,[Columna 2]creyendo liberarse y superarse cuanto más seesclaviza y deprime.El nudista se encarama en una moral arcaicay ñoña para justificar un ideario de higieneo un buen gusto de estética. Y unos y otros,cuando creen con sus argumentos pulverizarprejuicios rancios de la gazmoñería nea, loque hacen es revalorar la seudomoral de sacristía.Ese grupo de naturistas mejicanos se jactade limitar su vida sexual a las uniones fecundas.Los nudistas nos hablan de una castidadde querubes, rota sólo por el deseo de lapaternidad, preciándose de estar curados derubor y de erotismo.Los preceptores sexuales de la vanguardiaanarquista prescriben la abstención y la castidadabsolutas fuera del coito fecundo. Y ungran sector anarquista femenino conceptúa laentrega de la hembra al acto sexual ¡como unsacrificio!Unos y otros pretenden apoyar sus argumentosen principios científicos. Esos naturistasmejicanos que califican de vicio al coitointrascendente, hablan de estados psiquiátricos,de locura, de histerismo, provocados porel simple uso del pesario. Esto y otras cosas,argumentadas por un teólogo o un sabio deretaguardia, bien hallados con la superpoblacióny la miseria y la represión sexual y todaslas represiones, produciría risa; por un sectorde vanguardistas sociales produce decepción,aplanamiento...Todo ese sector de anarquistas, naturistas,nudistas... mantenedores de la restricción sexual,debieran leer las vidas de los santos; entodas encontrarían las luchas terribles que, enhonor a su fanatismo religioso, han tenido quesostener con el imperio del sexo; el demonioen forma de sensualidad. En todas hallaríanterribles psicosis, tristes locuras, que muchasveces han terminado con la muerte o con macabrasmutilaciones.Esos señores debieran molestarse en hacerun balance, al repasar la prensa diaria, de lascausas de los crímenes, locuras y delitos engeneral y hallarían que casi todas tienen suorigen en la represión sexual y los prejuiciossociales contra el sensualismo. Y si aun tenían[Página 16][Columna 1]ganas de leer podían hacer un paseo por loefilósofos y los paleontólogos, por los biólogosy los fisiólogos. Y verían que, para asimilarseíntegramente al naturismo, no era el camino,en el aspecto sexual, la restricción, sino lapoligamia, el incesto. Y que para evitar estoy la superpoblación, sin lesionar su integridadfisiológica, ha inventado el hombre el fraudeen el amor. Y que el amor fraudulento, en general,no es un vicio vergonzoso, sino técnicasdignísimas del homo sapiens, como ser superior.Que el hombre debe al excesivo desarrollodel aparato genital el ser hombre. Quesu libido, libre de periodicidades, no es unarareza casual, sino un privilegio logrado en laevolución, ante el cual hemos de inclinarnosgratamente.Y verían muchas cosas que aún no han visto.Y, sobre todo, que la ciencia de la vida nose limita a vivir desnudos, comer vegetales ysentir la libertad, cosas ideales todas cuyasexcelencias nadie puede negar; pero que tienenla mayor justificación en mantener el vigorsexual: origen del hombre, causa de susuperación y motivo cumbre de la vida. Y lasensualidad es un corolario de este vigor.Tras de cada avance científico, tras de cadapujo de superación, está el sexo, el erotismo,la libido, la sensualidad. Y Nóvoa Santos, Austregesilo,Nemilow e infinidad de terapeutasy doctores no vacilan en reconocer y propalaren sus obras que los estímulos sexuales son elacicate más firme de la fantasía, de la actividad,de la superación, de la vida. Y por másque los de detrás y los de delante invoquéisla castidad y denigréis el sensualismo, mientrasel hombre sea hombre será el eje de lavida, el aliciente de la superación.Si el nudismo no tuviera más virtud que lade anular el motivo sensual del cuerpo hermoso;si el naturismo no tuviera más valorque restar sensualidad a mis percepciones estéticas;si la anarquía no tuviera más idearioque comer con menos dificultad y seguir teniendoque ocultar o disimular mis satisfaccionessexuales, desde mañana me hacía sacristán.Dejando a un lado todos los motivos científicosy filosóficos, de un peso y valor abrumadores,y quedándonos sólo con la observacióny la experiencia, hay que proclamarsin remilgos la sensualidad, motor de lavida.Ni el sexo es vergonzoso ni su satisfacciónes vicio. De que el hombre se pueda pasar enalgunos casos —no en todos— en una absolutacastidad, no hay derecho a deducir queel placer sexual es un lujo, como pretende un[Columna 2] doctor muy jaleado de por aquí. En este ordende lujos podríamos incluir la mayor parte denuestras necesidades. Ved a un hombre dominado por el aguijóndel erotismo, y decidme si mientras no se satisfagasu necesidad sirve para algo; y si eshumano, para curarle, meterle en un baño deagua fría. Tan humano como dar bicarbonatoal que se muere de hambre.No me extraña que las mujeres hablen decastidad y la sostengan sin violencias y hastacon satisfacción, pues parece ser que esto esen muchos casos más fisiológico que lo contrario.Pero cuando oigo a un hombre argumentaren este sentido pienso que, o es hipócritay miente, o sus modestas dotes sexualesno le han puesto en el trance de un erotismovigoroso.Cuando la represión sexual ha tenido un finregulador de la natalidad y una tendencia ordenatrizde la familia y la sociedad, parece asimple vista que estaba justificada; y más sise considera la ignorancia biológica de lahumanidad de este siglo atrás, incapaz deprever las fatales consecuencias de esa represiónsobre la cual no han vacilado en fundaruna moral ruinosa y fatídica, tan arraigada yaque aun sobre los que renegamos de ella pesacomo losa de plomo. Pero hoy, que nos sabemosmonopolizados por el sexo, que conocemostoda la trascendencia de su represión,que le elevamos a la categoría de la más noblefunción fisiológica; que tenemos una visióncertera de la vida; que conocemos la eugenesia,y las leyes de la herencia, y los procedimientosanticonceptivos, y las técnicas esterilizadoras;y empezamos a paladear la moraluniversal, que dignifica al sexo en lugar dedenigrarle; hoy que tenemos ya armas suficientespara dignificarnos en una vida integral,la represión sexual ni se concibe nitiene justificación.Es la higiene casi siempre el pretexto de lapretendida reglamentación de la vida sexual yla ocasión de las diatribas contra el vergonzosovicio. Y es tiempo perdido. Esto ni es vicio,ni es vergonzoso, ni es reglamentable. Poreso, a pesar del mucho papel que se ha emborronadoen prédicas de higiene y moral sexuales,el más alto y el más bajo, el niño y elviejo, el pobre y el rico, el ignorante y el sabio,siguen la misma trayectoria: la de satisfacersecuando les place y como pueden. Yase encarga el organismo de la regulación; tienefrenos infalibles que, salvo casos morbosos,evitan el abuso.Sólo al sensualismo le rendimos todos eltributo de nuestras claudicaciones, de nuestros[Página 17][Columna 1] heroísmos, de nuestros triunfos, de nuestrastorpezas, de nuestra vida toda. El sensualismoes una fuerza arrolladora que, bien omal, ha movido y mueve y moverá al mundo.Y salimos ahora con el sambenito de la castidades una majadería. Si, rico o pobre, inteligenteo bruto, labre o esclavo, sano o enfermo,fuerte o débil..., he de limitarme a comer,bien se está San Pedro en Roma. Si undía, dos, tres, quince de abstinencia no hande ser la promesa de un día, de una hora sensual,no me importa la castración.Eli sexo, que lo es todo, y del cual somos uninstrumento no más, se manifiesta con unimperativo cuyo prólogo es la sensualidad.¿Por qué ha de ser esto un veneno, una cosadenigrante, una sucia delectación? Palabras,lastres, sedimentos.Ignoramos si existe una enfermedad quese llame así. Pero si el sensualismo es sentirla delectación del sexo nada más, nuestramayor satisfacción es llamarnos sensuales, ynuestra aspiración suprema será conservarcuanto nos sea posible la sensualidad. Desgraciadamente,ya se encarga la vejez de hacernoscastos.A través de cada hombre superior se podríadescubrir un sensual. Un sensual, si no es unsabio, es un aprendiz de tal. Esa obra gris,que nos es indiferente, y que se arrastra porlos hogares burguesitos, por las sacristías,por las peñas frívolas, por la superficiede la vida oficial, es producto de individuoseunucoides, castrados por la moral y losprejuicios. Las obras nobles, las empresasarriesgadas, las grandes conquistas, las superioresfacultades, todo lo que rompe la monotoníade la vida gris, es producto obligadode la sensualidad. Hasta la santidad de losgrandes místicos.La anafrodisia es un caldo de cultivo de lasbajas pasiones, de la mediocridad, de la rastrería.Sería raro encontrar algún caso de quien sehaya suicidado por irregularidad del aparatodigestivo, o del respiratorio u otro cualquiera;por no resignarse a la impotencia, sonmillares.No es un veneno, como se califica de ordinario,sino una sensaciónsublime, un elixirde vida, que puedeconvertirse en venenocuando es consecuenciapatológica, pero noen plenitud de vida ysalud. [Columna 2] El sensualismo adquiere a veces el caráctermorboso, por arte de la represión sexual. Esasensación sensual que nos recuerda un deberfisiológico, una necesidad agradable, una promesade placer, no es morbosa; se hace talcuando el camino natural está interceptadopor una muralla, de moral acomodaticia, deleyes incongruentes, de convencionalismostradicionales, de prejuicios seudohigiénicos,de temores, de inconvenientes, de contrariedades...Y entonces estalla en monstruosidades,que no son sino medios empíricos, quefallan en su tendencia de sortear trabas.No es, pues, a la supresión del sensualismoa lo que hay que tender, sino a la absolutalibertad sexual. Por arte de la represión sexual,el mundo está poblado de neurasténicossexuales. Somos todos neurasténicos sexualesEl adolescente masturbador, la niña clorótica,el joven impotente, la cuarentona beata, elviejo sátiro... son hoy tan frecuentes que casinos parecen normales. Es necesario para considerarnosenfermos que la represión sexualestalle en aparatosas manifestaciones de locura,de histerismo, de tuberculosis, de homosexualismo,de aberraciones, de asesinatos.A mí me chocan esos revolucionarios dadosa resolver todas las cuestiones económicas yhasta fisiológicas, sobre principios libertarios,y que se quedan con la moral más absurdaque puede concebirse: con la moral, sexual.Esa moral que rodea al sexo de paradojas y afuerza de restricciones lo convierte en ídolo.Y hablan de las buenas costumbres, y de ofensasal pudor, y de mujeres deshonradas, y deun cúmulo de sandeces tradicionales ligadasa la concepción del pecado sexual, dando unaimportancia social inconcebible a las cosasdel sexo. De aquí a llorar y hacer casi unarevolución porque han robado la cruz de Caravacano hay más que un paso.La redención no debe ser sólo económica,ni la libertad sólo de conciencia. Son necesariastambién la redención y libertad sexuales;que tienen tanta importancia, por lo menos,como lo demás. Y ello no cuesta dinero y setraduciría en muchas ventajas, no siendo lasmenos importantes la desaparición del libertinajede la sexualidad morbosa, la mojigateríacriminal, el fatalromanticismo, el bárbarocomercio carnal...Mientras no echéispor la borda el lastrede la moral sexual nopodéis llamaros revolucionarios.