[PORTADA]ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICAAÑO XJUNIO1932NUMERO 106[Página 10 ][Título]Pro educación sexual integralEstamos acostumbrados a creer que los problemas sexuales no pueden, tratarse públicamente con la misma sencillez y precisióncon que exponemos, por ejemplo, temas sociales o económicos. Esta errónea opinión,cubrió los asuntos sexuales con un velode misterio, convirtiéndoles en pasto de lapornografía. De suerte que el efecto obtenido es en absoluto opuesto al que deseaban los moralistas y educadores oficiales.Los asuntos sexuales degeneran en pornografía, cuando los utilizan aquellas personasfaltas de escrúpulos cuya intención no esotra que la de comercializar con una revistao un folleto «humorísticos». Al rellenarloscon alusiones, reticencias picarescas, explicaciones tendenciosas y grotescas metáforas,los temas sexuales atraen a multitud de lectores de todas edades.Así, los jóvenes acostumbrados a considerar los asuntos de sexualismo como ridículos, vergonzosos y turbadores, hablan deellos en secreto y leen con el mayor sigilolas publicaciones pornográficas.De esta suerte, la más vital función humana hállase trivializada por una moral hipócrita. Y la educación sexual, que debería serla base de las demás enseñanzas, omítesedespreocupadamente, de manera que los efectos de la ignorancia en esta materia no tardan en manifestarse.En una serie de cuatro folletones publicados en la revista Adevarul Literarsi Artistic (números 346, 347, 349, 351), traté  yaacerca de la educación sexual integralistadesde el punto de mira engénico y malthusiano. Analizando la obra de Manuel Devaldés La Maternité Consciente, demostréque el eugenismo es una ciencia regeneradorade la especie, humana por medio de la limitación, y selección de los nacimientos, locual no puede realizarse sin una previa educación sexual completa, así como habríade procederse a «esterilizar» a cuantos sehallen afectados por enfermedades incurables, a fin de evitar la transmisión de enfermedades hereditarias. Es indispensable, asimismo, crear una nueva moral: la de la maternidad consciente, de manera que las mujeres sean un elemento activo en la labor deregeneración humana. El malthusianismo interviene eficazmente en esta cuestión mediante la llamada «ley de población». Losmedios de subsistencia ponen un límite a losnacimientos. El exceso de población intensifica la lucha por la existencia, de tal suerte,que los medios puramente eugénicos pierdeneficacia; por tal motivo es necesario recurrir a la selección inteligente, a una restricción de la natalidad entre aquellos que notienen capacidad intelectiva suficiente parapracticarla por propia iniciativa y a la limitación procreatriz de quienes tienen aptitudes, procurando que los humanos estén enproporción a los medios de subsistencia disponibles.Afirmaba en los mencionados artículos,que si la obra de Devaldés, que está escritacon claridad y sencillez, se publicara —comofolletón también— en los grandes rotativosmundiales, produciríase una transformaciónde la mentalidad por lo que atañe al sexo,y el efecto se traduciría en una rápida generación de la especie humana.Las mismas consideraciones nos inducena que conceptuemos como inmejorable paracontribuir a la educación sexual completa,la obra titulada: Grandes prostituées et fameux libertins. Es indudable que existe unaevolución de las costumbres sexuales a través de las épocas, la que, si fuese conocidapor el público, determinaría un cambio enla mentalidad actual. Entonces el sexualismo no se confundiría ya con la pornografíay los misterios de la maternidad dejarían deconstituir un tema de discusiones lúbricas yno serían causa de depravación física ymoral.Hasta el presente, la historia de los acontecimientos que tuvieron por causa apetencias, deseos o imperativos sexuales mantuviéronse en el mayor secreto histórico. Tansólo un reducido número de escritores realizaron algunas investigaciones en los archivos con miras puramente históricas o documentales. Pero, por lo general, utilizáronse aquellos datos únicamente para escribirnovelitas licenciosas o anécdotas picantes.Mas cuando alguien ha querido estudiar losarchivos con el espíritu objetivo del científico que, al mismo tiempo, es un luchadoren pro de la emancipación social, ha surgidouna obra radiante, que proyecta inesperadaluz sobre un tema que hasta el momento había permanecido en la sombra; sobre el quepululaban todos los errores y monstruosidades que, ahora, vemos en toda su desnudezy fealdad. Este foco luminoso hace desaparecer la atracción perversa y la sugestiónpornográfica. El acontecimiento sexual queda situado en su verdadero lugar histórico,político, económico, ético y estético, de manera que resulta evidente la conexión entrela sexualidad y los demás fenómenos sociales. Las figuras o los hechos veraces adquieren su significado real por medio del análisis sexológico. Épocas y naciones enterasquedan perfectamente caracterizadas mediante el estadio de sus costumbres genésicas. Nerón fue un caso de patología sexual.La decadencia del Imperio Romano tiene relación directa con la degeneración y las perversiones sexuales de su tiempo. Algunasactitudes colectivas faltas de interpretacióny el relieve de ciertas personalidades quegozan de una gloria difusa, adquieren una explicación definitiva por medio del análisissexual.Este fue el mérito de Emilio Gante, unescritor español que publicó en 1912 unaserie de cuadernos editados por Salud yFuerza. La fecha : «1912» nos dice claramente que el autor no pudo examinar losproblemas sexuales bajo la influencia de lapsicosis consecutiva a la guerra europea. En1922, E. Armand, un ideólogo y un propagandista libertario, empezó a traducir y publicar en su revista L'en dehors, el estudiode Emilio Gante, con el título: Grandesprostituées et fameux libertins (1). De traductor, E. Armand pasó a colaborador; elestudio fue ampliado, enriquecido con datosentresacados de los archivos franceses, conlo que la obra adquirió mayores vuelos. Ellibro de E. Armand empieza en la prehistoria y termina en la «inquietud sexual» denuestro tiempo. E n ' ella los hechos hablanpor sí solos, a veces algo brutalmente, debido a que permanecieron siempre ocultos, oa que tan sólo fueron mencionados, ora conirónico desprecio, ora con sádico placer.Desde el comienzo, el autor procura hacerobservar la diferencia existente entre la prostitución y el libertinaje a fin de que comprendamos perfectamente sus puntos de vista. Laprostitución es el «amor» que se vende. Ellibertinaje es una especie de hipertrofia de losplaceres carnales, un insatisfecho deseo delos sensorios pervertidos.Según estas definiciones, el hombre o lamujer se prostituyen cuando entregan sucuerpo por intereses mezquinos, para crearseuna fortuna o para aumentarla, e inclusopara crearse «una posición social».Todo aquel que se entrega por un salarioo por un regalo entra en la categoría de losprostituidos. A causa de su constitución fisiológica y psíquica, es corriente que sean lasmujeres quienes dan contingente a la prostitución. En cambio, no sólo los hombresforman la falange de libertinos, sino también aquellas mujeres que sufren perturbaciones nerviosas a causa de la exageraciónde los apetitos genésicos. Dicha exaltaciónconduce a anomalías y monstruosidades sexuales, que hacen considerar al libertinajecomo más odioso que la prostitución.No hay límites esenciales entre la prostitución y el libertinaje, pues, en muchas épocas, ambos se confunden y se sostienen mutuamente. Así, el hombre que desea a unamujer tan sólo para satisfacer sus desnaturalizados instintos, es un libertino; pero lamujer que se presta a complacerle medianteuna cantidad de dinero, es una prostituta.Un onanista es un libertino, porque practicaactos antinaturales, pero se convierte enprostituto si su acto está determinado por lanecesidad o el deseo de economizar el dinero que debería hacer efectivo a una prostitutade oficio. La insaciable Mesalina era unalibertina porque frecuentaba una casa deprostitución, pero era también una prostitutaporque aceptaba dinero u obsequios en pagode sus favores. César mantenía relacionessexuales con el rey Menalco; ambos eranlibertinos y también prostituidos, porque esperaban obtener ventajas materiales con unaalianza política basada en sus relacionesanormales. Igualmente es una prostituta laviuda o la divorciada que atrae a otro hombre para crearse una «nueva posición» ; lamujer de edad avanzada que seduce a unmuchacho es una libertina, pero si el jovenaprovecha esta situación para alcanzar ventajas, es un prostituido...Por medio de estos ejemplos, el autor haquerido hacer una distinción entre dos términos que la mayoría de las gentes confunden. Sabiendo lo que es la prostitución y quéel libertinaje, el lector podrá seguir sin dificultades la historia sexual de la Humanidad que E. Armand se ha esforzado en explicarnos llanamente, basándose en documentos de irrecusable autenticidad. Conocer losmotivos reales que determinaron hechos quese han calificado sencillamente como históricos, proporciona nuevos aspectos, por demássugestivos, al acontecimiento objeto de análisis. Como consecuencia de semejante estudio, algunas glorias personales se desplomarán, Pero la mayor eficacia del libro estriba en grabar en nuestro entendimiento lanecesidad ineludible de introducir modificaciones esenciales en la mentalidad colectivaque, al mantener en la sombra la cuestiónsexual, contribuyó a pervertir, y a hacerloobjeto de deleznable explotación, este actovital. El instinto genésico debe salvaguardarse contra cualquier intento de trivialismo ydesnaturalización, las que son tanto másremuneradoras cuanto más profunda es laignorancia sexual. La verdad no tiene otrosenemigos que aquellos que lo son del progreso humano.* **E. Armand, que hace gala de una documentación inmensa y extensa, finaliza su estudio declarando que nuestro siglo se caracteriza como una época de «inquietud sexual».La moral religiosa, así como la ética laica,son incapaces de hacer feliz al individuo queno quiere someterse a las restricciones caducas, decrépitas. La neurosis moderna tansólo puede calmarse mediante una nuevaética sexual.La pornografía, que no es otra cosa que laexplotación comercial de la curiosidad sexológica, pervierte los instintos genésicos. Porcontraste, los predicadores y los educadorescondenan el nudismo, la desnudez, que estanto más vulgar y banal cuanto más se rodea o envuelve de misterio. La desnudezpura, admitida en arte, será reconocida comobeneficiosa y saludable —y, por lo tanto,practicada sin restricciones— cuando deja detener un significado exclusivamente sexual.Los moralistas oficiosos son igualmentepresas de dicha «inquietud sexual». Lossacerdotes, los legisladores, los pedagogos,obsesionados por el sensualismo natural delhombre, intentan desviarlo por medio de«leyes» que no producen más efecto que elde aumentar la prostitución y desnaturalizarlas formas elementales del sexualismo. La influencia de los profesionales de la pornografía es tan nefasta como la de los políticos deoficio. La pornografía suscita la prostitucióncarnal con el mismo afán que el político cultiva la prostitución «cívica».La inquietud del sexo puede hallar un remedio eficaz en la educación sexual íntegra,que es una enseñanza lisa y llanamente anatómica y técnica, basada en la ciencia. Laeducación integral debe habituar al hombrey a la mujer a escribir o conversar acercade cualquier tema sexual con la misma naturalidad e igual desenvoltura con que trataría determinado asunto de la vida cuotidiana. De esta suerte, todo aquello que lossacerdotes o los... pornográficos consideraninmoral, demostrará ser una realidad sometida a instintos naturales, pero «libre» acausa de la voluntad o las tendencias psíquicas individuales.En una palabra, la «voluptuosidad» sexualdebe elevarse al nivel de las demás emociones estéticas, iliterarias, teatrales, etc. El sexualismo no es inferior a las artes. Ya demostró Freud que el exceso de moral ocasiona una patología sexual. La ignorancia yla hipocresía que rodean a todo cuanto tienealguna relación con las facultades genésicas,producen todas aquellas perversiones que losmoralistas combaten ciegamente. El únicocamino que nos conducirá a la supresión desemejantes lacras, es el de mostrar a la luzde la verdad estos fenómenos naturales, quese convirtieron en misteriosos al explotarlosuna casta de cínicos brutales e imbécilesegoístas.[Autor]EUGEN RELGIS