[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO IXMARZO1931NÚMERO 91[Página 22] [Título] La moral Y la educación sexualLa Iniciación antes del casamientoAntes de comprometerse para unaunión de toda la vida, un hombrey una mujer deben darse mutuasexplicaciones de sus sensacionessexuales, con el fin de evitar ladecepción y la incompatibilidad.DR. AUGUSTE FORELCuanto he dicho referente a la ignoranciamasculina, que utiliza el cuerpo de la mujersin conocer la más insignificante de sus necesidades, puede ser aplicado en el sentido inverso. Si el hombre debe dominar su pasión yorientarla; si debe velar celosamente sobre lavoluptuosidad de su compañera, despertándosela y manteniéndosela con caricias oportunasy delicadas precauciones, por su parte, la mujer, debe esforzarse en comprender el amor,en expulsar toda repugnancia con relación almás natural de todos los actos, al más bellode todos los gestos, y de vibrar al unísonode su amante, entregándosele con toda lapasión posible, no consintiendo ser un instrumento, inerte, sino vibrante, amoroso, apasionado. «Para vivir es preciso sentir la viday experimentar fuertes sensaciones» (Stendhal).Fuera del goce no es posible la armonía.Para conseguir este equilibrio, para llegara la realización de tina armoniosa reciprocidad que dé a los amantes la felicidad entoda su plenitud, es indispensable la iniciación sexual.He aquí un grave problema. Se nos ha acostumbrado tanto a dar una excesiva importancia a la virginidad, al pudor, a la inocencia... que cuesta trabajo colocar en el primer plan la felicidad del individuo.La virginidad no tiene otro valor que elque el vulgo quiera darle. Para colocarlo ensu verdadero lugar, basta con recordar quela hembra humana no posee el monopolio exclusivo. «No puede vanagloriarse de poseerun privilegio que hay que compartir con los«titís» (i)» (Remy de Gourmont).La verdadera virginidad no reside en el[Nota a pie de página] (i) Monos.sexo sino en el corazón. Y esta virginidad delcorazón no necesita para nada la inocencia, esdecir, la ignorancia. Pero cuando existe enun espíritu capacitado, entonces sí que tieneun valor, porque se apoya sobre la voluntad.¿Qué importancia tiene una virginidad quedescansa sobre la ignorancia y que desaparece a las primeras nociones de lo que es elsexo?Es una singular confesión esa de los moralistas que proclaman ser de necesidad laignorancia sexual, al menos para la mujer.Para con el hombre, aunque no lo proclamenbien alto, le conceden en cambio, en vozbaja, cierta tolerancia. De todos modos, yareconocen la fuerza del instinto sexual, puesto que consideran que únicamente puedequedar a salvo mientras se desconocen losmedios para satisfacerle. Ahora que la ignorancia tampoco puede mantenerlo intacto;frágil es la barrera ante los empujes vigorosos de esta necesidad. Los no iniciados llegamomento que también encuentran el mediode satisfacerlo. La vida, de una manera poderosa e irrefutable, se cuida de demostrarque esta estrecha moral no tiene valor alguno.La iniciación sexual, lejos de debilitar labarrera que debe colocarse para evitar losexcesos, se cuida, al contrario, de fortificaría, porque presenta al individuo todas lasrealidades y todos los peligros. Muestra alos jóvenes de ambos sexos la verdadera importancia que el amor tiene en la vida y lesenseña a no malgastar y a no mancillar lasriquezas inestimables que poseen como únicos dueños. Enseñándoles, claro está, quede una numera elevada y digna las bellezas de la unión sexual y las condiciones desu normal realización, se les colocará alabrigo de multitud de peligros y errores, corrientes en nuestros días. Por ejemplo, sedice que es imposible de observar la continencia; y esto es una exageración, al menospor lo que a los jóvenes de ambos sexos,vírgenes, se refiere, ya que pueden, sin inconveniente alguno para su salud — ¡al contrario! — mantenerse sin el menor contacto sexual hasta llegados a los veinte años.Es altamente conveniente llegar a la virginidad hasta esta edad, tanto para la saluddel cuerpo como para la mental; esta contención desarrolla la voluntad y cultiva lapersonalidad. Es sobre uno mismo que debenalcanzarse las grandes victorias.Es necesario rechazar esta falsa creenciade que el individuo, una vez instruido, querrápasar a la práctica acto seguido. Dependeráde la forma en que se habrá hecho la iniciación teórica. Si esta iniciación va acompañada de comentarios lascivos, se comprendeque los resultados sean diferentes de los quepodrán obtenerse si la iniciación sexual partede un punto serio, noble y filosófico. Si depequeños recibieran los niños una educaciónque les diera a entender que el amor es unafunción natural, sin rodearla de ningún misterio, ni de ninguna restricción mental, nide prohibiciones, ninguna curiosidad nocivase despertaría en sus espíritus.Una educación sana y franca se impone:Primero, para la salud y la higiene.Segundo, por la moralidad.Tercero, por la felicidad de los futuroscónyuges.La higiene sexual será observada muchomejor por el adolescente que no se entreguea la prostitución, que no practique el onanismo ni conozca perversiones, tales como lainversión o cualquier otra degeneración genésica.Y la higiene moral va a la par con lahigiene física. Evitando los vicios y la degradación, los «amores» fáciles y los repugnantes contactos que para siempre pervierten a la juventud, se preservará su moralidad. La muchacha inocente no podrá ser engañada por el hombre casado o por el astuto,que la abandonan al verla encinta. Asimismoel joven se guardará de poner los pies en ellupanar.Se educarán. Estudiarán las ciencias y lasartes en espera de poder concertar la uniónsuperior que embellecerá su existencia y lesasegurará la felicidad. Y esto será gracias ala iniciación teórica que les habrá proporcionado los medios de armonía sexual con lamujer elegida. Es lamentable ver a muchachas inexpertas casarse y ser madres sinhaber recibido la menor enseñanza sobre susfunciones de esposa y de madre. Sí, recibeuna educación empírica. Algunas palabrasdichas al oído y con temor por su madre, lamisma noche de bodas. Y la joven se ve lanzada, con toda su candidez, a un desconocidoque puede ser un hombre brutal y grosero.Sobre las dificultades y la higiene del embarazo nada sabe. No tiene más remedio queinformarse cerca de las comadres del barrioy de las vecinas, cuyos consejos y prejuicios,basados en sus tradiciones insípidas, son másnefastos que útiles. Una vez nacido el hijo,tropieza ante las mismas dificultades. Ni lamás insignificante noción de higiene; ignorancia sobre los primeros elementos, errorsobre error, y las consecuencias son las enfermedades y a veces la muerte del pequeño.Puede verse, pues, que el dominio de lainiciación sexual es vasto e importante.El juramento de fidelidad de la joven esposa, que ignora por completo las realidades del amor, no puede tener ningún valor.¿Que quiere llegar virgen al matrimonio?Es cosa muy particular. Allá ella. Pero queno cometa la tontería de comprometersepara toda su vida sin saber a lo que se compromete. Semejante promesa es un engaño.Si el hombre sabe, me diréis, podrá iniciara su novia o esposa. Pero si no sabe o creesaber — esta es la peor hipótesis y la másfrecuente realidad — desconocerá las necesidades físico-psicológicas de la mujer, y éstase verá sacrificada sin esperanza de salvación, como ya he dicho más arriba.Una cierta iniciación sexual es indispensable para los dos sexos. Y digo cierta iniciación por estimar que sería suficiente unaexplicación a grandes líneas, de conjunto, alos niños de corta edad, futuros enamorados.Que es cuestión ésta que exige muchotacto y prudencia no pretendo negarlo.Pero porque sea difícil no es motivo suficiente para no hacer nada y dejarlo todo enel desbarajuste y la brutalidad de hoy día.Tengamos confianza en el porvenir.