[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO XIIDiciembre1934NÚMERO 136[Página 14][Título] La educación sexual en la escuela[Autor]Amando J. Peñalva[Columna 1] ISON innumerables los libros dedicados a la vida sexual, pero laliteratura existente que abordaeste problema, encuadrándoloen el marco de la escuela primaria, es muy pobre todavía.Y es hora ya que rompamoslos prejuicios de la vieja moraly nos decidamos a iniciar alniño en las cuestiones sexuales, por la importancia que tiene el estudio de la célula vitalen el claustro materno y por la trascendenciaque tiene el ser después de nacido. El es elsujeto de la educación.No podemos olvidar este factor de la educación, -máxime cuando «el instinto es fundamentalmente antigenésico. Decid a unhombre ebrio de deseo en el momento en queva a lograr la posesión de la mujer, que estáenferma; que aquel beso encendido le puedecontagiaR; que el hijo que se va a engendraren el minuto de unión codiciada puede ser undegenerado o un enfermo. Nada le detendrá» (1).Y esto es precisamente lo que debemos evitar, por su gran trascendencia social. Tratemos esta materia en la escuela como una detantas. No le concedamos más importanciaque la que tiene en realidad, pero tampocola olvidemos, porque la falta de una adecuada educación sexual puede conducir al adolescente a los más desagradables desenlaces.Todavía quedan pedagogos que creen queno deben tratarse estas cuestiones en las escuelas, pero ante éstos está la mayoría queafirman la necesidad de afrontarlo. Sobrela educación sexual deliberaron en Alemania, Italia, Francia, España y América, los[Nota a pie de página](1) Amor, conveniencia y eugenesia. Marañón, página 11.[Columna 2]Congresos escolares de Bona (1901) y Nuremberg (1904); el Congreso para la Moralidad, de Milán (1906); el de Higiene sexual,de Marenhein (1901); el de Higiene escolar,de París (1910); el de Barcelona (1912), y losCongresos americanos del Niño, de Montevideo (1909) y Río Janeiro (1922).Es tal la importancia de este problema quehoy se le considera una ciencia nueva: LaPedagogía sexual.Desde luego, tenemos que reconocer quela materia es difícil de tratar y requiere untacto especial, pero tengamos en cuenta queel niño púber no desconoce —en la inmensamayoría de los casos— estas cuestiones, yante esta realidad es preferible su estudio.Contra la actitud hipócrita de algunos debemos rebelarnos y mostrar la verdad desnuda, máxime cuando por encima de todo estáel ideal supremo de la raza.Este problema, que se impone hoy comonecesidad imperiosa, no es nuevo; MilnerFothergill, hace ya más de treinta años, expuso la necesidad de una educación e higiene sexuales, y a su lado están muchos pedagogos e higienistas insignes.En nuestro país, la Sociedad Española deHigiene abrió, en 1929, un concurso sobrela enseñanza de estas materias en las escuelas, y fueron premiadas las obras de L. Huerta y J. Bugalló, tituladas respectivamente Laeducación sexual del niño y del adolescentey La higiene sexual en las escuelas.IIMoral. Religión. Una vez más aparecenesos dos círculos concéntricos de diferenteradio. En nombre de ellas se ha impedidola enseñanza del sexo, y, sin embargo, nadatienen de incompatibles en sus primerosprincipios.Todo se puede y se debe enseñar a los niño», máxime cuando la sexología en sí misma[Página 15][Columna 1] es amoral, como todas las cosas de laNaturaleza. «¿Qué hizo la acción genital alos hombres —exclamaba Montaigne—, tannatural, tan necesaria y tan justa para quenos avergoncemos de ella ?» La nota ética omoral dedúcese de la intención, y cuandotratamos de estas cuestiones no puede suponérsenosmala fe ni inmoralidad manifiesta.Es más, si consideramos la moral como sinónimadel bien, de lo bueno, tendremosque convenir en que la ilustración sexual eseminentemente moral, puesto que tiende albienestar social.De aquellos quienes siguen creyendo quelas cuestiones sexuales, y, por tanto, su instrucciónson cosas que atentan a la moral,sospechamos que su moral es acomodaticia.Nos imaginamos el gesto dé estupor quepondrán algunos padres cuando sepan queel maestro aborda este problema en la escuelarural. Invocarán esa vieja moral, pero nose acordarán que sus hijos duermen en sumisma alcoba, provocando, de esta manera,el deseo sexual; olvidarán también las conversacionesque sostuvieron delante de ellos,pero desgraciadamente volverán a recordarla moral tradicionalista que tantos perjuiciosha acarreado a la Humanidad.«Havellock Hellis, uno de los más eminentestratadistas en cuestiones sexuales, sostieneque quienes se oponen a la ilustraciónsexual de la infancia prestan inconscientementesu concurso a las influencias que originanel vicio y la inmoralidad» (1).De las diversas acepciones de la moral —lamoral es polifacética— nos referimos a lamoral sexual que tiende al perfeccionamientode la raza. Algunos seres cuando aparecenal mundo —decir a la vida sería unaironía— nos dan la sensación de que su primerllanto es un reproche, no sólo contra suspadres, sino también contra la sociedad queha consentido que fueran engendros carentesde vigor y salud, que si, en el mejor delos casos, no mueren, llenarán hospitales,manicomios y cárceles.Concretemos: «Si una vida sexual desequilibradasirve para roer nuestras energíasintelectuales y físicas, podemos asegurar quees inmoral.»IIILa Iglesia no ha definido claramente suactitud en lo que a esta cuestión se refiere.[Nota a pie de página](I) La higiene sexual en las escuelas. Bugalló, página 53.[Columna 2]No obstante, católicos tan insignes como elpedagogo Padre Manjón, en sus hojitas del«Ave-María» se ocupa de esta materia yafirma la conveniencia de dar al niño unaprudente educación sexual.El P. Ruiz Amado, en La educación dela castidad, muéstrase también partidario dela educación sexual, advirtiendo a padres yeducadores el peligro de que otros que nosean ellos inicien a los niños, y de tal forma,que lleguen a creerse «lo que en sí no es».Con el título Lo que debe saber todo niñoestudia este tema Sylvannus Stall, recomendandose conteste a las preguntas de los niñoshonradamente, aunque con la mayor discreción,y añade : «La educación moral nopuede prescindir de la instrucción sincera yprudente en lo que al sexo se refiere» (1).Podríamos añadir a estos testimonios otrosde prelados distinguidos, como A. Barber,Enrique Reig, Hugn Norrthcole, etc.Es, pues, evidente que la Religión no seopone a la educación sexual. Lo único lamentablea nuestro entender es la terminologíaempleada por los padres de la Iglesia.¿Por qué llamar pecado a lo que la mismaNaturaleza provoca? Será, a lo sumo,muestra de una deficiente educación de lavoluntad.Interesantísimas y peregrinas son las palabrasdel padre jesuíta J. Keating, que copiamosliteralmente, sin hacer comentarios : «LaIglesia enseña que ningún agravio se cometecontra el Estado por traer al mundo seresimbéciles o enfermizos, a no ser que los padresno puedan hacer nada por cuidarlos.En cuanto a ellos mismos tampoco se lesagravia, puesto que en consideración a ladicha eterna, que está normalmente a sualcance, más vale que nazcan defectuosos oenfermizos que dejen de venir a la vida» (2).Jaime Torrubiano, en su obra Teología yEugenesia, estudia este aspecto y exponecómo toda la doctrina. de la escuela católicaestá comprendida en lo que al onanismose refiere, afirmando dicha escuela que «todapráctica positivamente anticoncepcionalistaes siempre y en todo caso gravemente ilícita.Lo que no comprendemos es cómo, admitiendola Iglesia la educación sexual, seopone a las prácticas eugenésicas, cuandoconsideramos aquélla el punto de partida yla base de la Eugenesia.[Nota a pie de página](1) Obra citada, pág. 17. (2) («Modérn problems and Catholic principals», citado por The New Generation, julio 1923). M. Devaldés, La bancarrota del matrimonio, pág. 79.[Página 16][Columna 1]IV«Y cuánto bien harían maestros ysacerdotes si, dejando a un lado estúpidosprejuicios, en lugar de callar cuanto serefiere a la vida de los sexos, instruyesena tiempo el aliña de los jóvenes, anticipandola verdad áspera, pero limpia dementiras manchadas de barro de la calley de la roña del burdel, que inevitablementeocuparán su lugar en el espírituávido de curiosidad del adolescente.(Amor, conveniencia y Eugenesia. Marañón,pág. 110.)Con el nombre genérico de sexología estudiamostodo cuanto al sexo se refiere. La sexología,fundamentada en la biología, psicologíay sociología, es ciencia pura. Derívasede ella la pedagogía sexual, esta ciencia moderna,puesto que puede decirse que es obradel siglo XX.Hay quienes opinan que la ilustración sexualdel niño es contraproducente, porquequebranta su inocencia y aviva su curiosidad.Pero es que de no hacerlo, ¿ permanece en laignorancia? Este es el caballo de batalla. Lavida misma, con su realismo, nos inclina asuponer que no. Unas veces es la contemplaciónde escenas sexuales de los animales,otras el examen de revistas gráficas, obras dearte, etc., y las más de las veces por conversacionesde las que son testigos. Recuerdo elgrabado que publicó Luz hace algún tiempo.Un padre mantiene con sus brazos en altoal niño y le dice :—¿Qué prefieres? ¿Un hermanito o unahermanita ?—Si no molestase mucho a mamá, uncaballo mecánico.«La ignorancia absoluta en este problema—dice el doctor Lafora— es hoy imposibleen el niño de las ciudades y muy difícil enel del campo, que presencia de cerca la vidasexual de los animales» (1).Así, pues, no podemos, temerosos de empañarsu inocencia, encogernos de hombros.Ignorancia no es inocencia.Amiel, en su Journal Intime, pág. 225 (2),dice: «Una parte esencial de la educación esiniciar al joven en los derechos y deberes sexuales.Yo, que poseía en altos grados todoslos instintos delicados, todas las aspiracionesmás nobles, todas las inclinaciones a la virtud,he frustrado mi vida por no haber tenido[Nota a pie de página](1) La educación sexual, pág. 30. (2) Amiel. Marañon, pág. 123.[Columna 2]ni dirección, ni consejo," ni sostén, ni iniciaciónen las cosas que conciernen al pudor.»Demostrada la conveniencia de dar a la infanciauna prudente educación sexual, plantéaseel problema de a quien corresponderealizarla, si a los padres o a los maestros.Algunos, como el doctor Grassamann, en1913, afirmaba que pertenece exclusivamentea los padres o sus representantes, esto es, ala familia. En España compartían esta opiniónlos padres Manjón y Ruiz Amado.No creemos a los padres con el suficientetacto y la necesaria preparación para educara los hijos, máxime cuando problemas comoéste requieren una preparación especial. Lospadres, en general, se dejan arrastrar por lassugestiones de su sensibilidad.Esta afirmación que acabamos de hacer noes absoluta. La educación sexual tiene unafase preescolar. En ella es donde los padresdeben interponerse, no oponiéndose a la curiosidadinfantil, y mucho menos eludiendola cuestión. Las preguntas de los niños debenser contestadas con prudencia y sencillez. Noobstante, creemos que sería más convenienteencomendar esta misión a un médico psiquíatra,al que concedemos más autoridad.VLos estudios que se han hecho acerca deldesarrollo de la sexualidad infantil, han puestode relieve estas dos características : 1." Suprecocidad. 2.a Las primeras emociones sexualestienen tal fuerza, que orientan haciauna formación determinada el amor o la perversión.Ha sido Freud quien nos ha presentado uncuadro completo de la sexualidad infantil,aunque el mismo declara que «sobre las leyesy períodos de este proceso evolutivo oscilanteno se conoce nada con seguridad. Parece,sin embargo, que la vida sexual delniño se manifiesta ya en una forma observablehacia los años tercero y cuarto» (1).Esta última parte es criticada por el doctorVachet, quien después de reconocer ese despertarprecoz del impulso sexual, añade querara vez tenía lugar antes de una edad quecomprendía desde los cinco a los diez años (2).Según este autor, las sensaciones experimentadashabían sido provocadas por hechos fortuitossin formar parte de una evolución necesaria.[Nota a pie de página](1) Una teoría sexual, pág. 52. (2) La inquietud sexual, pág. 44.[Página 17][Columna 1]El psicoanálisis, en esta materia, nos ayudaa comprender e interpretar las preguntas y laconducta del niño. Por esto, y porque la vidasexual del infante y del adulto son distintas,es por lo que consideramos necesario exponersucintamente las fases del desarrollo dela sexualidad infantil.El doctor Nóvoa Santos, sintetizó la teoríafreudiana de la siguiente manera :«I.—Fase autoerótica.Período difuso, de indeterminación de zonaserógenas.Período de localización de zonas erógenas,primitivamente difusas, en la zona genital.»II.—Fase heteroerótica de proyección dela libido.Fase de proyección parental.Período de fijación del objeto sexual fuerade la familia.»III.—Período de madurez sexual.Fase definitiva de la fijación heterosexual(fuera de la parentela), y descubrimiento delverdadero fin sexual» (1).En la primera fase las zonas erógenas estánrepartidas en diferentes partes del cuerpo :labios, mucosa anorrectal, lóbulos de la narizy de la oreja, etc.Erotismo nutritivo.—El «chupeteo» tiende aconciliar el sueño ; la satisfacción sexual esun remedio eficaz contra el insomnio. Algunasniñeras acarician los genitales de losniños para dormirlos. ¡ ... !Erotismo anal.—La retención de las excrecionesproduce a su paso por el esfínter sensacionesdolorosas. Al lado de éstas produce,al parecer, una sensación voluptuosa. Síntomamasturbatorio.En la fase autoerótica, las zonas erógenasson escogidas conjuntamente por el azar ypor el instinto. Si estas zonas no son normales,pueden constituir el origen de futuras aberraciones.En la segunda fase el objeto sexual aparecefuera de sí. Generalmente en las personasque le rodean : las niñas a los padres ; los niños,a las madres. Momentos difíciles quepueden conducir a la homosexualidad.Más tarde hay un período en que el objetosexual se fija fuera de la familia.Tercera fase. Pubertad. Afianzamiento delverdadero fin sexual. Preocupación capital deesta fase del desarrollo: feminizar a las mujeres,masculinizar a los hombres, porque,como dice el doctor Juarros, «quien en lo físicoy en lo psíquico no ostenta personalidadsexual bien definida, ni será socialmente útil,[Nota a pie de página](1) Patología general, tomo II, pág. 777.[Columna 2]ni gustará del manjar delicioso del buenamor» (1).VIEl problema sexual — repitámoslo — esharto complicado, y es que no sólo hemos detener en cuenta los fenómenos biológicos;hechos económicos y sociales influyen en él.Creemos sinceramente que la resolución hade tardar, aunque nos encontramos en víasde solución.De haber existido un sistema de educaciónsexual calificaríamoslo de lamentable, ya quelas explicaciones que se daban a los niñosde cuanto veían y no comprendían, se concretabana evasivas o contestaciones más omenos artificiales.¿A qué edad debe iniciarse la educaciónsexual? Dice a este-respecto Rousseau quelo más conveniente sería una ignorancia absoluta.Indiscutiblemente; pero el mismo,convencido de las dificultades que esto presenta,añade : «pero deben saber tempranolo que es imposible ocultarles siempre»,aconsejando a los educadores que les instruyamosantes de los diez años si no estamosseguros de que lo ignoren hasta los dieciséis.Sylvannus Stall señala la edad de sieteaños. «Esperar más tiempo —dice— es exponersea encontrar un espíritu^ rebelde y Henode prejuicios» (2).«Esta aclaración debe ser casual, respondiendoocasionalmente desde los primerosaños, cuando los niños, en el período interrogatorio,hacen preguntas sobre su origen ynacimiento» (3).No opina de igual- manera el doctor Marañón,que cree que el conocimiento de estascosas debe llegar al niño lo más tarde posible,«y no de un modo prematuro y a caballosobre una impresión brutal de los sentidos» (4).Nosotros creemos que es muy difícil fijaruna edad determinada, pues hay que teneren cuenta circunstancias personales, de medioambiente, etc. De aquí que no podamoshacer un patrón común para medir con unarasante igualatoria a todos los niños.Claro es que el hecho o fenómeno biológico,que es lo que interesa en la escuela,puede abordarse de una manera sucinta desdemuy temprano. [Nota a pie de página](1) De regreso, del amor, pág. 81. (2) Obra citada, pág. 9. (3) Doctor Lafora, obra citada, pág. 33. (4) Amiel, pág. 120.