[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO VIIJUNIO1929NÚMERO 70[Página 17][Título] Nuevas ideas sobre el problem de la intersexualidad y sobre la cronología de los sexos[Explicación]Nuestro estimado amigo y colaborador Luis Huerta nada en el número anterior algunasobjeciones a las teorías del doctor Marañón, particularmente las que este insigne médico ñaexpuesto últimamente, referentes a la intersexualidad. Ello ña despertado en los lectores deESTUDIOS el justo deseo de conocer las últimas manifestaciones hechas sobre este problema,alrededor del cual gira hoy la atención del mundo científico, y gustosos las insertamos acontinuación, lo que haremos en dos números consecutivos, dada su extensión. Nos parece, sinembargo, de gran trascendencia e interés el trabajo del doctor Marañón, y no dudamos queel lector atento ña de sacar de su lectura provechosas enseñanzas.[Columna 1]Cuando, hasta hace poco, decíamos de unser humano "es un hombre", o "es una mujer",creíamos expresar todo lo que de su sexo podíadecirse. El sexo era, no sólo para el vulgo, sinopara los hombres de ciencia, un valor cualitativo, diferenciado y absoluto en cada una desus dos mitades, opuestas e inconfundibles.- lofemenino y lo masculino. Los trabajos recientesde los embriólogos, fisiólogos y médicos hanprobado e! error fundamental de este conceptode la sexualidad humana. Hoy sabemos que lagonada o glándula sexual es un órgano indiferenciado, con aptitud bisexual, potencialmentehermafrodítico, hasta una época relativamenteavanzada del desarrollo del embrión. La inclinación, hacia lo masculino (testículo) o hacía lofemenino (ovario) se manifiesta cuando el nuevoser lleva ya varías semanas de vida. Sólo entonces la gonada diferenciada imprime al cuerpo,hasta ese punto asexuado, los caracteres delvarón o los de la hembra. Pero esta diferenciación de la gonada en uno u otro sentido sexualy esta diferenciación paralela de la morfologíay de la fisiología hacía la feminidad o la masculinidad, no se verifican de una manera absoluta. No es que un sexo se desarrolle y el otrodesaparezca. Lo que ocurre es que uno sehipertrofia y el otro se atrofia. Pero persistenambos, mezclados según dosis distintas; y noen proporción inmutable, sino variable en elcurso de la vida ulterior; es decir, con la posibilidad de que el sexo principal se debilite y ée[Columna 2]que, en cambio, el secundario se acrecientebajo la acción de determinadas influencias fisiológicas o patológicas.Cada ser humano tiene, pues, un tanto decada sexo, y un tanto diferente en las distintasetapas de su evolución. Decir, en suma, refiriéndose al sexo, "hombre" o "mujer", es algo tanvago como decir, refiriéndose a la raza, "blanco", "negro" o "amarillo", o como decir"joven" o "viejo", refiriéndose a la edad. Dentrodel grupo blanco hay innúmeros matices étnicos, de cuyos matices puede depender la individualidad más que del mismo concepto general de "blanco". Lo mismo ocurre con lasgrandes fases cronológicas de la vida. Y lomismo, por fin, con los sexos, formados pordos grupos de valores llenos de gradaciones,por dos escalas divergentes que confluyen enuna zona común, de separación arbitraria ydifícil.Acaso un día se pueda determinar por procedimientos bioquímicos, que hoy empiezan aestudiarse, el tanto por ciento de cada sexualidad que a cada individuo corresponde; yexpresar, por lo tanto, el sexo, no en la formaempírica de ahora, sino según una fórmulamatemática. Por el momento tenemos que contentarnos con una aproximación de esta fórmula, obtenida mediante el estudio detalladode los llamados caracteres sexuales, esto es, delos signos morfológicos y funcionales quecorresponden a cada una de las dos sexualidades.[Página 18] [Columna 1]En el cuadro adjunto resumimos los principales de esos caracteres.Ahora bien; si aplicamos esta pauta alexamen de un número grande de hombres ymujeres, nos encontraremos con estos doshechos fundamentales:1.o Casi ningún ser humano presenta lossignos sexuales en toda su pureza. No hayapenas hombres con sus rasgos viriles completos, ni apenas mujeres con los rasgos íntegrosde la feminidad. Sino que, hombres y mujeres,presentan una mezcla de ambos grupos; mezclaque en ciertos monstruos—en los hermafroditas—es equivalente: 50 por 100 de hombre y50 por 100 de mujer; y a partir de ellos seextiende una serie sucesiva de combinacionesen las que va predominando un sexo, el legítimo, y diluyéndose el otro, el espúreo, hastallegar a los hombres y mujeres de aparienciasocial normal. Pero aun en ellos, la observaciónminuciosa descubrirá, casi sin excepción, lahuella del "otro sexo", que perdura en un grupode rasgos, morfológicos (la distribución delvello y del cabello, el desarrollo de la laringe,las proporciones del esqueleto, etc.) o funcionales (libido, conducta social, carácter, sensibilidad, voz, etc.).2.° Tal vez el observador cuidadoso descubra seres de feminidad o de virilidad intactas, arquetípicas; pero esto sólo ocurrirá en lameseta de la vida, en el período de la madures.Pero sí el observador se sitúa en los cabostormentosos en que la vida sexual empieza otermina—en la adolescencia y pubertad, o enel climaterio y la vejez—, entonces la confusiónsexual es un hecho sin excepción. Es decir, quehasta los varones y las hembras de más purasexualidad en los años maduros, presentaron opresentarán, al atravesar las edades críticas,fenómenos más o menos netos de indecisiónsexual, ya en sus caracteres morfológicos, yaen su conducta funcional, ya en ambas a la ves.**Desde Goldschmidt, un buen número dehombres de ciencia designan con el nombre deestados intersexuales a estas formas orgánicasde indiferenciación de los caracteres del sexo,de coexistencia de los que corresponden a cadasexualidad. Con arreglo a los datos anteriores,podríamos dividir las intersexualidades en dos[Columna 2]grandes grupos, las permanentes, esto es, lasque subsisten de un modo constante, desde elnacimiento hasta la muerte, incluso en los añosde máximo progreso de la diferenciaciónsexual, en la madurez; y las transitorias, queson aquellas que tan sólo se hacen sensibles alobservador en trances episódicos de la existencia.Las formas permanentes de la intersexualidadhan sido muy bien estudiadas por los naturalistas, teratólogos y endocrinólogos, si bienno han sido sistematizadas con arreglo a laspautas y descubrimientos recientes (1). Las principales son: el hermafroditismo; los pseudo-hermafroditismos masculino y femenino; lacriptorquidia; el hipospadias; la ginecomastia;los diversos tipos de la virilización (transformación de la mujer en hombre) o de la feminización (transformación del hombre en mujer),que unas veces adquieren caracteres escandalosos y otras se mantienen en límites tan discretos, que son incluso compatibles con normashabituales de la belleza étnica; las homosexualidades; y, por fin, las inversiones de la psicología, de la afectividad, de la conducta social,que son, en la mayoría de los casos, compatibles con esquemas sociales de normalidadabsoluta, y aun, a veces, observables en hombres y mujeres del más alto valor social.Las formas transitorias de la intersexualidadson mucho menos conocidas. A este sectorpertenecen, por ejemplo, las intersexualidadesgravídicas, esto es, la apariencia viriloide queadquieren algunas mujeres, normalmente muyfemeninas, cuando están embarazadas: su rostrose hace enérgico, su voz se torna más baja, sucuerpo se cubre de vello, etc.; y es posible quela caída del cabello, tan común durante la gestación y tan mal explicada, no sea mas que unrasgo de esta tendencia inversiva, ya que lacaducidad de la cabellera y la calvicie sonfenómenos netamente masculinos. Hay ciertasformas de homosexualidad episódica — por[Nota a pie de página](1) Véanse los libros de Goldschmidt (Mechanismusund Physiologie der Geschlechtsbestimmung, Berlín. 1920),Lispschüts (Las secreciones internas de las glándulas sexuales. Edición especial. Madrid, 192S). Bauer (Innere SceKretion, Berlín, 1927) y el nuestro, de inmediata aparición,Los estados intersexuales en la especie Humana, en el queserán largamente tratados muchos puntos que en estaexposisión quedan, necesariamente, incompletos.[Página 19][Columna 1]ejemplo: la de ciertos hombres mientras estánborrachos o intoxicados por la cocaína, ocuando conviven con hombres, sin mujeresfáciles a la disposición de su instinto — quepueden también considerarse corno variedadesde intersexualidad transitoria. Pero las formasmás interesantes de esta anormalidad son lasque he llamado críticas, esto es, aquellas queaparecen tan sólo en el comienzo y en el fin dela evolución del sexo, respetando la fase ma~dura, que transcurre perfectamente encarriladaen la normalidad.En los últimos años he estudiado con interésprofundo estas intersexuatidades críticas; porque ellas nos dan la clave de innumerablesfenómenos de la conducta psicosexual, y porque nos permiten entrever la esencia de laevolución sexual, sin la cual todas las interpretaciones sobre la vida del instinto reproductorquedan medio en el aire. Lo actual en los fenómenos sexuales es siempre una parte restrintade la verdad; ésta sólo se completa desde unpunto de vista cronológico, evolutivo. Todosmis estudios recientes sobre la cuestión estánpresididos por esta idea, que creo trascendente.**Cuando nosotros aplicamos el estudio sistemático de los caracteres sexuales a los sereshumanos que atraviesan las dos edades críticas—pubertad y climaterio—nos vemos sorprendidos por estos dos hechos fundamentales:1.° Sí — como ya he dicho — apenas hayhombre o mujer maduros con sexualidad íntegra, esta proporción se diluye todavía más enlos dos momentos de que tratamos; no hay,prácticamente, sino muy raros varones o muyraras mujeres cuyo sexo no se empañe en eltrance difícil de su orto o de su ocaso. En suma:las intersexualidades críticas constituyen unaley casi general, a la que sólo escapan pocosseres humanos.2.o El hombre y la mujer se comportan deun modo totalmente distinto en cada una de lasdos edades llamadas críticas. En la pubertad,el hombre, casi sin excepción, pasa por un momento de duda sexual manifiesta, de auténticaintersexualidad feminoide. Un la mujer, el fenómeno paralelo, esto es, la inversión viriloide, esexcepcional. En cambio, en el climaterio, loscasos ocurren según un esquema estrictamente[Columna 2]opuesto: casi todas las mujeres, en tal trance,adquieren una intersexualidad viriloide, neta oesbozada. En el hombre, por el contrario, lafeminización climatérica no se observa jamás.Esta profunda y significativa diferencia es eleje de los puntos de vista que quiero desarrollar. Luego volveré sobre ella. Ahora es precisodescribir, de un modo somero, las intersexualidades críticas, que, en virtud de lo dicho, seagrupan en dos grandes sectores: la intersexualidad feminoide de los nombres púberes y laintersexualidad viriloide de las mujeres climatéricas.Las intersexualidades del primer grupo sepresentan, casi siempre, bajo la forma del peculiar estado adipósico, que un gran número demuchachos exhiben en esta edad, ya comocontinuación de formas anteriores de obesidadinfantil, ya como fenómeno nuevo. Cada lectorpuede recordar, seguramente, gran número deejemplos de estos niños decididamente gordos,o que, sin serlo todavía, ofrecen una morfología empastada, suave, que contrasta con la líneaangular y movida de los demás niños de suedad. La apariencia feminoide o eunueoíde detales ejemplares es evidente; pero no suele suscitar, a pesar de ello, la preocupación de lospadres ni de los médicos; considerándose, porel contrario, como una forma correcta delcambio puberal, y aun como ejemplos derobustez. Grave error, porque estos niños sonlos que dan el contingente más copioso de lasfuturas anormalidades sexuales; y desde elpunto de vista de la salud general, son particularmente frágiles y propensos a adquirir diversas infecciones, y a defenderse trabajosamentecontra ellas.La grasa muchas veces es discreta; pero secaracteriza siempre por su especial disposición,independientemente de su cantidad. Se acumula, en efecto, en los mismos sitios elegidos porla grasa femenina: en el vientre, en torno de lascaderas, en la mitad superior de las piernas, enla región retromamaria. La piel satinada ylimpia y la escasez del vello corporal y facial,acentúan la imagen de mujer. Y esta semejanza se hace sorprendente si, como sucede enmuchos casos, los órganos mismos de la generación, retrasados en su desarrollo morfológicoy topográfico, dejan a la región sexual en unavacilante indecisión, a veces casi hermafrodítica. [Página 20][Columna 1]El fondo linfático de estos organismosY su metabolismo lento, que hemos estudiadoparticularmente, recuerdan también a la sexualidad femenina. Y asimismo la VOH, que sueleser característica: abaritonada en los registroscentrales y en los agudos del tipo de la decontralto; o bien decididamente de tenor. Unabuena parte de los divos famosos, de este registro, han pasado por esta fase de intersexualidad feminoide; y no es raro que conserven,durante toda su vida, la morfología adipósica,eunucoide que estoy describiendo.Psicológicamente se trata, por lo común, deadolescentes tranquilos, de buen humor, inteligentes, muy lectores, con aptitud especial paraciertos estudios, como las matemáticas y lamúsica; poltrones, ineptos y sin afición para laactividad deportística. Y en cuanto a las modalidades de su instinto, lo característico es elretraso y la levedad con que se inician en elloslos fenómenos de la libido viril. La preocupación sexual es tardía. Se interesan poco por lostemas equívocos que suelen apasionar en estaedad, en la que cada hombre se cree un Colóndel otro sexo: revelaciones sobre la vida sexual,lectura de libros eróticos, acecho investigatoriode la mujer, etc. No hay, pues, como pudierapensarse a la ligera, una tendencia inversiva delinstinto, paralela a la inversión morfológica,sino una libido indiferente, sin dirección específica, muy parecida, por lo tanto, a la libidode tendencia polimórfica, propia del niño y dela mujer en todas las primeras etapas de suevolución sexual. Esta actitud coloca al adolescente en un estado de indefensión específicacontra las sugestiones perversas que, precisamente, encuentran en la morfología muelle,androginoide, que he descrito, un particularpunto de atracción. Sugestiones unas vecesdirectamente homosexuales, y otras de tipoheterosexual, es decir, procedentes de mujeres—mujeres y no niñas—, pero que conducen,por distinta vía, a un fin parecido. Porque lareacción inmediata de la libido embrionaria deestos muchachos, indiferenciada, sobrecogiday fracasada ante tales seducciones, es la retracción; y su reflejo erótico se condiciona parasiempre bajo los auspicios de la timidez, convirtiendo al hombre futuro o en un tímidoauténtico o en un homosexual que, como Adler[Columna 2]ha señalado, es una forma de reacción compensadora de la timidez.El hecho es que en las fases del titubeo puberal se engendran la mayor parte de las anomalías ulteriores de la conducta psico-sexual, ypor ello requieren una atención que no es frecuente que se les conceda. Porque es interesanteanotar que la morfología equívoca se desvanececon los años en una gran proporción de estosadolescentes; y, sin embargo, el instinto persistedeformado, dando lugar a esos casos tan frecuentes, y que algunos encuentran inexplicables, de coincidencia de una torcedura eróticacon una anatomía sexualmente normal. Inclusohay casos en los que, después de los años deintersexualidad feminoide, parece que la naturaleza redobla la energía viril contenida, y eladolescente equívoco se convierte en un hipervarón de estructura enérgica, vello profuso,prematura calvicie, voz de bajo, etc. MAS nopor ello evoluciona hacia la normalidad elinstinto, definitivamente troquelado en la actitudtímida u homosexual. Otras veces, la morfología feminoide de la pubertad se cambia enmorfología eunucoide: hace ya muchos añosque señalé el hecho de que la mayoría de loshombres de altura excesiva y proporcionesdisplásicas, desmesuradas, fueron en su adolescencia adipósicos y afeminados. La conductapsicosexual conserva, como en los hipervarones antes mencionados, su deformación original. Y esto nos explica el gran contingente quelos hombres de talla gigantesca o eunucoidedan a los tímidos, a los homosexuales y tambiéna los donjuanes. (Recuérdese el caso de Casanova, cuya evolución morfológica y sexualcorresponde exactamente a la que acabo dedecir.)La ginecomastia, o auge de los vestigiosmamarios del varón, es también frecuente enesta crisis puberal. Mucho más frecuente de loque se cree, porque suele pasar inadvertidaentre el acumulo adipósico, que es peculiar enestos adolescentes. Otras veces, la feminidad sereduce a otros detalles de más difícil observación, como la distribución del vello del troncoy miembros, la implantación del cabello en lafrente y en la nuca, la anchura excesiva de lapelvis, etc. El hecho es que casi ningún niñodeja de mostrar, explícitas o solapadas, manifestaciones externas de la fase de femenidad[Página 21][Columna 1]puberal, que es, sin duda, universal y casi obligatoria del sexo masculino.**El fenómeno paralelo en el sexo femenino—esto es, la tendencia a la virilización—noocurre jamás o sólo de un modo muy excepcional. Ya empíricamente es fácil comprobarque cuando, por ejemplo, en una playa se venmuchos niños con trajes parecidos, la confusión de sexos, por parte de un observador superficial, se hace siempre en el sentido de tomara niños por niñas, y raramente en el de confundir a niñas con varones, Hay, sin embargo, enalgunas mujeres adolescentes, una tendenciadinámica impetuosa que en ciertas épocas dela historia—ahora, por ejemplo—se exacerba yacerca a la muchacha al esquema viril. Pero setrata entonces, casi siempre, de modos externosde \e actuación social, favorecidos por detallesdel tocado y de la indumentaria y por el contagio de gestos y actitudes—a los que las mujeres, como los niños, son tan sensibles—; masno de inversiones profundas y de sentido fisiológico, como las que acabo de considerar en elvarón.Los retrasos en la evolución de las glándulas sexuales de la mujer son, sin duda, tanto omás frecuentes en esta edad que los retrasosparalelos del hombre, que sirven de punto departida a la forma de la intersexualidad feminoide del adolescente. Pero la insuficiente feminidad, por sí sota, no equivale a transformaciónviril: equivale, simplemente, a persistencia de laadolescencia; por ello, estas muchachas retrasadas no parecen hombres, sino niñas, que es,en cierto modo, como decir—morfológica ypsíquicamente—hipermujeres. En el nombre joven, en cambio, el simple retraso sexual equivalea una feminización auténtica; porque lo queestá detrás del hombre no es niñez, sino feminidad.**Así ocurren las cosas en el trance de losAños puberales. En el trance opuesto, en elclimaterio, encontraremos el fenómeno inverso.La mujer tiende a transformarse, de modo tímido o escandaloso, en varón; el hombre, no sólono se transforma en mujer, sino que acrecientaY supera su propia virilidad.[Columna 2]La intersexualidad viriloide de la mujer elimatéricaes lo suficientemente conocida paraque baste el recordarla. Hay mujeres que enesta edad sufren una transformación morfológica hacia el varón, casi completa. Son casosde excepción. Lo corriente es que la virilización se reduzca a un grupo de caracteressexuales, quizá a uno sólo: la corpulencia matronil—arquetipo estético de acento viriloide—,la voz abaritonada, y, sobre todo, el brote devello de sentido masculino, cuya frecuencia estal, que puede decirse que no falta nunca; aunque las artes cosméticas, tan adelantadas eneste punto, den al observador de buena fe laapariencia contraría. Precisamente el ahincocon que la mujer lucha, desde que la humanidad existe, contra el vello ectópico, es uno delos argumentos decisivos a favor del sentidorigurosamente sexual del vello, que tiene, encada sexo, una topografía definida, cuya transgresión es obstinadamente rechazada por elinstinto normal. La mujer barbuda que no sepreocupa de este vello terminal, y lo deja crecer sin disimulo, demuestra ya, por este solohecho, una actitud psicológica francamentedesprendida de feminidad e impregnada denaturalidad varonil.Pero aun más netamente que en lo morfológico, se aprecia la virilización climatérica de lamujer en su conducta psicosocial y en su actitud erótica; es decir, en el comportamiento delos caracteres sexuales funcionales, expuestosen el cuadro que acompaña a este artículo.Desde el primer punto de vista, lo típico de lamujer climatérica es la tendencia a la actuaciónsocial fuera del hogar. Son los años en que seinicia o se acentúa la inclinación y la aptitudpor las actividades políticas, filantrópicas, artísticas, etc. En mujeres geniales—y, por tanto,excepcionales—, esta aptitud puede existir desde la adolescencia. Y, precisamente, la excepcionalidad en estos casos no es otra cosa quela aparición prematura de la fase viril, que enlas mujeres normales es una fase terminal. Peroen la mujer de contextura psicológica media, lafase pública es siempre tardía. La lectura de lasbiografías o de las propias Memorias de casitodas las mujeres cuya existencia ha ofrecidoun interés extrafamiliar, da la impresión precisade que su vida ha empezado después de loscuarenta años, y que hasta entonces han permanecido[Página 22][Columna 1]sumidas en la penumbra de una adolescencia prolongada y confusa, dentro de unarcano familiar, cuyo misterio se rompe enestos años, súbitamente, como la cascara de unhuevo, para dar de nuevo a luz a la mismamujer, imbuida de una nueva personalidad.Es cierto que en este fenómeno influyen circunstancias de valor secundario y accidental,como la liberación del cuidado de la prole,cuya dispersión del hogar paterno coincide,aproximadamente, con estos años. Pero la verdadera causa es mucho más profunda: es elalumbramiento de la fase de virilidad terminal,que sirve de eje a toda la fenomenología, normal y patológica, de la crisis climatérica.Siguiendo este esquema, parece que la conducta erótica de la mujer, al arribar a estosaños de la transformación, debiera ser una tendencia inversiva del instinto, una dirección homosexual de la libido. Pero en la realidad nosólo no ocurre esto, sino que la homosexualidad tardía es tan excepcional, que puede considerarse como negativa. Los casos de mujeresclimatéricas que adoptan esta actitud erótica,son siempre casos originariamente homosexuales, que, con ocasión del trastorno involutivo,ponen de manifiesto tendencias hasta entoncesrefrenadas. Precisamente, uno de los efectostípicos de la honda crisis neurohumoral quesirve de base patogénica al ocaso del sexo, eseste de servir de exquisito revelador de anormalidades hasta entonces soterradas. La casitotalidad de los trastornos y enfermedades quese discuten como de naturaleza climatérica, sonestados preexistentes que aprovechan la confusión crítica para romper su cárcel de latencia yperturbar la aparente normalidad. Y, desde luego, las disposiciones enfermizas de la psicologíay de los instintos, son las más finamente reveladas, puesto que su soporte neurohumoral es elsector del organismo más directamente afectado por la conmoción involutiva.En condiciones normales, la inversión erótica no acompaña, por lo tanto, a la inversiónmorfológica. Por el contrario, lo típico de lalibido climatérica es el auge de su tendencianormal, la intensificación de su dinámica fisiológica, esto es, en la dirección masculina. Los"amores crepusculares" de la mujer madura odecadente son bien conocidos, y han servido debase a innumerables historias, comedias y novelas,[Columna 2] aun antes de que la divulgación de losconocimientos sobre la psicoanálisis abriese alos hombres de letras esa caja de Pandora decomplicaciones del espíritu, que nutren de argumentos a la literatura actual.Ahora bien; a primera vista, parece que estehecho de la intensificación de la libido fisiológica, que a veces llega a ser una auténticaerotomanía, contradice el esquema de la virilización climatérica. Pero no es así. Antes bien,constituye un fenómeno perfectamente acorde,por paradójico que parezca, con los signos explicados de inversión morfológica y psicosocial.Pero este delicado aspecto de nuestro temarequiere una explicación más detallada.El recrudecimiento tardío de la vida amorosa de la mujer tiene dos soporte?: uno psicológico v otro orgánico. El psicológico, que hasido muchas veces comentado por pensadoresy literatos, se reduce, en suma, a la actitud,profundamente humana, de aparar la fruiciónde las cosas que están en inminencia de pasar.En nuestras viejas sociedades, los prejuicioscontra el sexo han deformado la libido femenina, como el uso secular de los zapatos estrechosen la mujer meridional ha reducido a una pequeñez inverosímil su píe. Muchas veces hepensado que mientras la mujer de nuestrasrasas tenga unos pies tan bonitos, no servirápara otra cosa que para adorno de los harenes.El símbolo más representativo de la mujer moderna, no es el cabello o el vestido de esta o dela otra manera, sino el pie vasto y útil, capasde hollar el planeta y dominarlo a la par delhombre, sin aguardar, como antes, a que elconquistador se lo ofrezca a los pies del tronode su feminidad, mezcla extraña de esclavitudy señorío. De la misma suerte, la acción de lossiglos ha convertido la libido de la mujer en unobjeto de placer y de lujo, acentuando inverosímilmente su pasividad. Sólo cuando la libidoestá en el trance de morir, es cuando la mujerde Occidente se da cuenta de su tesoro inédito,y se lanza apresuradamente a esas aventurasde última hora, por un mar lleno de sirtes dedesengaños y de ridículos. El sentido de estosamores tardíos tiene la voluptuosidad forzada,imbuida de nostalgia prematura, de las orgíasde los viejos guerreros, que vemos en los viejosgrabados, cuando antes de partir para la guerra - la muerte-se reúnen en una bacanal tumultuosa.[Página 23][Columna 1] Tal vez uno de los invitados es ya unesqueleto vestido de húsar. La voluptuosidadinsaciable de los tuberculosos, en los años románticos—en los de Margarita Gautier—, cuando se creía que esta enfermedad era una sentencia inexorable, quiere decir lo mismo. Peroacaso nada recuerda la actitud psicológica dela mujer otoñal, como esos tristes Y afanososviajeros de nuestro país, que, al comenzar elinvierno, se convierten en turistas, pasada ya lasazón de viajar, por la sola razón de que lessobran kilométricos, que unas semanas despuésno servirán para nada. En el fondo, todo elplacer humano se sustenta sobre la angustia desu propia fugacidad. Digamos, como Sócrates,que Esopo hubiera hallado en este contrasteacerbo el argumento de su mejor fábula. Locierto es que un hombre que lograse de improviso la inmortalidad orgánica, perdería, en elinstante mismo, su aptitud esencial para el gocede la vida Y probablemente no tardaría en suicidarse. Sólo se quiere lo que puede morir. Las[Columna 2]mismas cosas que los hombres juzgamos dotadas de inmortalidad histórica, se admiran o setemen, pero no se aman. Hasta Dios tuvo quemorir para que los seres humanos pusieran,junto al respeto temeroso Y admirativo deJehová, el sentimiento de ternura entrañable quesuscita Jesús por lo que tiene de perecedero Yterrenal. El fin del sexo es una muerte verdadera, que ocurre dentro de nosotros mismos, enplena madurez orgánica, alumbrada por unaconciencia perfecta de la catástrofe, Y, por ello,infinitamente dolorosa e infinitamente amable.En el hombre, esta muerte parcial es más tardíaY más lenta que en la mujer. En ella tiene, casisiempre, la brusquedad teatral de un desenlacede tragedia. Y trata de compensarla, cuandoYa corre el último acto, con la fruición atropellada del que paladea los últimos restos delmanjar.[Autor]DR. GREGORIO MARAÑON(Continuará.)