[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO XIJULIO 1933NÚMERO 119[Página 19] [Título] La marcha triunfal del sexo[Autor] A. G. LlauradóA partir de algunos años, la literatura deasunto sexual va eclipsando el brillo de losbalances editoriales de todas las demás modalidades. Y una legión de doctores, acasomovidos muchos de ellos por el espejuelodel «record» de venta, han roto el semiincógnito de las murallas de sus clínicas, para lanzarse en el libro y el folleto a la conquistade una popularidad y una fortuna que noacertó a llevar a su despacho la placa de sunombre colocada en la puerta de su casa.Las ediciones rápidamente sucedidas yagotadas de Los estados intersexuales y losTres ensayos sobre la vida sexual, de Marañón, rompieron filas, acertando a crear consu estilo pulcro y elegante un público selecto y numeroso, principal propagador consus comentarios y elogios, de este género,inspirado en una materia difícil y escabrosa,dignificada por la medula de ciencia y elindumento finamente literario.¿Crudeza? ¿Realismo? No. Ciencia positiva servida en ánforas de cristal que dejanver su contenido; antítesis de los bien enterrados con los siglos fenecidos, mamotretosgarrapateados en latín, sólo asequibles a losiniciados en no muy lejanas pretéritas edades, trágicamente fanáticas y embrutecidas.Esto tenía que ocurrir así. Es el sexo quese impone. Es la especie que nos domina.Es el «germa» que nos monopoliza.La ignorancia del sexo impuesta por nuestros abuelitos, víctimas a su vez de los suyos, que con su fatal gazmoñería hicieronde la educación una terapia morbosa, creaesta reacción explosiva en una ancestraltendencia a la conservación impuesta por entidades que trasponen el límite individual.Por eso ahora que las organizaciones (?)sociales empiezan a abrir el grifo de la libertad, se lanzan los individuos a la conquistadel sexo ansiosos de romper el velo y contemplar en toda su plenitud ese enigma hecho verdad, por el que se sienten movido»y tiranizados.Es un ansia de liberación y hambre de vida. Epicuro, que pacta con Aristipo despuésde veinticuatro siglos. Es el sexo que reclama su lugar de derecho en el torbellino teleológico. Es la Especie que se impone porquenecesita seguir viviendo y superándose... **Asistimos al comienzo de la evolución sexual de la sociedad. El movimiento es universal y armónico. Técnicos y público secomplementan. Los autores sostienen el ambiente con la novedad y la conquista científica lograda, y el público consume con avidez las producciones. Y el resultado essiempre una superación.Freud funda sobre el sexo su psicoanálisis, y a pesar de que la ramplonería covachuelista denigre sus teorías con derivaciones tangenciales, sigue en pie y erguido elorigen sexual de nuestros actos. Kretschmery otros lo suscriben.Marañón, Bonilla, Falta, Noel Patón, einfinidad de fisiólogos y endocrinólogos, evidencian experimentalmente la correlaciónfisiológica de las secreciones internas sexuales y el fisiologismo general.Pende, Freud, Kretschmer, Nemilow ymuchos más evidencian igualmente la íntima correlación entre el sexo y la psique.La Psiquiatría y la Criminología estudiany descubren actualmente un copioso manantial de causas determinantes en los trastornos de la sexualidad: Jiménez de Asúa,Sacristán, Colas, Salvador Pascual, Ruiz Funes..., por no citar más que algunos de losnuestros, tienen públicas aportaciones a esterespecto.Malthus, economista, resurge en sus innumerables secuaces, concediendo a la vidasexual la capacidad de solucionar por sí solael aspecto económico de la Humanidad.Los eugenetistas preconizamos una futuraArcadia sobre la racionalización sexual.Marañón, Lipschutz, Steinach, etc., reivindican las aberraciones hasta ahora denigrantes, al Jordán purificador de la Patología.Y Nemilow y otros generalizan la importancia del sexo hasta anular con él al hombre.Ya el amor romántico y el misticismo sonuna derivación sexual, y aunque algo mástangencial, el espíritu revolucionario y hastael político.Los buscadores contemporáneos del secreto de la esfinge, y los sucesores de los alquimistas medievales, buscadores empíricosdel elixir de juventud, dirigen hoy sus bisturís e inyectables, basados sobre fundamentos científicos controlados, a la esfera sexual.Todo se mueve al compás del sexo.«Hay que saber; hay que sustituir el misterio del sexo por la verdad del sexo...»,dice Marañón. Acaso ya, José María Vélex Gomara, de El Ángel de Sodoma, de H. Cata, no se suicidaría como su padre; se sometería a un tratamiento opoterápico o deinjertos glandulares.Ya la sociedad, previsora y culta, en lugarde matar a los criminales morbosos los esteriliza por la técnica de Steinach, con lo queademás hace una cura de regeneración quemuchas veces convierte al delincuente enhombre honrado.La opoterapia sexual o las técnicas de vigorización capaces de alcanzar una positivaexaltación del sexo propio se nos ofrece como de un porvenir de semipanacea.Esta divulgación sexual ha creado ya lainquietud pedagógica de la educación sexual, tema arduo y aun apenas tímidamenteafrontado en la práctica, pero admitido sinreservas como de urgente necesidad.Esta divulgación sexual arrastra a la Humanidad hacia formas nuevas y atrevidasde organización social bajo la divisa delamor libre.La moral troglodita empieza a desmoronarse a los golpes de martinete de la divulgación sexual. El conocimiento del sexo revolucionará el mundo. Y vamos a su conocimiento con una celeridad digna del siglo,porque a ello nos empuja la Especie con elcebo del erotismo.Somos células de la Especie; maniquíesdel sexo; instrumentos que el «germa» utiliza para asegurar su permanencia a travésde la evolución terráquea y cósmica... ¿Noha de tener importancia el conocimiento delsexo? ¿No ha de ser lamentable y fatal laignorancia del sexo?Nuestra vida toda tiene una única misióny motivo: asegurar la continuación del germen mediante la reproducción. Esta es laúnica misión biológica de todos los seres.El conocimiento del sexo, el estudio delsexo, es la piedra angular que conducirá ala Humanidad a gozar en la Tierra el paraíso soñado por los deístas gregarios.