[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO XINOVIEMBRE1933NÚMERO 123[Página 11][Título] Temás sociológicos del día. El contagio moral y la lucha contra las psicosis colectiva[Autor] Santiago Valentí CampEn España, por un cúmulo de causas cuyoanálisis sería tarea prolija, hay una evidenteincomprensión acerca de los problemas fundamentalesy de las cosas que los determinanen el mundo entero. Una de las principalescausas del contagio moral, es, sin dudaalguna, la vasta esfera de influencia quetodavía tienen los tópicos, las conquistas logradaspor la indagación en otros tiemposya un tanto remotos, los lugares comunes,las frases hechas y la denominada «sabiduríapopular».Nada ha de extrañar, pues, que, en nuestropaís, incluso los escritores formados en elhumanismo, la denominada cultura general,la política, el periodismo, como Luis Almerich,y el seudoenciclopedismo ateneísta, novaloren, cualitativa ni cuantitativamente, el[Página 12]significado y alcance del proselitismo feministaen sus distintas modalidades y variadísimasmatizaciones.A nuestras latitudes suelen llegar con extraordinarioretraso las concreciones que, enotros pueblos, han adquirido ya, actualmente,carta de naturaleza por haberlas divulgadoy difundido la gestión de la gran prensay, de un modo especialísimo, las revistashebdomadarias y mensuales, que tanto, y deordinario acertadamente, contribuyeron aexpandir la alta idealidad que, como nadieignora, en buena parte refugióse en el espíritufemenino, en contra de lo que se creemenos intuicionista y más reflexivo de lo quesuponen los hombres que, en España, ejercenla acción de orientar a los grandes contingentesde opinión en sus diversos sectores.La literatura galante, la novela erótica yen un grado ínfimo la pornografía, sólo hanadquirido auge en los pueblos ineducadossexualmente, es decir, en donde predominanlos «tabú» y las formas larvadas del resentimiento,la ira concentrada y, en el mejor delos casos, el recelo y la malquerencia haciacuanto represente movimiento de avance dela mujer, que ha intelectualizado el sentimientoy convertido la emoción en problemapsicológico y en norma de conducta, enideal fuerza y en anhelo de liberacióncompleta, hasta donde ello es posible, desus actividades, en todos los órdenes delhacer social.Los instintos sexuales protervos no los hadesvelado la producción intelectual que haceluz en los complejos e intrincados temas relativosa la libido, sino todo lo contrario yopuesto. En las naciones en que triunfa, enlos estratos medios e inferiores —se entiendementalmente considerados—, la salacidad es,precisamente, porque la labor eficaz y regeneradorade higienistas y psiquíatras, no hacalado en lo hondo del alma colectiva. Laextensión de la avariosis y todas las enfermedadesvenéreas, débese a deficiencia enla formación de la juventud y de la mocedad.Y, a este propósito, conviene hacer notarque las nuevas generaciones están mejorpreparadas para luchar y vencer al morbosexual. El decaimiento de las variedades étnicases una mera consecuencia de la incapacidadde los progenitores y del magisterio,que, al modelar las inteligencias de los hombresy mujeres de mañana, no acertaron alibrarles de las exaltaciones sentimentales ylubricas ni a situarles en una posición en lacual pudieran sustraerse al influjo malévolode la baja concupiscencia.Las grandes aglomeraciones urbanas hancausado a los pueblos daños de singularcuantía, ya que, en las gestiones llevadasa cabo por los sugestionadores de las muchedumbres,a menudo dejóse de creer enla positiva e indudable eficiencia que las ideastienen cuando son profesadas verazmente,para crear el llamado optimismo social, y elhecho experimental demuestra que, al dejarde ser el varón el portavoz de las innovacionesen lo que atañe al sentido cosmopolita,universal y humanizador, la mujer hasido la continuadora de aquellas vibrante»,entusiastas, generosas y nobles cruzadas paraforjar el alma del mañana, henchida de aspiracionesy anhelos de perfección y grandeza.Ahora mismo, en esta nuestra época motejadapor los amigos encubiertos de lo pretérito,se ha acentuado, por modo queasombra y maravilla, no sólo entre la «élite»,sino en sectores modestos y aun humildes,el afán por divulgar el pacifismo; y la lecturade la prensa de ambos continentes, adiario ofrece pruebas palmarias del sorprendenteinterés que ponen las mujeres inteligentes,ilustradas " dinámicas en la defensafervorosa de aquellas doctrinas socializantes,que son las únicas que pueden, verosímilmente,transformar el espíritu de las gentescontra toda tendencia belicista.La espiritualidad renacentista, aunque lesduela a los escritores que se educaron en lapedagogía unilateral y fragmentaria que predominóhasta hace dos décadas, es una obrabisexual. Contra los flagelos de todo género,una experiencia, bien luctuosa por cierto,atestigua que el esfuerzo varonil, aun encarnandoen mentalidades y caracteres audacesy acometedores, fracasó porque no acertaraa provocar, en el ánimo de las muchedumbres,aquella fuerza arrolladora indispensablepara transformar, renovando radicalmentela sobreestructura de los agregadossociales: municipio, región, nacionalidad ytodos sus órganos y funciones.Por otra parte, la filosofía de la ciencia hapuesto de manifiesto que la coeducación esla verdadera piedra de toque y el elementopropulsor para la instauración de un régimennivelador y de justicia que no tenga másbase que la cordialidad y la simpatía, únicoselementos en que habrá de fundarse la humanidaden un futuro próximo; y, por siesto no fuera bastante para poner de relieve[Página 13]que el encauzamiento de las comunidadespor derroteros que conduzcan a la sanidadmoral es obra de la colaboración armónicade ambos sexos, hay otro hecho que lo prueba.En aquellos países en que la estética haadquirido nuevos y atrayentes módulos, quehan podido ser vividos por las muchedumbres,ha sido principal, si no exclusivamente,obra del ingenio alado de la fémina que,antes que el varón, ha repudiado las formastórpidas de lo sexual.Los hombres, en España, no se han percatadode que en la formación de las nuevasgeneraciones la mujer les ha desplazado,y ello se comprende a poco, que se profundicey perfile en lo que es la docencia en susentido intrínseco. Las primeras nocionesque se inculcan en la blanda e impresionablementalidad infantil, son obra privativade la madre. Los hombres no se dan cuentade que las primordiales representaciones queel niño adquiere, infúndeselas aquella mujerque le llevó en su seno. Y los estudios eugenésicos,tras dilatadas y certeras indagaciones,han evidenciado que los hijos de lasmeretrices y de las hembras humanas deambigua y equívoca existencia, son seresdepotenciados, estultos e incapaces de reaccionarcontra el ¡mal en sus múltiples modalidades.Hay que tener en cuenta, además, que elmáximo estímulo es la vanidad —en este respectolegítima y aun santa— de que, quienesnos rodean y conocen de cerca, nos alabenpor nuestra acertada manera de proceder.Este es el acicate que, antes, ahora y siempre,contribuirá a plasmar nuestro modo dehacer, es decir, el comportarnos siguiendo unprincipio normativo que represente superación,anhelo inextinguible de alcanzar todogénero de bienandanzas y venturas; en síntesis,el deseo de escalar las altas cumbres.Pero las concepciones melioristas, o sea elpropósito de convertir en actos el ideal redentorpor que se suspira, no será posible trocarlasen concepciones sociales o colectivasen tanto se abriguen suspicacias respectoa la actitud, vocación y capacidad de lasmujeres para laborar a nuestro lado en todafunción que compendie los principios de interdependenciay correlación.Las sociedades contemporáneas sufren,ahora, los efectos deprimentes de haber rebajadoel valor de la individualidad inteligentey conscia al someterla a las influenciasfunestas y nefastas de una moral cristiana,sin grandeza ni espíritu de continuidad,porque todo lo fía a la acción, milagrosa,unas veces de la confesión religiosa, otrasde la gestión estatal y las más a una propedéuticaque no tiene más base que la compulsión.Y es que, a menudo, se olvida quemientras la personalidad individual no sesienta fuerte, no podrá ser ni correcta,ni generosa, ni ecuánime.¡Cuántas veces, aun las gentes aparentementebien preparadas, desconfían de la eficienciadel amor femenino que, no sóloalienta e impulsa para las luchas, en lo queéstas tienen de más noble y bello, sino quelas acelera! Hasta tanto que no veamos alternara las mujeres en todos los menesteresde la actuación social, los hombres no lograránconocerse, porque nada hay tan adoctrinadory que eleve el tono de la vida, comoel diálogo amable en el que desaparece o sesubalterna el agrado que sentimos por lahembra para sustituirlo por el cariño que inspirala colaboradora. En la plática camaraderil¡sostenida con la mujer que coadyuva anuestras tareas, nos descubrimos a nosotrosmismos, y únicamente entonces nos damoscuenta de lo que somos y de lo que podríamosser trabajando con menos reservas mentalesy más confianza en la propia obra.En España, en contra de lo que sostienenlos feminófobos, tas mujeres, enno pocos respectos, son superiores a losvarones. Esto hay que afirmarlo una ymil veces, y un ejemplo palmario de ellolo hallamos contemplando la obra ingenterealizada a partir del último terciode la centuria pasada. Y tanto lo son que, apesar de la concepción estrecha y erróneadel ahorro, ellas han hecho que el lar españolhaya llegado a ser uno de los más confortablesy gratos si se le parangona al deotros países. El tipo de vida, digan lo quequieran los innúmeros hispanófobos —queésto son la inmensa mayoría de los españoles,deprimidos, escépticos y pusilánimes—existe un promedio de felicidad relativa quees notable, sobre todo por las posibilidadesque encierra, si se mejorasen detalles quedenotan barroquismo y gusto mediocre.Cuando la mujer actúe intensa y vigorosamente,la vida pública alcanzará un mayorgrado de distinción y, desde luego, mayor pulcritud.Limaránse asperezas y desapareceránhábitos, usos y costumbres que desdicen detoda noción en que se aspire al conjunto armónico.Se crearán nuevas instituciones de[Página 14]economía, de sanidad y de cultura cívica.La beneficencia tendrá otro sentido y unadirección más eficiente. La libertad jurídicay social tomará una orientación distinta. Lasmujeres, en España, harán desaparecer nopocos de los defectos que, todavía, mantienenen un tono terrero nuestra vida de relación.La conciencia intelectual de las mujeresespañolas, sensibles a todos los sufrimientosy congojas, nos hará luchar con más bravurapara organizar los servicios públicos,para que éstos respondan a sus funciones vitales,en gran parte semiabandonadas por laincuria y la desidia. La mujer, en algunas regionesde la Península, logrará que las luchasciudadanas adquieran un mayor sentidorealista, y, entonces, la noción de justicia e»seguro que tomará formas más definidas yconcretas. En nuestro país existe una tradiciónde feminismo que ahora han renovadolas mujeres que han ocupado el cargo de alcaldesasy, así en los estamentos formadospor los menestrales como por los rangos másevolucionados del obrerismo, hase advertidomás inteligencia y bondad acrisolada que antesde intervenir las féminas en tales obras. Loque importa sobremanera es que los escritoresy publicistas de relieve notorio, como,verbigracia, Luis Almerich, nuestro dilectoamigo, no abriguen temores de que la mujer,al coparticipar y combatir a nuestro lado enlas luchas educacionistas, propulsoras y difusorasde los nuevos postulados éticos, llevea cabo una tarea que ponga en peligro ningunade las ventajas que, por imperativo delas circunstancias, sean o no debidas a laley, hayamos de hacer que calen en lo profundode las costumbres cívicas. Recorriendola España del litoral y una parte de las mesetasde la Península, el indagador adquierela firme convicción de que la cultura, el artey toda iniciativa altruista halla, en la inteligenciay en los corazones femeninos, unelemento de singular virtualidad para desencanijarla vida hispánica en todos sus aspectos.En todas las comarcas de España, hechaexcepción de las que están situadas en lasmayores altitudes, encuéntranse tipos de mujeresinteligentes, más leídas de lo que secree, cuya simpatía habla, y la cordialidadpuede decirse que es su cualidad más generalizada.La nota gaya, gentil, poemática, lada a menudo, por no decir siempre, la juventudfemenina, más aseada y pulcra y menosdepauperada que la masculina, no sólo enEspaña, sino en todos los países, como todemuestra la menor mortalidad en las edadesadultas en el sexo llamado débil. El tonode la civilización, en los pueblos más avanzadosy dinámicos de la Península, lo dansiempre las mujeres De ahí que sea precisorechazar todo «tabú», y no hemos de inferira la mujer el agravio de que ella sea la queponga en peligro las conquistas logradas porcuantos hemos contribuido a alcanzar ungrado más alto de cultura y bienestar yplasmado, en la superestructura de nuestropaís, un sentido tan avanzado como el de lo»pueblos escandinavos, Suiza, Finlandia, Holanday Checoeslovaquia.En la constitución social de mañana, éstaserá lo que ahora queramos los hombres ymujeres partidarios acérrimos de la correlaciónfuncional en el sentido jurídico, moraly económico, entre ambos sexos. Cuando selabora y lucha con entusiasmo y devoción-,jamás se es derrotado; alcanza siempre lavictoria el que combate poniendo mayoridealidad y acortando la esfera de la influenciade la quimera; y, cuando no se consigueel triunfo, es que no se ha trabajado lo suficiente,o por carencia de fe y dinamismo. Eléxito fue siempre una consecuencia indefectiblede hacer las cosas con coraje y amor.