[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO XJULIO1932NÚMERO 107[Página 27][Título] La influencia de lo sexual en la vida política y social del ser humano[Columna 1] El asunto no es nuevo. En tiempos pasadosya se intentó explicar la formidable influenciadel papel que desempeña el problema dela sexualidad en la vida política y social delos humanos, y más particularmente de algunosseres humanos.No obstante, hemos de confesar que muchosretóricos, sociólogos y economistas de gabinete,manifiestan una casi supina ignoranciapor lo que atañe a esta cuestión, y se imaginanque fuera de sus leyes científicamentecontrolables, no existe nada imponderable, yque su concepción «materialista de la Historia» se basta a sí misma y resuelve todoslos problemas que se le presentan a nuestroviejo y decrépito mundo.Es muy raro advertir que haya franquezaen este dominio, puesto que la hipocresíareina como dueña tiránica. Por esta causa,la literatura dedicada a tratar asuntos sexualeses muy reducida. La que existe, estádedicada a explotar la curiosidad pornográficadel público, pero no obedece, en la mayoríade los casos, a un sano deseo de difundirla educación racional sexológica, o aun estudio profundo de la cuestión sexual ydel erotismo.[Columna 2]Todos aquellos que intentan aportar sugrano de arena al edificio, contribuyen engran manera a aumentar y hacer más profundosnuestros conocimientos de la materia.Entre estos, merece especial mención E. Armand,el infatigable propagandista francés,que ha estudiado con preferencia los asuntossexuales, publicando numerosos estudios aello dedicados (1), especialmente su últimaobra que acaba de aparecer y se rotula Libertinageet Prostitution (2).Emilio Gante publicó hace años, en una revistaneomalthusiana española, titulada Saludy Fuerza, unos artículos en los que estudiabaalgunas personalidades «tipos representativosde los grandes sensuales, concentrando enaquéllos lo que, a través de los tiempos, pudo[Nota a pie de página] (1) E. Armand lleva publicados, acerca de asuntos sexuales, los siguientes folletos o libritos, editados por «l'en dehors»: Le combat contre la Jalousle et Vamour en liberté, La camaraderie amoureuse, Entretien sur la liberté de Vamour, L'homosexualité, l'onanistne et les individualistes, Monondrie, monogamie, le couple. (2) Un volumen en octavo, cubierta ilustrada, ediciones Prima-París.[Página 28][Columna 1] presentar el sexualismo como curioso, original,notable e incluso monstruoso».Deseoso de rebasar el marco de aquellos estudiosque llevaban por epígrafe Grandesprostitutas y famosos libertinos, E. Armandhase asimilado aquella obra inacabada, y dándolemayor amplitud, más vuelos, y enriqueciéndolacon una educación vastísima, nosofrece un volumen que forma un monumentode erudición envidiable y un documento curiosísimoe interesante para el problema deque nos estamos ocupando.Apartándose marcadamente de la idea primeraque inspirara a Gante, E. Armand hacreído deber suyo advertir a sus lectores deque aquél no figuraría como coautor de dichovolumen.Libertinage et Prostitution es una interpretaciónsexualista de la Historia, una exposiciónsolidificada por una formidable documentación,en la que la influencia del hecho sexualen la vida política y social del hombrequeda irrefutablemente demostrada. Por ello,y con gran acierto, E. Armand, al terminar suadvertencia a los lectores, escribe: «Paranosotros, en la base misma de la Historia íntimade la unidad humana, sea cual fuere susituación social, tras su fachada y su barnizde moralidad y de virtud hallaremos siempreel apetito del goce sexosentimental y no solamenteel instinto genésico. Un apetito quepuede utilizarse, a veces, con fines sociablesmejores, más justos que las formas socialesen que nos vemos obligados a vivir.»Más de cuatrocientas páginas forman laobra de E. Armand; admirable enciclopediaque el doctor Luis Ésteve califica como «unmagnífico manual de erotología».Y, a fin de que el lector no se halle defraudadopor el título bastante atractivo o por lacubierta un poco comercial —hay que confesarlo—,el autor procura definir, en primerlugar, lo que entiende él por prostitución—la venalidad en las relaciones amorosas, ellibertinaje— ya sea en busca de placeres carnales,ya por el deseo inmoderado, insaciable,de goces sensuales.**Toda la parte prehistórica del asunto, queel autor ha querido desarrollar con algunaminuciosidad, está dedicada al estudio de lasninfas, de los faunos, silvanos y sátiros, asícomo a las leyendas de Hércules, todo ello descritocon una soltura y libertad de estilo muyagradables. Cuando habla de las lascivias, delamoralismo de los sátiros, de la primera prostituta,de las consecuencias del erotismo delos primitivos o de lo que se ha dado en llamarprostitución hospitalaria, sus consideracionesresultan agudas e interesantes.Al abordar el análisis del Oriente antiguo,[Columna 2] el autor nos presenta a la célebre Pasifae,mujer valerosa y de elevada estatura, fuerte,hermosa y de un temperamento lúbrico excesivamentesensual; nos descubre la leyendadel Minotanro, la de las hijas de Loth, explicalos casos de Juda y Thamar y Onan, asícomo el Cántico de los Cánticos, que, a pesarde los siglos transcurridos, es un poema dialogado«que no ha perdido ni un solo átomode su galanura, de su gracia y de su maravillosasinceridad».Rahab, Dalik y Judith merecen, asimismo,los honores de un estudio, siguiéndoles Isis,Osiris y Rhodopis. Una ojeada sobre las costumbresdel Asia anterior a la era vulgar noshace penetrar en ese mundo extrañamenteazorante y maravilloso de las primeras cortesanaso de los famosos libertinos.Grecia, con sus filósofos, prostitutas, héroesy libertades, debía constituir esa especiede arquetipo que sirviera de ejemplo perpetuo,de modelo «a aquellas y aquellos que sesucedieron en el curso de la Historia».Y desfilan entonces Dionisio de Siracusa,Demetrio, Lamia de Alcibíades y Safo, quefue, no sólo una mujer «de temperamento ardiente,inclinada por naturaleza al sensualismo», sino también la iniciadora de una academiaen la que enseñaba su filosofía que podíaresumirse en la siguiente frase: «Cadasexo debe concentrarse, concretarse en símismo.»Safo fue, asimismo, una inspirada poetisa;en nueve libros, compuestos «con un arte y"una simplicidad muy notables», expresó lafuerza arrolladora del deseo imperioso y dominador,que no puede calmarse con ningunasatisfacción. El alcance de la filosofía y delas prácticas safistas ha seguido manifestándosehasta hoy. No están en vías de desaparecer;por el contrario, Safo continúa siendolo que podríamos llamar «la primera feministade la Historia».Como mujer filósofa, la más antigua que seconoce es, sin disputa, Megalostrata, a la quealgunos consideran como iniciadora del epicurismo.Las cartas de Alcifron, retórico griego quevivió en tiempos de Luciano, ofrecen un ampliocampo para el estudio de las costumbres'griegas, cuando Aspasia enseñaba el arte deamar. Armand escribe, no sin fundamentos:«Epicuro, con respecto a los hombres, y Safo,por lo que atañe a las mujeres, pueden serconsiderados como los seres humanos cuyoamor revistió una forma intelectual y artísticaque no ha sido jamás igualada.»Al tiempo que las famosas cortesanas intelectuales,existían otras denominadas familiares,tales como Lais, célebre por su independenciade espíritu, y a la que el pueblo deCorinto erigió un magnífico monumento, conla siguiente inscripción al pie:[Página 29][Columna 1] A Lais, bienechora, el pueblo de Corinto agradecido Friné de Tespies debió su celebridad a labelleza de sus formas; Thais y Gliceria, legáronnosaquella frase célebre: «Esos intelectualesson la indolencia personificada. Guardan toda su energía para nutrir al cerebro yolvidan soltar las «fuentes del placer». Poreso ignoran el «valor» de una mujer ardiente.»«- Qué importa! —contestó Thais al filósofoStipon, que la acusaba de corromper a lajuventud—. ¡Qué importa! Si les proporcionoplacer. Tú, en cambio, sofista, les corrompestanto como yo, pero aburriéndoles soberanamente.»Después de algunas generalidades acercade las costumbres de las épocas primitivas yde la Grecia antigua, el autor de Libertinajey prostitución nos conduce a Roma, y noshace revivir, en páginas maravillosas, todala vida de aquel tiempo que desbordaba unalibertad de costumbres cuasi inconcebible enla actualidad.Ya se trate del -Rapto de las Sabinas, delas Floralias, como del Culto a Príapo, todoestá pintado sin velos engañadores y la prostituciónentre los romanos descríbese sin reticenciasde ninguna especie. Es este el siglode las Mesalinas. El libertinaje en Roma fuealgo desenfrenado; en los baños, en los festines,por la calle, en todas partes se entregabana él. Y, si bien es cierto que algunosnombres pertenecientes a aquel período de laHistoria no pueden nombrarse sin sentir profundarepugnancia, no hemos de olvidar queflorecieron también obras maestras como elSatiricen; que Ovidio escribió El arte deamar y las Metamorfosis, con lo cual atenúasebastante el desprestigio ocasionado por losCésar, Cleopatra, Marco Antonio, Octavio yAugusto, a los que sucedieron Tiberio, Claudioy Nerón, a este siglo infernal, cuyas ruinasnos recuerdan inacabables escenas delubricidad.En la quinta parte dé su obra, el autor reconstruyela época cristiana, deformada por lospersonajes, en exceso convencionales, de loaEvangelios, y preséntanos una Teodora, unaMarta y una Magdalena, completamente distintasde como nos las pintaran. La orgía bizantinadesdora a un Jesús, que tal vez carecióde ortodoxia. Al revés de la costumbreque quiere perpetuar la Iglesia católica, puededecirse que si la Era cristiana fue la de losarrepentidos y arrepentidas, sin que ello signifiqueque fuera la de la virtud, los primeroscristianos estuvieron exentos de ese puritanismoque quiere presentársenos como modelo,y su moralidad sería muy dudosa si tuviéramos que juzgarla según las normas dela moral oficial. Tan sólo con la entrada en el[Columna 2] Cristianismo de cierto individuo llamado Saulo,que más tarde se hizo denominar Pablo,fue introduciéndose en esta doctrina una notamoralizante y dogmática.Aquel Papá Pudor inauguró una campañaviolentísima contra las costumbres libres delos primeros cristianos. Quédannos como pruebade ello sus epístolas, de las cuales algunasestén puestas en tela de juicio por los exégetas,y las que han sufrido, indudablemente,varias interpolaciones.Al recorrer el séptimo capítulo de su Epístolaa los Corintios, nos quedamos petrificadosante una afirmación que representa unmartirio extraordinario. «Bueno será que elhombre no tenga contacto alguno con la mujer», puesto que es preferible permanecer célibe,y aquel que no casa a sus hijas procedemejor que aquel que las da en matrimonio.En esta época fue cuando la hermosa Teodora,cuyo ardor amoroso era proverbial, convirtióseen reina de las pecadoras arrepentidas.Ella fue la que construyó en la orillaasiática del Bosforo un palacio retiro de prostitutaspobres, que era sostenido enteramentepor ella. Aquel asilo debía ser el inicio de losconventos, monasterios y abadías ¡He ahíalgo que causará admiración a buen númerode curiosos!Pero el erotismo no perdió nunca sus derechos,ni aun en aquella época que se calificade oscura desde el punto de vista intelectual,y caótica por lo que atañe a la política administrativa.Las costumbres medievales, así como el estadode la sociedad española durante la EdadMedia, hablan con sobrada elocuencia acercade semejante asunto, a pesar de las tentativasde Carlomagno prohibiendo a los obisposposeer varias mujeres. De todos son conocidas,también, las leyendas de la Torre deNestié, que han sido transmitidas por varioscronistas. Si la Torre de Nestié simbolizabala sede de «las orgías de la Corte de Francia,el pueblo no tenía nada que envidiarle consus Cortes de los Milagros, la más típica delas cuales era la de París», y en las que laprostitución reinaba como soberana absoluta.[Autor] HEM DAY(Concluirá en al próximo número.)