[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO XINOVIEMBRE1933NÚMERO 123[Página 48][Título] Del placer[Autor]  P. P. ThomasComo acompaña necesariamente a toda función que se ejerce de una maneraregular, el placer aparece desde luego como un guía que nos ilumina sobrenuestro bien del momento. Olvidar estas indicaciones sería, pues, exponerse aveces a las más lamentables equivocaciones. ¿De dónde viene, sin embargo,que nos extravíe constantemente llevándonos a actos que lamentamos mástarde? De que nuestra actividad, consecuencia de costumbres que hemos adquiridoo heredado de nuestros antepasados, ha sido torcida o desviada desu camino primitivo. Apetitos ficticios se han injertado en nuestros apetitosnaturales, nuestras funciones se han falseado al mismo tiempo que nuestroorganismo, de tal suerte que, cuanto más activas son, más se rompe el conciertodel cual resulta la vida: nos hacen aún experimentar emociones agradables,pero a cambio de otras emociones más duraderas y más profundas.Así se explica que los animales, sobre todo los animales salvajes, cuyos instintosno se han viciado, tengan en el placer un guía de los más seguros;mientras el hombre, sobre todo el hombre civilizado, está constantementeobligado a desconfiar de él. No debemos ceder, a ser posible, a su atractivo,sino después de una seria comprobación de la razón. No olvidemos, además,que nuestros placeres difieren más aún por la cualidad que por la cantidad; seestablecen en jerarquías como nuestras funciones mismas; por encima de losplaceres del cuerpo, los placeres del espíritu; por encima de los placeres delespíritu, los placeres del corazón; en una palabra, por encima de las sensaciones,los sentimientos. Por eso se impone el deber de hacer una selecciónentre ellos, y esto por nuestro propio interés, siendo los primeros los más efímeros,los más elevados y menos engañosos.Si el placer no es más que un guía inseguro que suple felizmente la razón,es, en cambio, un auxiliar y una ayuda potente que nos estimula y nos sostiene.Parece que la Naturaleza le ha colocado en nuestro camino para impedirnosdesfallecer y hacernos olvidar nuestras fatigas, porque él, especialmente, es elque nos incita a la acción gracias al encanto que le añade. Si el camino de lavirtud estuviese, como nos afirman, sólo sembrado de abrojos y de espinas,¿quién tendría el valor de seguirlo hasta el fin? Anatematizar el placer, comohan osado hacer algunos moralistas imprudentes, y condenarle de una maneraabsoluta como nocivo a la moralidad, es, pues, desconocer su naturaleza y susservicios; es ir directamente contra las tendencias más indestructibles de nuestroser. Aplicadas a la educación, estas teorías acarrearían enseguida la ruina.