[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO VIIENERO1929NÚMERO 65[Página 8][Título]¿Herencia o "transpulsión"?[Columna 1]Sobre un interesante debateentre genetistas y biofísicos.Sobre los intereses acuciantes del trofismoindividua! materialmente económico levántaleahora en todo el mundo civilizado una nuevay formidable inquietud: la del trofismo racialEl "neomaltusíasmo" que la primera postura queadoptó el problema de la raza. Después, el"eugenismo" ha completado y superado el primer gesto. Sin embargo, no deben confundirseestos conceptos. El primero es un criterio debase económica que proclama la generaciónconsciente. El segundo es un criterio de basebiológica que llega a la misma conclusión, yque, partiendo y caminando por distinta vía, seencuentra en el campo social en un vérticecomún con el primero. Hecho importante queconviene subrayar y sobre el que hemos deinsistir.Ahora nos interesa una nueva cuestión queapasiona a los pensadores interesados en eltema de la estirpicultura. Me refiero al debatesugestivo que en torno al gran postulado de laherencia se ha suscitado en los conspicuos cenáculos de la cultura. De un lado los genetistasproclaman alto los hechos biológicos de la herencia; de otro, un grupo de biofísicos, niega laherencia e introduce una nueva doctrina, conocida con el nombre de hipótesis de la transpulsión.Mr. Monier, destacada personalidad de laEscuela Biocósmica, planteó el debate a raÍ2 desu encuesta sobre la "herencia del espíritu*hecha en L' Idee Libre, en la que llega a estaconclusión: "Cuando el hombre llega al mundo,está tan desprovisto de espíritu como el animalmás inferior." Y Mr. Batifol sale al encuentro deesta afirmación reprochándole a Mr. Monier:"¿Qué papel juega entonces la herencia?" PeroMr. Monier aclara su pensamiento estableciendopreviamente una diferenciación entre "alma" y"espíritu" en estos términos: "A mi modo de ver,[Columna 2]el alma no es una entidad, sino un términosinónimo de vida y como todo vive, incluso losminerales, todo tiene alma. El alma humana esuna fracción del alma universal; es la vida deconjunto de la federación de los órganos delindividuo, que tienen cada uno su vida propia.Todos esos órganos no son indispensables a lavida del individuo; se le pueden suprimir algunos y el individuo continúa viviendo. No tenemos "un" alma; disfrutamos de una organisacíón transitoria de vida, de un estado conscientemomentáneo ¿ic la Vida eterna y universal. Perocuando, a consecuencia de un accidente o deuna enfermedad, la vida del conjunto cesa, elalma deja de existir y la desagregación de lassustancias constitutivas del ser se lleva a cabo,nosotros desaparecemos para siempre..."Y agrega: "No hay tampoco "un" espíritu,como no hay "un" alma; pero no puede haberespíritu sin alma. El minúsculo paquete decarne gemidora que todos somos al venir almundo, no está dotado de "un" espíritu... Sóloposee una sensibilidad física muy atenuada ysu inteligencia es ciertamente inferior a la delcabritillo durante los primeros días de su existencia. Sabemos que la existencia del ser no semantiene mas que por un juego incesante deingresos y de cambios, y sabemos igualmentepor los trabajos acerca de la renovación de lostejidos orgánicos y los trabajos sobre el periostio que el ser está en continua renovación y seencuentra renovado completamente después deun determinado período de tiempo. El ser noes jamás él mismo, sino la resultante de todoslos medios que concurren a su sostenimiento ya su renovación... En estas condiciones, la síntesis total, exacta de los padres no se puedecomputar; el niño no puede repetir a sus padres,no es una reproducción de los padres. Suspadres no pueden ser asimilables sino en fracciones de los medios por los que el niño seforma.En efecto, los niños difieren todos y siempre,[Página 9]
[Columna 1] más o menos, de sus padres, Y a menudose ve cómo se parecen más a gentes extrañasque a sus mismos progenitores. El niño estáconstituido por elementos permanentes, eternos, que no pueden traer su origen de los padres, y el estado instable de las sustancias deque éstos están formados, se opone en ellos ala formación de "un" espíritu y a que este espíritu sea heredado por el hijo. El espermatozoidey el óvulo que se fusionan pata formarel embrión humano tienen SU VIDA PROPIA yno son en modo alguno las síntesis del padre yde la madre.Son los gérmenes los que han formado losseres y no los seres los que han formado losgérmenes... El ser no es más que un fruto, eldesdoblamiento de los gérmenes. Los gérmenesson las resultantes de principios sustancialesirreductibles o de estado de ser eternos. Losprincipios, pues, han precedido a los gérmenesy los gérmenes han precedido a los seres, quea su vez precederán a los padres, a las madresy a la familia... Para todo se precisa, pues, remontarse a los PRINCIPIOS... ¿Qué viene a serentonces la herencia?...Es tan poco lo que heredamos del espíritude los padres que, si en el momento en que dosparejas que acaban de tener cada una un niñodel mismo sexo se cambiasen entre sí los recién nacidos, éstos tomarían las costumbres ylas formas de vida de los padres que les fuerenimpuestos. Nadie lo dudaría, y la herencia nose haría notar en la mentalidad y en el parecidoque hubiesen adquirido en contacto con aquellas personas que no tendrían con ellos ningúnvínculo de parentesco; sólo reflejarían el influjoambiental, esto es, el resultado de la cohabitación.Del hecho de que las sustancias eternas dela Tierra hayan adquirido la condición de sustancia humana por evolución, r/o se sigue queel niño tenga "un* espíritu al venir a! mundo...Su carne, sus órganos, su cerebro, tienen virtualmente cualidades propias para la adquisición de la inteligencia, del entendimiento, delespíritu...; pero es preciso que el niño sea puestoen contacto con lo que puede proporcionarleesas cualidades y que viva el tiempo necesariopara su adquisición.Sí fuera posible criar a un niño sin contactocon nadie—personas, anímales y plantas- asistiríamos [Columna 2]a un espectáculo extraordinario, sobreel cual es difícil extenderse... y se apreciaríainmediatamente que tal niño no tendría muchomás espíritu que los anímales que viviesen ensus inmediaciones y no t u v i e r a n nada decomún con el de sus padres... El niño no gananada con ser alimentado durante nueve mesespor la placenta de una madre muy inteligente;esto no le conferirá ningún espíritu. Sus órganos nuevos, inexpertos, necesitan del tiempo yde la experiencia para adquirir las cualidadespropias para la formación de la inteligencia...Es preciso que viva durante algún tiempo antesde comenzar a tener conciencia de la vida...Durante dieciocho meses y hasta dos años, sucerebro no hace otra cosa que un trabajo depreparación al entendimiento... Si registra es(sobre todo al principio de su existencia), por eltacto y por la piel... La totalidad de su ser, sucarne, el subconsciente almacena, antes de tenercerebral mente conciencia de ello, casi todo loque pasa a su alrededor y de lo cual no seacordará jamás... Toda su vida se resentirá deimpresiones inconscientes grabadas en su carne,en sus órganos, en su ser durante esos dos primeros años por la mujer que le ha criado...Ahora bien, si el espíritu se adquiere y luegodesaparece a la muerte del individuo, no es unaentidad; el espíritu no es más que la cualidadefímera de la vida consciente. No tenemos, pues,"un" espíritu, sino "algo" del espíritu.A estos razonamientos y doctrina deMr. Monier arguye el doctor Axel RobertsonProschowsky, distinguido genetista, laureadopor la "American Genetic Association", en estos términos: "F. Monier niega la herencia tantoen los caracteres físicos como en los intelectuales, nerviosos, estéticos y otros. Pero esto esabsolutamente contrario a lo que la cienciagenética ha encontrado; los factores hereditarios juegan un papel de los más importantes,mucho más importantes probablemente que losinflujos ambientales. La ciencia genética es demasiado joven, pero sin duda ejercerá su influjode modo ostensible en una sociedad humanaracional, y será la piedra angular del verdaderoprogreso. Centenares de sabios en todos lospaíses cultos se ocupan en investigaciones y
[Página 10][Columna 1]experiencias para elucidar la cuestión del influjo del ambiente en sus relaciones con la herencia, y ya se han publicado importantes tratadossobre la materia.F. Monier cree que bastará con cambiar elniño de una pareja por el niño de otra para quehaya parecido, incluso desde el aspecto físico,con los padres postizos. Parecido en las costumbres, si como todo lo que el niño aprendede todo lo que le rodea; pero el fondo de sunaturaleza, debido a la herencia, sólo superficialmente se deja influir por el ambiente, y esprecisamente este hecho lo que impedirá unagran mejora de la especie humana si no se recurre a la selección, que no se podrá, desdeluego, realizar más que en una sociedad racional, donde la vida material esté garantida. Ypor lo que toda el "alma", F. Monier tiene razón. El "alma" se forma por el ambiente, peroen íntima relación con el fondo debido a laherencia....* *Pero Mr. Monier no se arredra ante la objeción del Dr. Proschowsky, y le responde confirme convicción: "Yo sé, en efecto, mi queridocolega en solidaridad biocósmica, que la Ciencia cree en la herencia... Yo respeto mucho a laCiencia y a los sabios; pero yo no creo ya nien la herencia de la forma ni en la de "un"espíritu. Digo espíritu j no alma... Y repito quehay personas que, a consecuencia de una cohabitación prolongada, sobre todo si hay entreellas simpatía, adquieren parecido con las personas con quienes conviven, sin lazo de parentesco. Yo he visto ejemplos de ello. Se vetambién cómo los esposos viejos acaban porparecerse. Y todo esto constituye un problemade psicología en extremo interesante que reclama un detenido estudio..."F. Monier no niega las taras congenitales;pero no las explica por la herencia, sino por latranspulsión: los gérmenes espermatozoide uóvulo han sido "impresibilizados"... En ello hahabido accidente... Esto no es una ley. No se havisto nunca que los amputados tengan hijosprivados de los mismos miembros que ellos.Hace sólo veinticinco años, casi nadie creía enla Vida universal y eterna, y, sin embargo, hacedos o tres mil años había ya filósofos que creíanen ella y no podían sustraerse a la necesidad de[Columna 2]esta creencia para aniquilar el absurdo metafísico de una creación ex nihilo... Hoy, por el contrario, casi todo el mundo cree en la herencia...Dentro de unos años o de unos lustros,pongamos tal vez unos siglos, sí es necesario,las ideas cambiarán y la herencia habrá caducado; entonces se considerará como una creencia ridícula, porque se opone a la idea de laevolución. Nosotros solamente podríamos creeren la herencia en el caso de que la Biblia deMoisés tuviese razón... es decir, si hubierahabido una creación hecha de la nada y conformas fijas... Se nos alcanza claramente que elclero mantenga el mito de la herencia conformeal Pentateuco y combata enérgicamente al evolucionismo que tiende a destruir la creencia enesa creación con formas fijas y la herencia consecutiva... Pues el evolucionismo no se puededar si hay herencia...; y la herencia no se da síes que hay evolución...Y termina su réplica Monier con estas terminantes manifestaciones: "Yo no alcanzo a comprender está aberración de la creencia en laherencia en ciertos hombres de vanguardia;ateos... Yo no puedo explicarme que por unaforma de disciplina científica haya ciertos hombres que aceptan sin discutir, con los ojos cerrados, lo que sus mayores han proclamado ytransmitido so capa de ciencia, y contra estoyo pido a mis lectores el permiso para rebelarme muy modestamente en nombre del buensentido."**Ya saben, pues, los cultos lectores de ESTUDIOS en que términos está planteada la querella científica entre los genetistas y los biofísicos.La cuestión está ahora al rojo y no sabemosqué saldrá de esto. No obstante, el tema bienmerece la consagración de estas líneas y quetodos le dediquemos unos momentos serenosde meditación.[Autor] LUIS HUERTAMadrid, diciembre de 1928.