[Portada] ESTUDIOS REVISTA ECLÉCTICA AÑO VIIFEBRERO1929NÚMERO 66[Página 6][Título]La conquista de la vida[Columna 1]Hemos pasado el ensueño de ser ricos Y lospropósitos de año nuevo. Buena parte del últimomes del año sirve para levantar castillos en elaire, y que no teniendo fundamento, se vienenabajo, causando la decepción de los que, encosa tan fortuita, pusieron sus esperanzas.Todos los que sueñan con ser millonarios derepente, como por arte de encantamiento, sonseres sin voluntad Y con absoluto desconocimiento de lo que es la vida; para ellos, tenerdinero es la panacea universal que todo lo cura,Y nunca pensaron en que la conquista de lavida no es cuestión de bolsillo, sino de voluntad.Los refranes de que "Los duelos con panson menos" Y "Donde no haY harina todo sevuelve mohína", han arraigado demasiado entrelos que quieren escalar los primeros puestos enla sociedad, pensando que las cadenas doradasson menos pesadas de arrastrar que las dehierro.Unas Y otras atan al hombre a la esclavitudY el esclavo no puede conquistar la vida, sinomarchar a remolque por los caminos trillados,que obligan a todos a abdicar de su individualidad, en aras de lo establecido Y acatado poruna mayoría, falta de iniciativa individual ysobrada de rutina Y egoísmo.Hay a quien le corresponde un pequeñopremio de la lotería y desde entonces se convierte en un esclavo del dios casualidad, su vidaY sus escasos ahorros se supeditan a buscar unpremio que le permita satisfacer sus anhelos;tiene grandes propósitos, pero todos los pondráen práctica cuando sea rico; jamás una mujerfue deseada con tanto amor como el númerode aquel billete, que adquirió a costa de privaciones, y si por casualidad un día acierta, no esdifícil que pronto el vicio y las cosas más insustanciales consuman aquel dinero que se creyó como parte principalísima de una vida.Casi todos aspiran a disfrutar de la vida deun modo muy distinto a la que arrastran en laactualidad; pero muy pocos tiran por la borda[Columna 2]cuanto pueda constituir un estorbo para gozarla tal y como la reclaman sus aspiraciones y sunaturaleza.Desde que los humanos pensaron en reglamentar todos los actos de su vida, con arregloa un tipo único de moralidad y ciudadanía,ataron la vida al carro de la rutina y el convencionalismo, y el que se cree que poseyendo losmedios que le permitan representar un papel enla farsa social se prepara una vida dichona, nohace nada más que remachar los eslabones deleí cadena de la esclavitud.La vida es algo simple y sencillo, que loshumanos se han empeñado en complicar, y elconcepto que cada uno se forma de ella, lemarca la conducta a seguir para conquistar!?!disfrutando de ella tanto más intensamente,cuanto más se despreocupe de todo el artificioque le rodea.El refrán de "Año nuevo vida nueva" debesustituirse por el estudio de nuestras necesidades, para conquistar los medios de satisfacerlas,considerando que sí vivimos de acuerdo connosotros mismos, nos sobra la aquiescenciaajena.La vida no es una prostituta a quien hay quecomprar con dádivas y regalos, porque losdones así adquiridos son tan perjudiciales comolos besos pagados, que además de denigrar aquien los recibe, llevan consigo muchas vecesla enfermedad y la muerte.No es tampoco la hembra pasiva e incultaque se satisface vegetando en la mediocridad yla vulgaridad.La vida es algo grande y exquisito, quesólo se entrega a quien sabe conquistarla, comoel amor que equilibra nuestro organismo y ennoblece nuestras facultades sólo es patrimoniode quien sabe sentirlo, desearlo y colocarlopor sobre todos los convencionalismos y todoslos egoísmos.[Autor]ANTONIA MAYMÓN